® Trademark of Certmark Holdings Co. Ltd., used under license.  
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism. All rights reserved.
Las Ocho Virtudes
Eruditos atribuyen las ocho virtudes a una línea en el Libro de 
la Iluminación del Sabio Emperador Guan: “Es a través de de-
voción ﬁ lial, armonía fraternal, dedicación, honradez, decoro, 
sacriﬁ cio, honor y sentido de la vergüenza que llegamos a ser 
completamente humanos.”
Practicar las virtudes es integral al entrenamiento confuciano. 
Otras enseñanzas de la cultura china ofrecen una guía simi-
lar en nuestra conducta. El taoísmo habla de las cinco bel-
dades [del carácter humano]: Bondad, Conducta apropiada, 
Decoro, Sabiduría, Honradez. El budismo establece los Cinco 
Preceptos: “no matar, no robar o hurtar, no cometer adulte-
rio, no mentir, no tomar alcohol”. Todas ellas sirven al mismo 
propósito, el cual es ayudarnos a centrar el corazón y vencer 
nuestra naturaleza mundana, y todas ellas son caminos ha-
cia la iluminación.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
  
 
® Trademark of Certmark Holdings Co. Ltd., used under license.  
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism. All rights reserved.
Devoción ﬁ lial
Respeto y tierno cuidado a nuestros 
padres – maestros – mayores
¿Qué es la devoción ﬁ lial? La devoción ﬁ lial abarca muchos 
aspectos. El más importante de ellos es honrar a tu padre y 
a tu madre y atender a sus necesidades. Por “honrar” se en-
tiende que debes mantener una buena conducta y no hacer 
nada que pueda avergonzar a tus padres o hacerles infelices. 
Debes trabajar duro en los asuntos familiares. Debes tener 
mesura en tus gastos y no malgastar los recursos familiares. 
Hermanos y hermanas deben vivir en armonía. En tu inter-
acción con los demás debes ser honrado y sincero. No seas 
falso. En todos tus actos sé humilde, cortés y considerado con 
los demás, sé decoroso y abstente de pensamientos y actos 
vergonzosos. Si consigues todo esto, entonces te habrás 
consagrado a la práctica de la devoción ﬁ lial. Preocúpate del 
bienestar de tus padres. Hay tres necesidades básicas que 
debes proporcionarles. Primero, debes proporcionarles co-
mida y vestido. Segundo, cuando enfermen, deberás cuidarles 
hasta que se recuperen. Tercero, cuando mueran, deberás 
darles sepultura y cuidarás de sus tumbas. Seas hijo o hija, 
rico o pobre, tengas la profesión que tengas, estés casado o 
no, tengas hijos o no, si logras cumplir estos tres preceptos 
con sinceridad y dedicación tus padres serán felices mientras 
vivan y descansarán en paz cuando fallezcan. Tus padres 
cuidaron de ti sin intereses egoístas. Tu madre te llevó en su 
vientre durante diez meses lunares y te amamantó durante tres 
años. Tus padres atendieron en todo momento tus necesidades 
mientras crecías. Debes mostrarles tu gratitud cumpliendo con 
las disposiciones de la devoción ﬁ lial. La devoción ﬁ lial tiene 
muchos preceptos. Si los practicas de todo corazón, desar-
rollarás esta virtud. Hagas lo que hagas por tus padres, hazlo 
con buena intención y con honestidad.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
  
 
® Trademark of Certmark Holdings Co. Ltd., used under license.  
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism. All rights reserved.
Armonía fraternal
Vivir todos juntos en armonía como buenos 
hermanos – Ser respetuoso con los demás
¿Qué es la armonía fraternal? Consta de dos aspectos. El 
primero se reﬁ ere a nuestra relación con personas ajenas a 
nuestro entorno familiar. Cuando te relaciones con personas 
mayores, deberás ser respetuoso. No seas arrogante. Esto 
es lo que se entiende por “armonía” entre las personas. El 
segundo, se reﬁ ere a las relaciones con nuestros hermanos 
y hermanas dentro del núcleo familiar. Independientemente 
de que vivan juntos o no, de que compartan la misma madre 
o padre, el mayor debe amar al menor, y el menor debe res-
petar al mayor. Tú tienes unas obligaciones  con tus padres, 
no deben preocuparte las obligaciones de tus hermanos. No 
debes pensar en reclamar los bienes y riqueza de tus padres. 
Si el hermano mayor se equivoca en sus actos, el menor debe 
aconsejarle humildemente. Si el menor se equivoca, el mayor 
debe enseñarle con paciencia. De esta forma hermanos y 
hermanas vivirán en armonía. Hacer caso a chismes, insistir 
en quejas insigniﬁ cantes, acumular de forma egoísta más 
recursos familiares de los que te corresponden, acusar a tus 
padres de favoritismo cuando estás equivocado, todo ello siem-
bra la discordia entre hermanos y hermanas. Cuando surge 
un problema, los hermanos deben reunirse para discutirlo y 
resolverlo sin malos sentimientos. Salir de tu entorno famil-
iar, asociarte con malhechores y tratarles como a hermanos, 
ignorando a tu propia familia, son malas interpretaciones de 
la armonía fraternal. Estos actos sólo pueden hacer que, tú y 
los que te rodean, acabéis mal.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism
Dedicación
Lealtad – Fidelidad – Compromiso
¿Qué es la dedicación? La palabra china para esta virtud quiere 
decir literalmente “centra tu corazón”. Todo el mundo sabe que 
un funcionario público que no sea corrupto y que esté consa-
grado a sus obligaciones es un funcionario leal y dedicado. 
La dedicación  es una virtud que no atañe únicamente a los 
funcionarios públicos, es una virtud que toda persona debe 
tener. Sea cual sea  el sector profesional al que pertenezcas, 
agricultura, comercio, industria, etc., debes esforzarte al 
máximo para darlo todo y ser honrado en todas tus relaciones. 
Esto es dedicación. En asuntos públicos y privados, suponga 
o no esfuerzo y diﬁ cultad, actúes abierta o encubiertamente, 
debes ser honrado, trabajador, y atento con los demás. Si el 
comerciante es deshonesto en los negocios, si el obrero es 
vago y descuidado, si el granjero no trabaja duro, si el erudito 
no busca ahondar en sus conocimientos y a través de su pluma 
se limita a transmitirnos desdén y argumentos triviales, si los 
funcionarios públicos son corruptos y abusan de su poder, esto 
es carecer de dedicación. Aquellos que no sean dedicados 
por completo se enfrentarán al fracaso. Serán olvidados. Los 
demás se negarán a ayudarles cuando estén necesitados. No 
tendrán un lugar en este mundo.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism
Honradez
Sinceridad – Honestidad – 
Mantener las promesas
¿Qué es la honradez? Esta virtud abarca la honestidad, la 
conﬁ anza, y la sinceridad. Tus palabras y tus hechos deben 
ser sinceros. No exageres, no seas falso. Si haces promesas 
a los demás, debes cumplir tu palabra. Sigue las enseñanzas 
de los sabios. Confía en su ejemplo y aprende de ellos. Si 
desconfías de la honestidad de sus actos, eres receloso. No 
importa la fama que tengas, si mientes habitualmente, dices 
una cosa y haces otra, adquirirás fama de no ser digno de con-
ﬁ anza. Si eres deshonesto, insincero e indigno de conﬁ anza, 
antes o después se sabrá y nadie conﬁ ará en ti ni te ayudará 
en tus asuntos públicos o privados. Sin la ayuda de los demás 
serás incapaz de lograr nada. Si no eres honrado te arruinarás. 
Seas rico o pobre, erudito o granjero, obrero o comerciante, 
tener fama de honrado vale tanto como tener jade u oro puros. 
Desde luego nadie debería carecer de ella.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism
Decoro
Cortesía – Educación – Modales
¿Qué es el decoro? El decoro es una virtud que contempla 
muchos tipos de actos. El Libro de los Ritos, un clásico con-
fucionista, está dedicado en su totalidad al tema del decoro, 
y aun así se dice que no contempla todos los aspectos de 
esta virtud. No podemos abarcar el signiﬁ cado completo de 
la virtud en tan corto espacio, sólo podemos destacar breve-
mente los aspectos más importantes de la misma. El decoro 
comprende la buena conducta, los buenos modales y la 
cortesía. Al presentar tus respetos al cielo y a la tierra, a los 
padres y a los maestros, al anﬁ trión y al invitado, ten cuidado 
con tu conducta y tus modales. Debes ser educado y mostrar 
buenos modales. Ponte de pie cuando debas ponerte de pie, 
siéntate cuando debas sentarte. Habla cuando sea tu turno. 
Compórtate correctamente. No seas frívolo, irrespetuoso o 
malhumorado. Esto es lo que se entiende por decoro. En 
banquetes y reuniones, hombres y mujeres deben compor-
tarse respetuosamente. Tíos y tías, hermanos y hermanas, 
cuñados y cuñadas no deben levantarse la voz, burlarse de 
otros, coquetear entre sí, u olvidarse del comportamiento ap-
ropiado a su posición en la familia. Esto es el decoro. Si eres 
irrespetuoso con tus mayores, si participas en discusiones 
y disputas, si te haces el listo, si te deleitas peleándote por 
nimiedades, entonces has perdido todo sentido del decoro. 
No sólo la gente hablará mal de ti, incluso culparán a tus pa-
dres de tu mala conducta.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism
Sacriﬁ cio
Valor para obrar con rectitud – 
Pureza de corazón e intención – Altruismo
¿Qué es el sacriﬁ cio? El sacriﬁ cio implica examinar tu con-
ciencia y cumplir con tus obligaciones sin dudar, sin esperar 
a que los demás lo hagan por ti, sin esperar recompensa, y 
sin tener en cuenta diﬁ cultad o esfuerzo. Cuando trabajas 
desinteresadamente por tu país, cuando ayudas a aliviar el 
sufrimiento en el mundo, cuando das la parte que te corre-
sponde de los recursos familiares para ayudar a hermanos y 
familiares, eso es sacriﬁ cio. Cuando mantienes tus virtudes, 
ayudas a huérfanos y viudas, das a los necesitados, esto 
también es sacriﬁ cio. Sin embargo, si robas, si te gastas el 
dinero en juegos de azar, si incurres en actos deshonestos, 
si inculcas malos hábitos en los jóvenes, si estafas en tus 
acuerdos comerciales, si haces las cosas sólo por dinero u 
otros beneﬁ cios personales, entonces has abandonado la 
virtud del sacriﬁ cio. La práctica del sacriﬁ cio también implica 
renunciar a beneﬁ cios personales para conservar las virtudes 
de la dedicación, la honradez y el honor. Necesitamos sacri-
ﬁ car nuestro propio beneﬁ cio, e incluso nuestras vidas, para 
cumplir las promesas que hemos hecho a los demás y para 
asegurarnos de que nuestros actos son honrados y sinceros. 
Sacriﬁ cio signiﬁ ca también ayudar a los demás independiente-
mente de lo que hayan hecho por nosotros. Esto signiﬁ ca que 
primero debes mostrar agradecimiento por las buenas obras 
que otros te hayan prestado. Si no aprecias la ayuda que se 
te da, y pagas una buena obra con una mala, has olvidado el 
signiﬁ cado de restituir el bien con el bien. Si ni siquiera eres 
capaz de pagar el bien con el bien, ¿cómo vas a realizar ac-
tos desinteresados sin esperar nada a cambio? Si no estás 
dispuesto a sacriﬁ carte no acabarás bien.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism
Honor
Integridad – Incorruptibilidad – Tomar sólo 
lo que uno merece, habiéndolo ganado
¿Qué es el honor? La base del honor es la mesura y un corazón 
abierto y alegre. Si algo no te pertenece, no debes desearlo ni 
cogerlo. Incluso si algo te corresponde por derecho, averigua 
primero si al cogerlo perjudicarás a los demás. Toma algo 
sólo si no causa perjuicio o dolor a los demás. Hagas lo que 
hagas, actúa según tu conciencia. Si reclamas con criterio y 
coges sólo aquello que te corresponde, entonces actuarás 
con mesura y mostrarás interés por las necesidades de los 
demás. Sé consciente de los límites de tus propios recur-
sos. Si pretendes gastar más de lo que te puedes permitir, 
te verás  tentado a recurrir a actos deshonrosos con tal de 
conseguir tus metas. La avaricia y la deshonra van juntas de 
la mano. Conténtate con lo que tienes y no desees riquezas 
ganadas mediante actos deshonestos. Los antiguos sabios 
vivían con humildad y poseían toda la sabiduría del mundo. 
Si no haces un mal uso del sexo y las drogas, y si no gastas 
tu dinero en juegos de azar, entonces tu corazón y tu cuerpo 
estarán limpios, y serás una persona honrada. Fíjate en los 
funcionarios públicos corruptos, en los ricos avariciosos que 
explotan a los pobres y se asocian con asesinos y ladrones, 
en la gente que incurriría en cualquier acto deshonroso con 
tal de enriquecerse. En lugar de llevar una vida decente, 
destrozarán familias y arruinarán negocios para conseguir 
beneﬁ cios y placeres pasajeros. Quieren tenerlo todo, pero 
lo que obtengan mediante actos deshonrosos lo perderán de 
la misma forma. No son conscientes de que sus mezquinos 
actos sólo les llevarán a terminar mal.
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org
© 1987–2013 Fung Loy Kok Institute of Taoism
Sentido de la vergüenza
Concienciarse – Reconocer y evitar 
actos vergonzosos
¿Qué es el sentido de la vergüenza? El que conoce la vergüenza 
entiende las consecuencias de los actos no virtuosos. Esta 
virtud debe entenderse en relación a las otras siete. El que 
conoce la vergüenza sabe qué actos no son virtuosos y no los 
comete. Entre los actos vergonzosos se incluyen  descuidar la 
devoción ﬁ lial, avergonzar a los padres; sembrar la discordia 
entre hermanos, hacer que los demás se aprovechen de ti; la 
falta de dedicación y honradez, hacer que los demás te odien; 
faltar a tu palabra, hacer que no se pueda conﬁ ar en ti ¿No son 
éstos actos vergonzosos? No respetar el decoro; ser mezquino 
y no ser generoso; tener intereses egoístas; coger dinero que 
no te pertenece, dar pie a que los demás te insulten a la cara 
y se rían a tus espaldas; ¿No son éstos actos vergonzosos? 
Si actúas de forma vergonzosa a lo largo de tu vida, no sólo 
arruinarás tu bienestar sino el de tus descendientes. Del mismo 
modo, asociarse con asesinos y otros malhechores, abusar 
de las drogas y el sexo, descuidar la gestión de los recursos 
familiares, no atender a las necesidades de la familia, éstos 
son de nuevo actos vergonzosos. La consecuencia directa de 
los actos inmorales es la deshonra absoluta. No hay maldad 
que no cometerías. Si quieres conservar la dignidad personal, 
¿cómo vas a hacerlo sin sentido de la vergüenza?
Las Ocho Virtudes • Fung Loy Kok Institute of Taoism • www.taoist.org