El Secreto de  
la Flor de Oro 
 
 
Antecedentes de  
la disciplina energética en China 
 
------------------ 
Raquel Paricio García / raquelparicio@gmail.com 
Parques de Estudio y Reflexión Parc Òdena 
Barcelona -Enero 2017 
 
 
2 
 
 
Título  
El Secreto de la Flor de Oro.  
Antecedentes de la disciplina energética en China 
Autoría 
Raquel Paricio García  
Contacto 
raquelparicio@gmail.com 
Parques de Estudio y Reflexión PARC ÒDENA 
www.parcodena.org 
Lugar y Fecha 
Barcelona  
Enero 2017 
Edición 
 
V: 2.0 
Los derechos de las citas  
pertenecen a las obras citadas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 “…cuando se aplica esta fuerza 
es como si en medio del ser  
hubiera algo que no-es” 
“…cuando se aplica esta fuerza 
es como si en medio del no-ser  
hubiera algo que es” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Con agradecimiento  
a las enseñanzas de todos aquellos  
que me precedieron en el camino,  
y que compartieron sus comprensiones. 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
Síntesis 
 
Este estudio analiza el texto “El Secreto de la Flor de Oro”, obra procedente de la cultura 
china, que narra unas prácticas místicas. El texto nos llega de la mano de diversas 
traducciones. El interés parte de buscar procedimientos históricos que muestren 
semejanzas con posibles raíces de la disciplina energética1 y un camino de ascesis, así 
como entender la obra en su ámbito mayor cultural, y también en base a una posible raíz 
mística de acceso a lo Profundo. Se ha hecho un recorrido por numerosas prácticas, 
pertenecientes a la cultura taoísta y que complementan la del libro estudiado. Se ha tratado 
de ordenar una secuencia de pasos que pueda sintetizar el proceso y analizar los siguientes 
aspectos: el propósito o interés que guía dichas prácticas; los procedimientos o modos 
de trabajo; el estilo de vida que se propone; los registros de experiencia que se obtienen 
y los significados o comprensiones que se develan. Las lecturas estudiadas, narran 
conceptos que impregnan un estilo de vida y una concepción cosmogónica propias de la 
cultura china. Así tenemos los términos de Vacío, del Uno y del Regreso al Origen. 
Todo ello nos ha conducido a vislumbrar una cultura donde lo Inmortal, ligado al 
nacimiento del espíritu, se muestra como una filosofía de vida. El esquema de análisis 
utilizado en el trabajo, se expone en la obra Apuntes de Psicología, de Silo2, un estudio 
para comprender el funcionamiento del psiquismo humano y los diferentes estados por 
los que puede transitar la conciencia.  
 
                                                 
1 Las 4 Disciplinas es un trabajo elaborado por Silo y ofrecido para todo aquel que pudiera estar interesado 
en un camino de transformación interna. 
2 SILO, Apuntes de Psicología. 
 
7 
Índice 
Primera parte. Encuadre del estudio ------------------------------------------------------------------------- 9 
Interés ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------9 
Predisposición  ------------------------------------------------------------------------------------------------------10 
Metodología ---------------------------------------------------------------------------------------------------------12 
La Disciplina Energética y la Ascesis  ---------------------------------------------------------------------------14 
Segunda parte. Contexto histórico ---------------------------------------------------------------------------16 
Introducción ---------------------------------------------------------------------------------------------------------16 
Cronología de las dinastías en China  --------------------------------------------------------------------------17 
Revisión histórica entorno a la aparición del libro . Las dinastías del Norte y del Sur ---------------19 
Las dinastías Sui y Tang   ------------------------------------------------------------------------------------------19 
Religiones o escuelas de pensamiento: taoísmo y budismo   --------------------------------------------20 
Taoísmo ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------20 
Autores y obras de referencia en el taoísmo -----------------------------------------------------------------22 
Tao o Dao  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------24 
El Budismo en China -----------------------------------------------------------------------------------------------25 
Tercera parte. Prácticas para la inmortalidad  -------------------------------------------------------------27 
Introducción    -------------------------------------------------------------------------------------------------------27 
Chamanismo  --------------------------------------------------------------------------------------------------------28 
Alquimia   -------------------------------------------------------------------------------------------------------------29 
Alquimia Interior    --------------------------------------------------------------------------------------------------30 
Respiración embrionaria ------------------------------------------------------------------------------------------32 
El arte de la alcoba   ------------------------------------------------------------------------------------------------35 
La mujer en las prácticas ------------------------------------------------------------------------------------------37 
 
Cuarta parte. El Secreto de la Flor de Oro. 
Una práctica para la inmortalidad   ---------------------------------------------------------------------------39 
Introducción ---------------------------------------------------------------------------------------------------------39 
Etapas en el Secreto de la Flor de Oro y en la Disciplina Energética     ---------------------------------42 
Etapas en el Secreto de la Flor de Oro -------------------------------------------------------------------------42 
Etapas  en la Disciplina Energética -----------------------------------------------------------------------------44 
 
Quinta parte. Análisis por capítulos de El Secreto de la Flor de Oro. 
Propósito, procedimientos, registros, estilo de vida, significados   -------------------------------- 45 
 
8 
Introducción -------------------------------------------------------------------------------------------------------- 45 
Propósito   ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- 45 
Procedimientos   --------------------------------------------------------------------------------------------------- 47 
Registros  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------52 
Estilo de vida   -------------------------------------------------------------------------------------------------------56 
Significados  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------58 
Sexta parte. Moradas en el proceso --------------------------------------------------------------------------62 
Introducción ---------------------------------------------------------------------------------------------------------62 
Vacío. Suspensión y supresión de sentidos --------------------------------- ---------------------------------62 
La media noche viva. La Luna de Plata. La Luna Negra ----------------------------------------------------64 
El centro superior ---------------------------------------------------------------------------------------------------65 
Regreso al origen. El Uno. La Forma Pura ---------------------------------------------------------------------66 
Nacimiento del espíritu. Inmortalidad -------------------------------------------------------------------------69 
El Propósito dirige la vida -----------------------------------------------------------------------------------------70 
Séptima parte. Resumen y Conclusiones  -------------------------------------------------------------------72 
Resumen  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------72 
Conclusiones   -------------------------------------------------------------------------------------------------------75 
Anexo I  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------81 
Poema: “Canto a la Magna Vía”  
Anexo II  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------86 
Innovaciones tecnológicas difundidas de China a Occidente  
Innovaciones tecnológicas difundidas de Occidente a China 
Anexo III  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------88 
Ilustraciones 
Anexo IV  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------99 
Diccionario 
 
 
 
 
 
 
 
9 
Primera parte 
Encuadre del estudio 
 
 
 
 
Interés 
Se toma el libro El Secreto de la Flor de Oro como relato de experiencias que narra 
procedimientos muy próximos a la disciplina energética. Interesa ampliar comprensiones 
de ésta, así como un camino de ascesis para obtener acceso a “lo Profundo”3 y conocer 
posibles significados que de ello se obtienen. Se trata de fijar un centro de gravedad, que 
acompañe los trabajos de ascesis, permitiendo nutrirse de otro sistema mental-cultural 
alejado del propio. Partiendo de un esquema de comprensión inicial, ir profundizando en 
aquello primordial que devele un real cambio profundo de lo humano. 
                                                 
3 Definiciones de lo Profundo: 1.- “Este yo, suma de sensación y de memoria comienza de pronto a 
silenciarse, a desestructurarse. Tal cosa es posible porque la memoria puede dejar de entregar datos, y 
los sentidos (por lo menos externos) pueden también dejar de entregar datos. La conciencia entonces, 
está en condiciones de encontrarse sin la presencia de ese yo, en una suerte de vacío. En tal situación, es 
experimentable una actividad mental muy diferente a la habitual. Así como la conciencia se nutre de los 
impulsos que llegan del intracuerpo, del exterior del cuerpo y de la memoria, también se nutre de 
impulsos de respuestas que da al mundo (externo e interno) y que realimentan nuevamente la entrada al 
circuito. Y, por esta vía secundaria, detectamos fenómenos que se producen cuando la conciencia es capaz 
de internalizarse hacia “lo profundo” del espacio de representación. “Lo profundo” (también llamado “sí 
mismo” en alguna corriente psicológica contemporánea), no es exactamente un contenido de conciencia. 
La conciencia puede llegar a “lo profundo” por un especial trabajo de internalización. En esta 
internalización irrumpe aquello que siempre está escondido, cubierto por el “ruido” de la conciencia. Es 
en “lo profundo” donde se encuentran las experiencias de los espacios y de los tiempos sagrados. En otras 
palabras, en “lo profundo” se encuentra la raíz de toda mística y de todo sentimiento religioso.” SILO, 
Apuntes de psicología. 
 
 
 
10 
Predisposición 
 
“Escapar de la caverna, romper la mecanicidad mental que 
uno no ha escogido. Develar la intención de un Plan, dotar de 
Sentido la vida de uno, aquí en este espacio y en este tiempo y 
más allá de él. Hallar el Propósito humano para penetrar en 
los espacios luminosos.”4 
 
El texto El Secreto de la Flor de Oro, apareció en nuestras manos en un proceso personal 
de búsqueda interna. Este libro, junto con el de algunos otros místicos y místicas se 
convirtió en un objeto preciado en el que buscar respuestas a incógnitas existenciales 
sobre la naturaleza humana.  El título en sí ya le otorgaba un interés enigmático en el 
sentido esotérico de la palabra, invitando a formar parte de ese secreto y al mismo tiempo 
ser impregnada por el delicado perfume de la Flor de Oro. 
El texto es mencionado en varios lugares de la literatura de Silo. Encontramos un primer 
apunte en “Cuadernos de Escuela”, donde se transcribe un fragmento del capítulo “El 
curso circular de la luz”. En otro escrito, también lo menciona en relación al interés que 
podría tener encontrar otros muchos textos similares.5 
El libro, aunque de difícil comprensión si no se coteja con un camino propio de 
experiencias, se convertía en los inicios de su lectura en una guía de extrañezas, pero 
sobretodo de registros y comprensiones de las que una anhelaba ser parte. Su estudio nos 
llevó a ampliar el horizonte y sumergirnos en la cultura originaria que, sin duda, es todo 
un exotismo para una occidental. Poder penetrar en sus más delicadas expresiones 
artísticas, donde la poesía, la pintura y los espacios hacen eco de una experiencia de 
silencio, de vacío.  
Las experiencias personales obtenidas en años de sesiones de meditación y muchas 
prácticas relacionadas con el acceso al mundo interno, nos fueron abriendo las puertas a 
                                                 
4 Inédito. Notas personales. 
5 Francisco Granella, Investigación de Campo. Raíces de la disciplina energética. India y contrafuertes del 
Himalaya. 2005. p.45.  
 
11 
incógnitas de las que teníamos sospechas, aunque a veces no fuesen registros claros o 
certezas, sobre todo en lo referente al gran paso evolutivo de la especie humana. Así que 
sumergirse en otra cultura, donde ya ancestralmente se trató este enigma, nos ayudaba a 
seguir reforzando la experiencia para convertirse cada vez más próxima al registro de 
certeza.  
Las frecuentes dudas y preguntas nos remitían siempre a tiempos pasados y a tiempos 
futuros. ¿Quién fue el primero capaz de generar un sistema de acceso a lo Profundo? 
¿Cómo se dio el fenómeno? ¿De dónde surge ese “Ser” misterioso y de qué materia está 
hecho? ¿Cómo esos Seres pueden viajar en el Tiempo y el Espacio y predecir? ¿Son Seres 
especiales, puestos en diferentes momentos históricos por algún “Creador” primigenio? 
¿Hacia dónde vamos? ¿Cuándo surgirá un cambio evolutivo creciente de la especie?       
No tenemos grandes respuestas a estos temas, pero mentar en ello nos lleva a una 
frecuencia de pensamiento que sale del tiempo y espacio cotidianos para ofrecernos el 
regazo desde donde aprehender experiencias no habituales. 
La apertura emotivo-poética es el estado desde el cual hemos tratado de acceder a estas 
enseñanzas. Acercarse al refinamiento de elementos elaborados por la cultura china nos 
ayudaba en la labor. Deshacer una pastilla de tinta con un pincel de bambú; fluir el pincel 
sobre un papel de arroz; saborear el líquido infusionado de las hojas tostadas de té, 
ofrecido en un ritual donde la precisión del grado de ebullición y demás componentes se 
convierten en una sutileza; pasear por los jardines que con una destreza sin igual, 
compaginan la labor del hombre con los elementos naturales en una hermosa construcción 
de arquitectura y paisajismo; la lectura de numerosos poemas, que a modo de koan6 
dejaban una hebra sin rematar para poder seguir su curso; sus lacas, sedas, jades, 
inciensos, … y un sinfín de delicadezas que se ofrecen como elementos distintivos del 
desarrollo de una cultura favoreciendo el tránsito a una conciencia inspirada. A ello se 
unen los ritos, y prácticas psicocorporales, resonando como válidos procesos de conexión 
interna. 
En el transcurso de las obras estudiadas, iban apareciendo poemas reveladores de una 
práctica interna; frases inspiradoras, palabras … todas ellas portadoras de una carga que 
                                                 
6 Koan: acertijo, en apariencia absurdo o indescifrable, planteado inicialmente de maestro a discípulo, 
cuyo significado vas más allá de su propia expresión literal y que se plantea como un problema a resolver 
con el interés de trascender condicionamientos mentales. 
 
12 
resonaba abriendo espacios en la imaginación donde se permitía un gran brillo de 
imágenes. Podemos destacar frases como. “El pabellón del vacío púrpura”; “El cuerpo 
diamantino”; “La sala púrpura de la ciudad de jade” y un largo etcétera que predisponía 
a querer vivir en esos espacios luminosos. 
No por ello olvidamos los terribles periodos por los que China ha pasado a lo largo de su 
historia, donde luchas de poder aniquilaban la vida de centenares de miles de personas o 
destruían todo rastro de una cultura. Pero hemos preferido acercarnos desde el tono 
constructivo y la posibilidad de avance de futuro, que también ha dejado una huella 
indeleble. 
El mismo transcurrir del estudio nos ha ido alejando de analizar la historia de China del 
modo que haría un historiador, para acercarnos a aquellos aspectos culturales que 
ayudasen en la frecuencia que necesitábamos para acompasar el trabajo de una ascesis 
personal.  
Así, la predisposición a envolverse en una cultura del refinamiento, de lo sutil, del tono 
poético, del equilibrio, del amor por el cuerpo, del despojarse, del “vacío” como norma 
en cualquier creación, se convertía en un estilo de vida que acompañaba todo el proceso 
de traer a la luz unas enseñanzas que fueron pasando de lo enigmático a la revelación de 
un secreto que desprendía su delicada esencia en una eclosión de luz comprensiones y 
significados. 
 
Metodología 
Se parte de tres traducciones diferentes del libro: la de Richard Wilhelm, la de Thomas 
Cleary y la versión de Pierre Grisón, apoyada en los comentarios de André Préau7, siendo 
que unas podían aclarar mejor los conceptos que otras y en especial había más 
aproximación conceptual a dos de ellas, la de Cleary y la de Pierre Grisón. Estos dos 
últimos destacan por su acercamiento al tema desde el punto de vista de la práctica mística 
y la comparación con otras culturas y procesos similares. 
                                                 
7 Tradujo importantes extractos en La Fleur d’Or et le Taoïsme sans Tao (París 1931). Mencionado en: 
Tratado de la Flor del Uno Supremo. Versión anotada por Pierre Grison.  
 
13 
Para analizar el texto, se indaga sobre posibles secuencias o pasos que puedan existir en 
las prácticas que se relatan y se compara con el proceso de la Disciplina Energética. Se 
tienen en cuenta los siguientes aspectos: el Propósito o interés que guía dichas prácticas; 
los procedimientos o modos de trabajo; el estilo de vida que se propone; los registros 
de experiencia que se obtienen y los significados o comprensiones que se develan.  
En el transcurso del estudio se permite que el libro hable por sí solo. Así adquieren 
relevancia los conceptos de Vacío, el Uno y el Regreso al Origen. También nos interesa 
ahondar sobre conceptos que se apuntan y que nos son próximos, aunque a veces 
expresados con palabras análogas, así se rescatan fragmentos que mencionan cuestiones 
similares a “la implementación del Propósito”, “la Luna Negra”, “el punto del real 
despertar”, “el nacimiento del espíritu”. 
Al ir avanzando el estudio se pudo ver que no sólo se reflejaban unas prácticas que 
pudiesen ser análogas con los procedimientos de la disciplina, sino que se continuaba 
con una ascesis que permitiese el acceso a lo Profundo. 
Lejos de ser un trabajo de campo, no puede más que limitarse a “interpretar” lo que otros 
autores han sido capaces de traducir. Aun así, creemos que el trabajo parte de un interés 
de análisis que no se halla resuelto en otras obras. 
Hemos leído literatura, así como visionado obras de arte y construcciones que pudiesen 
ser reflejo de la cultura china en el periodo de estudio. Aunque se ha intentado centrar 
alrededor del s. VIII, o anterior, que es cuando podría haberse realizado la primera 
publicación del texto, es una época difícil para encontrar muestras culturales sin un 
estudio de campo, así que también nos hemos remitido a periodos más amplios en la 
historia. 
El esquema de análisis del que partíamos se expone en la obra Apuntes de Psicología, de 
Silo8, más concretamente en los aspectos que el autor define como conciencia inspirada, 
donde se encuentran las expresiones de la conciencia mística.  
En el Anexo I se incluye un poema, de una de las “Inmortales del s.XIV, Cao Wenyi, que 
nos parece transmite una experiencia de contacto con lo profundo y develar del Ser.  
                                                 
8 SILO, Apuntes de psicología. 
 
14 
Se incluyen en el Anexo III, ilustraciones extraídas del manuscrito original chino: “Las 
doctrinas imperativas sobre la naturaleza humana y la longevidad”9. No tenemos la 
traducción original del texto que las acompaña, así que creemos mejor que el lector las 
pueda disfrutar sin posibles análisis erróneos, fruto de interpretaciones, que podrían 
modificar el significado de las mismas. Se han puesto en el mismo orden de avance tal y 
como las encontramos en el libro, pues creemos están narrando una serie de pasos o 
registros de experiencias en un acontecer correlativo.  
Para entender muchos de los conceptos, se hace imprescindible indagar en el vocabulario 
específico, que en unos casos se muestra de modo alegórico, en otros como metáforas o 
simplemente con traducciones propias de la cultura. A tal efecto se ha incluido un breve 
anexo (Anexo IV) con vocabulario específico. No por ello quedan claras todas las 
expresiones, además los significados difieren en algunos casos de los diferentes autores 
y traductores. En la mayor parte de las expresiones no se ha hecho una explicación a modo 
de diccionario, sino una recopilación de textos encontrados en otras fuentes de consulta, 
donde se mencionaban los términos referidos. 
 
La Disciplina Energética  
y la Ascesis  
El punto de vista inicial para abordar el estudio parte de conocer de antemano una serie 
de procedimientos y experiencias en la propia práctica de la Disciplina Energética10, así 
como sobre todo, el proceso posterior de Ascesis. A partir de este conocimiento, se coteja 
con lo que se desarrolla en El Secreto de la Flor de Oro.                 
“La disciplina energética, trabaja en la generación, desplazamiento y 
transformación de la energía psicofísica”11. 
                                                 
9 Las doctrinas imperativas sobre la naturaleza humana y la longevidad. Library of Congress. El 
manuscrito digitalizado puede encontrarse en red (https://www.wdl.org/es/item/4456/). 
10 SILO, Las 4 Disciplinas. 
11 Ibíd. 
 
15 
“Lo único necesario es hacer girar la Luz: este es el más elevado y magnífico 
secreto”12 
Los principios energéticos se basan en tener energía psicofísica difundida en el propio 
cuerpo para luego poder concentrarla y requerirla en diferentes puntos de éste. Se trata de 
adiestrar el proceso de sentirla y poder pasarla por los diferentes plexos nerviosos del 
cuerpo. Esta energía se expresa como “quantums de energía” que provienen de las 
imágenes (las imágenes pueden ser visuales, olfativas, auditivas o del gusto, es decir, 
provenientes de sentidos externos, pero también de sentidos internos). Trabajar con la 
“intensidad” de la imagen (el brillo) será de importancia fundamental para esta disciplina. 
El adiestramiento de esta energía, permitirá entrar en ciertas franjas, en ciertos mundos, 
desestabilizando otros a los que uno pudiera estar ligado y permitiendo producirse cosas 
extraordinarias.  
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
12 Edición de Pierre Grison, Tratado de la Flor de Oro del Uno Supremo. 
 
16 
Segunda parte 
Contexto histórico 
 
 
 
 
Introducción 
Algunos autores consideran China como el pueblo más civilizado de la Tierra. Hasta que 
Europa no lanzó su revolución industrial, ninguna cultura había superado el desarrollo de 
su tecnología como este país13. Analizar el proceso histórico de China se puede hacer 
desde muchos ángulos de su evolución social, pero en este caso nos ocupan aquellos 
aspectos que fruto de la inspiración han aportado avances y definiciones claras de una 
cultura. Pensar en China es adentrarse en su capacidad de invención, en su estética, su 
refinamiento, en un estilo de vida que correlaciona al hombre con el cosmos y todo 
acontecer es un fluir de éste. El texto El Secreto de la Flor de Oro, contiene unas 
enseñanzas que proceden tanto de la cultura taoísta, originaria de China, como del 
budismo chan procedente del sur de la India. El taoísmo se diversificó en numerosas 
escuelas, que narraban procedimientos y objetivos en ocasiones diferentes. Las prácticas 
con interés místico que hallamos iban modificándose y donde de ser considerado por 
algunos un recurso para prolongar la vida física del cuerpo, para otros tuvo diferentes 
intereses que apuntaban a una inmortalidad del espíritu dada al despertar y no a la 
conservación de la vida, práctica esta última denominada “Larga Vida”. 
En el texto se mencionan similitudes o diferencias de los procedimientos con algunos del 
taoísmo o del budismo, que recogiendo influencias de éstas tradiciones más de la alquimia 
                                                 
13 Ver cuadros de avances tecnológicos en Oriente comparados con Occidente. Anexo II. 
 
17 
y otras técnicas ancestrales chinas, pudo narrar unos pasos para alcanzar un objetivo. 
Anterior al taoísmo, hallamos cultos chamánicos, que requerirían un análisis aparte para 
saber qué posible influencia tuvieron en el desarrollo de éste. Así mismo, algunos estudios 
relatan que ya en el s.XI a.n.e. se encuentran referencias de la preparación del oro 
alquímico y el logro de la longevidad-inmortalidad.14 
Todas las definiciones simbólicas y alegóricas que aparecen en el libro forman parte de 
la cultura china y así se expresa en innumerables textos históricos, donde se ven 
reflejadas. Son conceptos muy alejados del sustrato cultural de Occidente, tratar de 
entenderlo para un occidental, requiere un profundo estudio de mitos, ritos, y 
comprensión de su cosmogonía. 
La cosmovisión china, se erige sobre la premisa de que “cosmos y hombre obedecen a 
leyes comunes; que el hombre es un cosmos en pequeño, no separado del gran cosmos. 
Las mismas leyes rigen en el uno y el otro, y partiendo de un estado se revela el acceso 
al otro. Psique y cosmos se comportan como mundo interior y mundo exterior.”15 Por tal 
motivo el hombre participa por naturaleza de todo el acontecer cósmico, y está entretejido 
con él tanto interna como externamente.  
 
Cronología de las dinastías en China 
La historia china suele describirse en relación a las diferentes dinastías que han ido 
conformando las diversas etapas por las que ésta ha pasado. Los datos que se encuentran 
respecto al libro El Secreto de la Flor de Oro, parece que atribuyen su origen a la dinastía 
Tang (s.VIII), o al menos su versión escrita, pues como ya hemos comentado 
anteriormente, probablemente el conocimiento de este tipo de práctica era anterior a Lao 
Tsé.   
En el siguiente gráfico se muestra de modo sintético una clasificación de Dinastías, 
momentos donde resurge el taoísmo; momentos de decadencia; la situación hasta 
principios del s.XX y autores principales en el taoísmo16: 
                                                 
14 Gozalo, Eduardo. “Antecedentes de la disciplina material en la Antigua China”. Pag 7. 
15 C.G.Jung-R.Wilhelm, El Secreto de la Flor de Oro. 
16 Datos extraídos en referencia a: Iñaki Preciado, Lie ZI. 
 
18 
 
 
 
 
 
19 
Revisión histórica entorno a la aparición del libro: 
Las dinastías del Norte y del Sur 
Anteriormente a las dinastías Sui y Tang (581-907), posible primera aparición escrita del 
libro, precedieron las dinastías del Norte y del Sur (317-589), comprendidas dentro de las 
Seis dinastías de la anterior clasificación. Durante estas dinastías, la situación en China, 
estaba marcada por una dualidad entre el norte y el sur, considerándose de modo 
simplificado un norte de carácter bárbaro, con estepas y desiertos y un sur aristocrático, 
mucho más fértil y con mejor clima. El norte, bañado por el río amarillo y el sur por el 
río largo o azul. El norte con el fin de defenderse de las incursiones mongolas o manchúes, 
construye la gran muralla para proteger la frontera. Es una época de guerras, divisiones e 
inestabilidad, de decadencia y ruptura con las tradiciones heredadas del periodo Han  
(-206 - + 220).  
De este momento histórico se sabe de la propagación de la alquimia en grupos pequeños 
secretos; de las prácticas en el entorno taoísta para prolongar la vida. Es un momento de 
descubrimientos importantes en otras áreas como el templado del acero. 17 Algunos 
autores afirman que es en esta época cuando el budismo hace una incursión en el país 
mezclándose en adelante con la cultura existente, aunque otras fuentes ya hablan de su 
existencia desde el s.I. o incluso antes. El budismo se extiende en base a los monasterios, 
dotados de importantes bibliotecas de obras clásicas y religiosas, propiciando centros de 
enseñanza y saber. Esto seguirá avanzando hasta la persecución del budismo en el siglo 
IX. 
 
Las dinastías Sui y Tang 
Si bien durante la dinastía Sui (581-617) se inicia una reunificación entre el Norte y el 
Sur acometiendo grandes obras como la construcción del Gran Canal y la construcción 
de graneros cerca de Luoyang, así como la ampliación de la Gran Muralla, las 
inundaciones del río Amarillo y los levantamientos campesinos dificultaron mucho la 
situación. 
Durante la dinastía Tang (618-907) se inicia un periodo de consolidación y expansión, 
dotándola de un prestigio sin igual. En estos momentos el taoísmo pierde protagonismo, 
                                                 
17 Paloma Fadón Salazar. Breve historia de la pintura china. 
 
20 
para ceder paso al Confucianismo. Durante esta época aparecen actividades comerciales 
y progresos técnicos como el cultivo del arroz; la industria textil y mercantil de la seda. 
Por primera y única vez, la mujer adquiere más poder que nunca, alcanzando el título de 
emperatriz “Zetian”. En este período, Luoyang y Xian fueron las dos grandes capitales, 
siendo la segunda la ciudad más grande del mundo. 
 
Religiones o escuelas de 
pensamiento: taoísmo y 
budismo 
Concerniente al tema que nos ocupa, podemos decir que las dos religiones o corrientes de 
pensamiento que existen en la base del libro analizado son el Taoísmo y el Budismo chan. 
El resurgimiento o decadencia se compaginaba con el Confucianismo. 
 
Taoísmo 
Trataremos de aportar brevemente un resumen sobre taoísmo, de aquello que nos permite 
encuadrar el tema objeto de estudio. Sobre taoísmo hay una cantidad ingente de obras que 
desarrollan ampliamente el tema. 
Los fundamentos de la cultura china se asientan del 403-222 a.n.e., época caracterizada 
por una gran efervescencia intelectual. Es difícil saber el inicio del taoísmo que junto con 
el budismo y el confucianismo, forma parte de las “tres enseñanzas de la China” 18. 
Algunos estudios atribuyen a esta época su nacimiento, fruto de las graves conmociones 
que sufrió la sociedad china entre los s.V y III a.n.e., durante la dinastía Zhou. Otros 
autores lo sitúan entre los s.VII y VI a.n.e., incluso se remontan a la época del Emperador 
Amarillo, al que los taoístas consideran el verdadero creador de la doctrina y poseedor 
                                                 
18 Robinet, Isabelle, Lao zi y el Tao. 
 
21 
del tao19. Sus textos se han perdido pero se citan en numerosas obras.20 El interés sobre 
el destino del hombre después de la muerte, empezó a alcanzar una importancia 
decisiva.21 Aunque el taoísmo ha sido un proceso evolutivo,  es difícil encontrar un origen 
y lo que nos llega son fragmentos sueltos que impiden hacer una crónica histórica. Lo que 
recibe el nombre de taoísmo, reúne diversas corrientes que se imbricaron. 
Es durante este periodo, (aproximadamente tres siglos antes de nuestra era), que se 
encuentran los primeros objetos en tumbas relativos a la búsqueda de la inmortalidad. 
Según el sinólogo Maspero, el taoísmo podría haber surgido como alternativa a la religión 
agraria de los reinos combatientes (-475 / -221), periodo de sociedad feudal (hasta 1911) 
que estaba centrada en la colectividad sin conceder espacio al individuo, mientras que el 
taoísmo, era la alternativa a una religión personal. Quedó debilitado por la competencia 
del budismo. En el mundo occidental tuvo una función similar al Orfismo y los Misterios 
en el mundo helénico. 
Según los estudios de Iñaki Preciado, a partir del s.I el taoísmo entra en decadencia, pero 
es en el s.III, época de gran fragmentación política y crisis ideológicas, cuando de nuevo 
el taoísmo vuelve a resurgir. El mismo autor comenta que es durante la dinastía Tang que 
el taoísmo desaparecerá, siendo el confucianismo quien monopolizará la escena de modo 
oficial, quedando el taoísmo relegado a una forma de vida, una estética, una concepción 
del mundo, que marcará el alma china hasta hoy. 
Hacer una cronología histórica de taoísmo parece imposible, o al menos así lo relatan 
los historiadores. Hay algunas diferencias en cuanto a los momentos en que el 
taoísmo cobra fuerza o se desvanece en la sociedad. Pero, independientemente de 
estas precisiones, sí que podemos elaborar la teoría de que el taoísmo surgió como 
una serie de prácticas “místicas” que implicaron unos conocimientos internos y un 
modo de estar en el mundo y que fueron apareciendo y desapareciendo desde 
probablemente la época del Emperador Amarillo y sobreviven hasta nuestros días. 
 
                                                 
19 La palabra Tao también se muestra como Dao, siendo el mismo significado. Queda explicado más 
adelante en el apartado Tao o Dao.  
20 Encontramos un capítulo en Lie zi, con versión en español de Iñaki Preciado. 
21 Maspero, Henri, El taoísmo y las religiones chinas. 
 
22 
Autores y obras de referencia en el taoísmo 
Se sabe de unas 1.500 obras (el número difiere según las fuentes consultadas), 
representativas de la literatura taoísta y su máxima expresión, que conforman el Canon 
taoísta. La mayor parte de la literatura de la China antigua ha desaparecido. Los tres 
autores principales en el taoísmo, son Lao Tsé (Lao zi), Zhuang (zi) y Lie zi, que 
conforman el núcleo principal del pensamiento taoísta. Al Emperador Amarillo se le 
atribuye ser el creador de la doctrina, pero si bien es muy mencionado en la literatura, sus 
escritos se han perdido. Por otro lado tenemos la obra del I Ching (Yi-Ging), libro 
oracular, de adivinación, compuesto durante las dinastías Shang y Zhou, aunque la mayor 
parte de autores no lo consideran como obra propiamente taoísta. 
Lao Tsé,  
Se le atribuye la obra el Tao Te King22 (libro de la vida y de la virtud). Fue el patrono de 
la corriente Huang Lao que se desarrolló durante la dinastía de los Han (s.II a.n.e..- s.II 
n.e.). Originó el movimiento de los Maestros Celestes, primera forma organizada de la 
religión taoísta, a través de la cual sentó las bases de un nuevo orden cósmico y político. 
El Tao Te King se consideraba un manual de conducta, escrito por una figura de un Santo 
que había dominado las prácticas fisiológicas, transformando su cuerpo, liberándose de 
los lazos del mundo y accediendo al Tao. Libro compuesto por 81 capítulos, cumpliendo 
así una cifra sagrada (9x9 ó 34). 
Parece ser la figura histórica más antigua de los taoístas conocidos. Sin embargo, muy 
probablemente incluso antes de él, ya se practicó el estilo de vida propio de un 
perseguidor del tao. Se ha convertido en el patriarca del taoísmo, pues en esa obra se 
contiene la quintaesencia de la filosofía del tao, de su interpretación del mundo, del 
hombre, de la sociedad. Al parecer fue el único libro que se salvó de la quema de libros 
taoístas en 1288, debido a la venganza de budistas y confucianistas por la injerencia del 
taoísmo en sus dominios23. 
Las prácticas narradas en El Secreto de la Flor de Oro, como se ha comentado 
anteriormente, tienen como precursoras las enseñanzas de Lao Tsé, siendo que los 
                                                 
22 Tao Te King aparece expresado también como Tao Te y como Daode jin. 
23 Schipper, Kristofer, El cuerpo taoísta. 
 
23 
principales elementos (a pesar de la posterior mezcla con el budismo chan) de acceso a lo 
profundo ya se hallan en su obra.24 
Zhuang zi  
La obra, con el mismo nombre de su autor, se remonta a los s. IV y s.III a.n.e., de ella se 
le atribuyen los siete primeros capítulos. Se considera el primer texto taoísta. Sus 
narraciones se expresan en muchos casos con alegorías de difícil comprensión. Suelen ser 
diálogos entre maestro y discípulos y en ellos se trata de explicar la doctrina del Tao. En 
general se relatan comprensiones, significados, que explicados en modos de historias 
introducen al lector en una suerte de acertijo. Uno de los más conocidos dice: 
“Una noche soñé que era una mariposa que revoloteaba contenta de su suerte. 
Luego desperté siendo Chuang Chu. ¿Quién soy en realidad? ¿Chuang Chu que 
se imagina que ha sido mariposa? ¿Una mariposa que sueña que es Chuang 
Chu?”25 
Lie zi 
Llegada a Europa en el s. XVII por misioneros Jesuitas, sus orígenes podrían remontarse 
a la época del Zhuang zi, s. IV a.n.e. aunque estudios recientes lo atribuyen a periodos 
entre el s. V-III a.n.e. Sus apariciones en la historia son el s. III y en el año 732, durante 
la dinastía Tang, al igual que El Secreto de la Flor de Oro. El libro recoge el pensamiento 
taoísta original de la época Zhan Guo. El libro es una recopilación de historias, que a 
través de metáforas y alegorías acercan al lector al concepto del tao y su expresión en el 
vacío: 
“El espíritu entra en su morada,  
el cuerpo retorna a su raíz,  
¿qué puede ya quedar de mí?”26 
 
                                                 
24 Podemos encontrar un estudio sobre el tema en el trabajo de Novotni, Hugo, La entrada a lo profundo 
en Lao Tsé. Centro de Estudios del Parque de Estudio y Reflexión Carcarañá. 
25 Los diálogos de Chuang Tse. José J. de Olañeta editor. 
26 Lie Zi, El libro de la perfecta vacuidad. Escribimos el poema (líneas y separaciones) tal y como lo 
encontramos en el libro. 
 
24 
I Ching 
 
La obra del I Ching es considerada un manual oracular de adivinación. Escrito en el 1.200 
a.n.e. Está compuesto por 64 hexagramas con una disposición binaria. Aunque su mayor 
difusión, parece haber sido confucianista, los orígenes son atribuidos al taoísmo. El 
método oracular permite analizar todas las situaciones que pueden presentarse, ello refleja 
la filosofía propia de la China, basada en el fenómeno del cambio. La realidad no se 
presenta como estática, sino como un equilibrio dinámico de fuerzas en movimiento y 
hace ver las situaciones no como hechos consumados sino como procesos fluidos, como 
mutaciones donde una situación se transforma en otra27. 
 
Tao o Dao 
La palabra Tao, tiene atribuido un sentido de método, vía que seguir. A veces lo 
encontramos expresado como Dao, siendo esta su transcripción fonética en pinyin28. Es 
un vocablo que contiene un amplio concepto sobre el cual en China no ha habido la 
especulación que en occidente ha provocado el término Dios. Sin duda alguna la 
traducción de Tao, por los numerosos textos que podemos hallar, se asemeja al concepto 
mencionado anteriormente de lo Profundo. Al Tao se lo define como sin forma, como 
lo Uno, vacío, sin tiempo, origen… 
Así, Lao Tsé, en el Tao Te King lo describe del siguiente modo: 
“Miramos y no vemos nada, lo llamamos lo Invisible. 
Escuchamos y no oímos nada, lo llamamos lo Inaudible. 
Palpamos y no alcanzamos nada, lo llamamos lo Imperceptible. 
Inescrutables las tres cosas y por tanto que se fusionan en su Unidad. 
Por arriba no es luminoso, por abajo no es tenebroso. 
Continúa sin fin, innombrable, regresando a lo Sin cosa. 
                                                 
27 “Occidente participó de estas nociones en pensadores como Heráclito, pero adoptó luego la idea de 
esencias inmutables con Parménides, platón y Aristóteles. Hegel en el s. XIX recogió la filosofía china del 
cambio”. “En Occidente, la tradición hermética procedente de los templos de Egipto y conservada en los 
misterios de Grecia aceptaba la idea de la armonía cósmica, y algunos filósofos como Pitágoras hablan de 
la armonía matemática de las cosas, que se percibe como música de las esferas. La idea pervive en la 
tradición hermética y la encontramos en poetas como Baudelaire, con su idea de las correspondencias, 
tomada del místico Swedenborg y de los alquimistas”. Luis Racionero, Oriente y Occidente. Pag.62 
28 Deletreo o transcripción fonética del chino. 
 
25 
Eso se llama la Forma de lo Sin forma, la Imagen de lo Sin cosa. 
Eso se llama lo indistinto, lo elusivo. 
Yendo a su encuentro, no se ve su rostro, 
Caminando tras él, no se ve su espalda” (cap. XIV)29. 
 
El Budismo en China 
Se desconoce la fecha exacta en que el budismo penetró en China. Se sabe que en el año 
64 ya se conocían algunas leyendas que mencionaban la presencia de algunas 
comunidades. La penetración de éste en el país aportó sobre todo ciertas prácticas 
meditativas que al parecer eran menos dificultosas que las del taoísmo.30 
“En el s.I a.n.e.  se hallan formas de meditación y prácticas de yoga que ponen 
de manifiesto una semejanza tan grande con las correspondientes tradiciones en 
India , que apenas es posible concebirlas como desarrollos que hayan tenido 
lugar con plena independencia unos de otros.”31 
“El budismo tántrico que llega a China, se altera en su estructura y pega con el 
taoísmo, produciéndose otro desorden energético. El budismo tántrico tibetano 
(Vajrayana) tiene gran difusión en el contacto con China.”32 
Bauer menciona tres periodos budistas en China: un budismo temprano del siglo I al III; 
un periodo de apogeo budista entre los siglos IV al VII y un budismo tardío. 
El apogeo de este se considera entre las dinastías Hang y los Tang, cuando el imperio se 
encontraba por completo fragmentado, floreciendo así sobre suelo de la experiencia del 
dolor y del pluralismo. 
La escuela de budismo chan, a la que remiten los traductores del texto, está rodeada de 
muchas leyendas. Parece ser que su objetivo de meditación se basaba en obtener la 
vacuidad, mediante la aniquilación de todo pensamiento y sentimiento. Su carácter 
práctico que trascendía la teoría, gozó en China de un poder de atracción muy particular. 
                                                 
29 Traducción encontrada en el libro de Isabelle Robinet, Lao zi y el Tao. No menciona traductor. La 
incorporamos por ser más esclarecedora que otras traducciones del Tao Te King. 
30 Maspero, Henri, El taoísmo y las religiones chinas. 
31 Bauer, Wolfgang, Historia de la filosofía china. 
32 G., Francisco, Raíces de la Disciplina Energética. India y contrafuertes del Himalaya. 
 
26 
Es durante los siglos VIII y IX que tuvo su apogeo, su decadencia, y su conversión 
japonesa como Zen. Ha adquirido una preeminencia mayor que todas las escuelas 
budistas. 
El movimiento contrario al budismo, y al taoísmo, fue el confucianismo, llevando a cabo 
desde la mitad de la dinastía Tang persecuciones masivas (alrededor de 4.600 monasterios 
y 40.000 sagrarios fueron destruidos y 260.000 monjes y monjas fueron reducidos al 
laicado por la fuerza).33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
33 Bauer, Wolfgang, Historia de la filosofía china. 
 
27 
Tercera parte 
Prácticas para la inmortalidad 
 
 
 
 
Introducción 
En el periodo objeto de estudio, puede rescatarse que el interés por la inmortalidad 
impregna el sentimiento profundo de la sociedad china. La investigación sobre la 
prolongación de la vida más allá de esta vida, llevará a la concreción de numerosas 
prácticas que conduzcan a este fin. Sus raíces se manifestarán en acceder a los espacios 
donde el “yo” no opera, los espacios de lo Profundo, los espacios del Vacío. En el taoísmo 
se hablará también del acceso al Tao. Son esos lugares donde se tiene acceso a otras 
comprensiones diferentes a las de la realidad cotidiana. Esos lugares donde se produce el 
fenómeno de la Iluminación y desde donde se pueden rescatar significados universales. 
Es el lugar desde donde aquello denominado “inmortal” puede florecer. 
Cada cultura es portadora de esas prácticas y en cualquiera de ellas, se trata de ubicarse 
cenestésicamente en un espacio interno del propio cuerpo, “la cenestesia del corazón, 
hacia dentro de mis espacios de representación”34, sea con el uso de sonidos, imágenes 
visuales, bailes repetitivos, oraciones, objetos con carga simbólica, etc. 
Son numerosas las técnicas que se han encontrado en China, y especialmente en el 
taoísmo que es en la que mayormente hemos buscado. En este estudio nos limitaremos a 
mencionar algunas. Se han encontrado prácticas que diferencian el modo de proceder sean 
hombres o mujeres. Yendo a las raíces, el taoísmo no podría entenderse sin las prácticas 
                                                 
34 Inédito. Silo, Apuntes de Escuela. 
 
28 
chamánicas de la que es heredero. Técnicas de éxtasis, exorcismo y búsqueda de la 
longevidad y la inmortalidad física del cuerpo, se encontraban mezcladas.35 
“La China antigua, como la de hoy, conocía cultos chamánicos bastante próximos 
tipológicamente a los del Asia central, Mongolia y Siberia…el taoísmo también 
conoce formas de trance, pero rechaza la posesión del cuerpo por espíritus 
exteriores”.36 
Durante la época Han (206 a.n.e. - 220 n.e.) aparecen prácticas de alquimia, prácticas 
corporales, métodos sexuales o regulación del aliento, destinados a aumentar la vitalidad.  
Aunque el taoísmo ya había encontrado desde esta época la solución al problema de la 
Salvación individual, todas las técnicas eran una solución incompleta y complicada, sólo 
accesible a unos pocos 37. El taoísmo, al que acudieron todos aquellos a quienes el 
confucianismo no daba respuesta a sus preguntas sobre el destino, resultó una práctica 
compleja, frente al budismo, pues su finalidad era la inmortalidad material del cuerpo, no 
del espíritu, desarrollando así numerosas prácticas de medicina, higiene y alimentación.  
“Los taoístas recurrieron a ellas porque no encontraron otras ideas en su tiempo 
que se cuestionaran la existencia de una entidad espiritual capaz de prolongar la 
vida después de la muerte…”38 
Chamanismo 
La China antigua conocía muchas categorías de hechiceros y de hechiceras. Según Mircea 
Elíade39, sobretodo y en referencia a lo que el taoísmo heredó, cabe resaltar las técnica de 
éxtasis y del “vuelo mágico”, es decir de los viajes del espíritu. Parece ser que eran 
prácticas que residían sobretodo en mujeres, lo que hace pensar en un posible matriarcado 
antiguo. La obsesión del vuelo se manifiesta en un sinfín de leyendas relativas a carros y 
otros procedimientos de locomoción. Los taoístas y alquimistas tenían la posibilidad de 
subir por los aires y el método clásico de conseguir el éxtasis, desde los tiempos más 
                                                 
35 Robinet, Isabelle, Lao zi y el Tao. 
36 Schipper, Kristofer, El cuerpo taoísta. 
37 Maspero, Henri, El taoísmo y las religiones chinas. 
38 Ibíd. 
39 Elíade Mircea, El Chamanismo y las técnicas arcaicas del éxtasis. 
 
29 
remotos era la danza. Mediante la imitación coreográfica de un animal, o la representación 
de un baile que representa una ascensión, el alma salía de sí misma y escapaba. 
También en dichas danzas se trata de invitar a espíritus a bajar hasta ellas y mantener con 
ellos una auténtica relación de amor.40 
 
Alquimia 
Hallamos dos modalidades de alquimia: alquimia externa y alquimia interna. En China, 
el primer texto alquímico propiamente dicho se encuentra en el s.I d.n.e., pero se 
encuentran referencias previas, aproximadamente 163-85 a.n.e. En el s.II nació una 
alquimia que se ocupaba de la transformación de los metales, pero no tanto del alma. Es 
decir, una alquimia exotérica, a diferencia de una alquimia con intención de 
transformación interna o esotérica. 
Podemos hablar de dos técnicas alquímicas con diferentes objetivos, una más destinada 
al arte de la transmutación y una segunda que expresaría la parte más mística (de manera 
parecida a ciertas vertientes de la alquimia alejandrina). 
En este estudio estamos tratando de una alquimia con carácter sagrado y ritual que recibirá 
el nombre de Alquimia Interior. El texto estudiado es un claro ejemplo de una posible 
metodología de alquimia interna. Históricamente en todas las culturas en las que la 
alquimia hace presencia, se vincula a una tradición esotérica o mística. En China hace 
referencia al taoísmo, y concretamente a la noción de la inmortalidad o la larga vida. 
 “Los chinos, que interrelacionaban todas las cosas, descubrieron ciertas 
afinidades entre los órganos del cuerpo humano y determinadas substancias 
minerales… El fuego del corazón es rojo como el cinabrio, y el agua de los 
riñones negra como el plomo”41 
“Las correspondencias entre la flora de un lugar y los metales que se encuentran 
en su suelo, todo ello alimentó desde épocas muy tempranas la vida espiritual de 
                                                 
40 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
41 Eliade, Mircea, Alquimia asiática. 
 
30 
un pueblo que a continuación iba a descubrir la alquimia como técnica mística y 
no como ciencia química.”42 
“Esos metales transcendentes llamados “las almas de los metales” se identifican 
con determinadas partes del cuerpo humano; por lo que a las experiencias 
alquímicas se refiere, en lugar de recurrir a instrumentos y substancias de 
laboratorio, se realizan directamente sobre el cuerpo. Dicho de otra forma, la 
alquimia se asemeja a la técnica de la meditación, de las purificaciones mentales, 
de la educación psíquica”43 
“Creada en un ambiente saturado de lo fantástico, la alquimia extrajo sus 
elementos de la experiencia fantástica de toda una raza. No es de extrañar, pues, 
que en ella reaparezcan las mismas preocupaciones “cósmicas”, el mismo motivo 
de la armonía con las normas y el mismo interés por la búsqueda de 
inmortalidad”44. 
Los órganos del cuerpo (microcosmos) tienen su correspondencia con los cinco elementos 
de la naturaleza (agua, fuego, tierra, aire, madera) y éstos a su vez tienen sus 
correspondencias alquímicas, así encontramos numerosas expresiones en el texto que 
referencian constantemente esta relación, creando alegorías complejas de descifrar:  
“El plomo de la región del agua tiene sólo un sabor” 
El elemento agua corresponde a los riñones. El agua de los riñones es negra como el 
plomo. La relación existente entre elemento y órganos vendría a explicar cómo en un 
cuerpo existen todos los elementos del cosmos y la relación-equilibrio entre ellos 
revelaría de un modo simplificado, el funcionamiento de éste (esta sería, de un modo muy 
sintético, la base de la medicina china). 
 
Alquimia Interior 
Alquimia Interior, Meditación Interior o Neiwuan fueron formas de proceder similares, 
encuentran su origen en el s.IV, de la mano de personas como Ge Hong, que tan 
                                                 
42 Ibíd. 
43 Ibíd. 
44 Ibíd. 
 
31 
apasionado por la alquimia externa llegó a recorrer todo el sur de China en búsqueda del 
cinabrio, materia prima indispensable y muy preciada en las prácticas. Pero no es hasta el 
s. VI que el término alquimia interna aparece, y hasta los s. VIII y IX no aparecen los 
primeros textos. Se entiende por Alquimia Interior, un proceso de internalización, de 
trabajo con el propio cuerpo. Destaca como procedimiento la Visión Interior. 
Las escuelas de alquimia interior retomaron los métodos básicos del taoísmo antiguo, a 
saber: retorno de la esencia seminal para reparar el cerebro; técnicas de circulación 
del aliento vital por el interior del cuerpo; concentración de la relación entre los tres 
campos de cinabrio (abdomen, corazón y cabeza) y las cinco vísceras; y 
concentración de la atención en ciertos lugares del cuerpo. Estos son los principales 
procedimientos que caracterizan la alquimia interior. En definitiva, una serie de fases para 
adquirir el Tao que se corresponden con las de la elaboración del oro por parte de los 
alquimistas.45  
El término Neiwuan significa iluminar el interior, lo cual se hace volviendo hacia el 
interior. Los procedimientos de la Visión Interior, consisten en detener la visión exterior 
para iluminar el interior del cuerpo. En este estado no hay influencia de fenómenos 
externos, se entra en el dominio del Tao lo que produce la Sabiduría. También la 
denominan la Luz Celeste46. La corriente Neiwuan busca el vacío del espíritu y el corazón 
y la unión con el Tao. Se culmina con la iluminación y el conocimiento verdadero o 
conocimiento sin mente. 
“Cuando ambos ojos contemplan las cosas del mundo, es con visión dirigida 
hacia fuera. “Si ahora se cierra los ojos y la mirada se revierte, dirige hacia 
dentro y contempla el espacio de los antepasados. Es el método retrógrado”. 47 
Entre las numerosas prácticas de apoyo que encontramos se relatan: 
• Abstinencia de cereales, alquimia externa, recitación de textos canónicos, uso de 
talismanes. 
• Necesidad de intercambio entre yin y yang, que puede producirse con una pareja 
real, con un ser del mundo divino o directamente en el interior del cuerpo. 
                                                 
45 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
46 Ver Anexo. Diccionario. 
47 C.G.Jung-R.Wilhelm, El Secreto de la Flor de Oro (pg. 104). 
 
32 
• Retorno e inversión de la esencia seminal en el hombre y de la sangre menstrual 
y su sublimación en la mujer. 
• Absorción de la energía vital por medio de ejercicios respiratorios. 
• Práctica de sentarse en el olvido. 
• Prácticas de trasladarse de un lugar a otro concreto sin dejar de estar sentado en 
meditación48. 
• Vivir en austeridad. 
Entre los significados obtenidos, se da gran importancia a los sueños premonitorios.  Por 
otro lado, la escritura inspirada, es considerada crucial, y numerosas recopilaciones de 
narraciones hacen eco de ello. Tales prácticas se realizaban en un ambiente sagrado donde 
la tinta, el agua, el pincel y los talismanes, eran objetos sagrados que atraían a las 
divinidades. En su “Charla con mi pincel al hilo de los sueños”, Shen Gua narra con todo 
lujo de detalles una sesión de escritura inspirada49. Donde más se desarrolló este arte, fue 
en el reino de Chu y las mujeres desempeñaban un papel fundamental.  
La alquimia interior se describe como una disciplina fisiológica y mental. En su base 
están las prácticas con la energía, el aliento y la respiración. Algunos autores 
relacionan la alquimia interior con las prácticas sexuales de yoga tántrico. Los 
conceptos básicos que la definen son la respiración embrionaria y el Regreso al 
Origen o retorno, al caos original. 
 
Respiración embrionaria 
La técnica taoísta de la “respiración embrionaria” implica el “regressus ad uterum”50.   
El adepto trata de imitar la respiración en circuito cerrado del feto. Un célebre dicho 
taoísta explica el objetivo que se debe alcanzar por medio de ese ejercicio de yoga:  
                                                 
48 Un ejemplo de ello queda narrado en la biografía de un alquimista, Zhang Boduan, alquimista y maestro 
Chan, s.XI, desafió a otro maestro chan a trasladarse a un lugar concreto sin dejar de estar sentado en 
meditación. Éste fue el único que lo logró, trayendo una flor de muestra, mientras el otro maestro sólo 
fue capaz de describir el lugar. Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina.  
49 Se puede ver en W.Gootaers, “Une séance de espiritisme dans une religión secrète a Pekin en 1948”, 
Mencionado en Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. p.97. 
50 Eliade, Mircea, Alquimia asiática. 
 
33 
“Volviendo a la base, retornando al origen, se ahuyenta la vejez, se retorna al 
estado fetal”51.  
Otro texto taoísta lo explica de la siguiente manera:  
“Justamente por ese motivo, Buda (Yonlai Tathagata), en su gran misericordia, 
reveló el método del trabajo (alquímico) del fuego y enseñó al hombre a penetrar 
de nuevo en la matriz, para rehacer su (verdadera) naturaleza y (la plenitud) de 
su lote de vida.”52 
Según Maspero:  
“Es llamada así porque tiende a restituir la respiración del embrión en el seno de 
la madre.”53 
“La Respiración Embrionaria, a menudo, sólo es el preludio del Empleo del 
Soplo, es decir, de los distintos procedimientos de circulación del soplo a través 
del cuerpo. La absorción del soplo, haciéndolo pasar por el esófago en lugar de 
la tráquea, le permitía franquear la puerta del Origen de la Barrera, y llegar 
hasta el campo de Cinabrio inferior y al Océano de los Soplos. De ahí era 
conducido por el canal medular al cerebro, de donde volvía a bajar hacia el 
pecho. Sólo después de que hubiera acabado ese recorrido por los tres Campos 
de Cinabrio54 se expulsaba muy suavemente por la boca. O bien se dejaba vagar 
a través del cuerpo sin guiarlo (procedimiento llamado de la Fundición del 
Soplo). En caso de enfermedad era conducido hacia el lugar enfermo para que lo 
curara. El trayecto de los tres Campos de Cinabrio por el canal medular no era 
seguido únicamente por el soplo; algunos lo unían a la Esencia en el Campo de 
Cinabrio inferior, y los dos juntos eran conducidos al Campo de Cinabrio 
superior para ‘reparar el cerebro’”55. 
                                                 
51 Ibíd. 
52 Ibíd. 
53 Maspero, Henri, El taoísmo y las religiones chinas. 
54 Los campos de cinabrio son los “chacras” o puntos de distribución energética en el cuerpo. En general 
se describen 6 o 7 a lo largo del cuerpo desde el perineo hasta la coronilla, aunque en estas prácticas se 
habla de 3. 
55 Maspero, Henri, El taoísmo y las religiones chinas. 
 
34 
A propósito de las prácticas de respiración, así como de las posturas y ejercicios 
corporales, encontramos numerosas muestras en todas las culturas: 
“Tanto en las prácticas cristianas, como en las musulmanas o en las sufíes por 
ej., vemos trabajo con energía. Aclaremos esto. Si observamos la postura clásica 
musulmana, encontramos que la misma postura corporal nos lleva a una 
respiración alta y a una concentración de sangre en la cabeza. Si a esto 
agregamos esfuerzo interno al orar lograremos energetizar esa parte del cuerpo 
al introducir allí mayor trabajo metabólico (mayor oxigenación). 
Otro tanto ocurre en la gimnasia cristiana, en la misa o en prácticas de 
monasterio como las desarrolladas por S. Ignacio de Loyola. 
En el caso de los sufíes se trabajó no solo con una postura corporal sino con 
ejercicios físicos complejos a los que se les agrega ejercicios mentales 
manteniendo una respiración constante. El ritmo se impone desde afuera. Al ser 
insuficiente la oxigenación frente al consumo provocado por la motricidad 
intensa se producen estados de anoxia y consecuentemente falsos estados de 
iluminación por shokeo. 
Entendemos entonces que la postura corporal, respiración, etc. pueden tomarse 
como base para que la energía (metabolización) se dirija a un punto o a otro del 
cuerpo. Entendemos también que pueden tomarse como base para 
transformaciones energéticas. 
Dentro del Yoga oriental, clásicamente ubicamos 4 formas. El Hatha Yoga 
trabaja en base a posturas corporales (asanas) y respiración. Ellos consideran 
que absorben el prana (energía primordial que está en todo lugar) del aire. Esta 
idea de la energía vital que hay que absorber y conservar la encontramos en el 
maná bíblico y se desliza también en el vegetarianismo. 
El Karma Yoga es el de la acción sin apego. Trabaja con la no identificación. El 
bakti Yoga o Yoga devocional tiende a bloquear otros centros en favor del centro 
emotivo, por medio de cuya energía se trata de conectar con la divinidad. Este 
Yoga lleva a la clausura y tiene gran similitud con las prácticas de monasterio 
cristianas.  
 
35 
Todas estas líneas en su trasfondo conectan con el problema de la energía y 
originalmente con el tantrismo. Los misioneros hindúes llegaron al Tibet llevando 
el primitivo Tantra Yoga. Allí por el aislamiento geográfico se conservó bastante 
mientras que en la India el Tantrismo se confunde con otras corrientes dando 
lugar a diversos Yogas. De todos modos el Yoga Tibetano sufre su propio proceso 
y degenera.”56 
La Respiración Embrionaria consiste en hacer circular el soplo a través del cuerpo. 
Se mencionan tres “lugares físicos” en el cuerpo por donde circula el soplo 
denominados campos de Cinabrio, siendo el Campo de Cinabrio inferior, situado 
debajo del ombligo donde se hace llegar el soplo del exterior y de ahí se conduce por 
el canal medular hacia el cerebro (Campo de Cinabrio superior), donde vuelve a 
bajar hacia el pecho (tercer Campo de Cinabrio). A continuación, se puede expulsar 
por la boca o puede seguir vagando por el cuerpo o dirigirse hacia alguna zona 
enferma para sanarla. El soplo puede unirse a la Esencia del Campo de Cinabrio 
inferior y conducirse juntos hacia el Campo de Cinabrio del cerebro para repararlo. 
 
El arte de la alcoba 
En la antigüedad, la vida sexual era considerada en China algo necesario no sólo para el 
individuo sino para el correcto funcionamiento del universo. Los documentos más 
antiguos que se han encontrado sobre estas prácticas son anteriores al año 186 a.n.e. y en 
ellos se narra el modo de mantener el principio vital del que se habla en el arte de la 
alcoba.57 Pero pese a estas fechas, las raíces sobre el trabajo con la energía sexual con 
intereses sagrados, encuentran sus orígenes ya desde el origen de las sociedades, en los 
principios de la historia. El sexo ha sido el origen de la vida, por tanto no puede entenderse 
de otro modo que como un generador de experiencia. Los orígenes de la hierogamia, o 
unión mistica, son fechados, al menos en Occidente desde el Neolítico58, y se tienen 
pruebas ya desde la primera civilización, en Sumeria: 
                                                 
56 Inédito. Van doren, H. Cuadernos de escuela. 
57 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
58 Rohn, Karen, Antecedentes de las raíces de la Disciplina Energética y Ascesis en el Occidente Asia 
menor, Creta e Islas Egeas.  
 
36 
“Seguramente se encuentra aquí las raíces de posteriores procedimientos 
energéticos en otras culturas y épocas en que ese enorme potencial de energía 
inspirada podía ser direccionado por un propósito de proyección o de introyección 
para un trabajo de Ascesis.”59 
En ciertas comunidades (por ejemplo en la vía de los Maestros Celestes) las relaciones 
sexuales eran prácticas con un papel preeminente y donde la mujer tenía una participación 
fundamental. Se trata de ceremonias llamadas “ritos de paso” o “unión de alientos”, 
fundamentales en las técnicas de larga vida. Encontramos descripciones de prácticas que 
se realizaban en santuarios con un maestro presente, creando un ámbito sagrado y donde 
se practicaban visualizaciones como la siguiente: 
“Que cada uno visualice como sale de su cuerpo por el entrecejo el aliento de su 
campo de cinabrio situado debajo del ombligo, que es del tamaño de un espejo de 
seis pulgadas. La luz del aliento aumenta progresivamente hasta iluminar la parte 
alta de la cabeza y hasta bañar de luz el cuerpo entero, de manera que el adepto 
discierne con claridad meridiana las cinco vísceras, las seis entrañas, los nueve 
palacios, las 12 moradas, los cuatro miembros, las articulaciones, los canales, 
los poros, los alientos defensores y los nutridores, el interior y el exterior de su 
cuerpo”.60 
Sobre tales prácticas sexuales, con el fin de alcanzar el tao, o la larga vida, encontramos 
numerosos relatos, modos de proceder y conductas morales a tener en cuenta. Los 
falansterios61 taoístas, resultaron ser refugio para acoger mujeres de baja condición o 
cortesanas. “La sexualidad permanece, pues, como un centro cardinal del taoísmo, ya sea 
bajo la forma de promiscuidad y de orgías colectivas, o de lazos matrimoniales 
codificados, o de celibato y de unión imaginaria de un ser humano con una divinidad”.62 
Sobre estas uniones divinas, ya encontramos referencias anteriores en la china de 
                                                 
59 John, Madeleine, La hierogamia en Sumeria. 
60 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
61 Comunidades. Monasterios. 
62 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
 
37 
tradición chamánica donde se habla de invitar en las danzas rituales a espíritus a bajar 
hasta ellas y mantener con ellos una auténtica relación de amor.63 
En un texto donde se narran episodios de la vida de Sun Bu’er (una de las más reconocidas 
taoístas inmortales, s. XII), se cuenta un episodio en el que Wang Chongysng visita el 
dormitorio de Sun: 
“Sentada en silencio, le estáis dando la espalda al horno de las transformaciones. 
Vuestro aliento se evapora, reseco. Una mujer sin marido es una mujer 
descontenta. Un hombre sin compañera es un hombre afligido…”64 
En los textos tradicionales sobre técnicas sexuales, se desvela como estas prácticas sirven 
para nutrir la energía. Así en el  “Su Nu King”65 encontramos: 
“El Emperador Amarillo preguntó a Sunü: “Siento una insuficiencia de energía 
y una desarmonía del cuerpo, estoy triste y a menudo tengo miedo, ¿qué podría 
hacer?” 
A tal pregunta, Sunü relata un texto en respuesta sobre el arte de la unión entre hombre y 
mujer con tal de reforzar la energía para conseguir larga vida. 
 
La mujer en las prácticas 
La presencia de la mujer en las prácticas del taoísmo es mínima. La sociedad tradicional 
china no ofrecía la posibilidad de acceder a la mujer a una educación y aprendizaje de la 
cultura escrita. En el libro de Catherine Despeux66 encontramos ampliamente detallado 
el papel de la mujer en el taoísmo y la alquimia interna. 
Tal y como la autora relata, además de las comunidades, con mucho peso, que recogían a 
mujeres en condiciones de exclusión, también existían comunidades pequeñas donde la 
mujer podía ejercer las prácticas de un modo en el que compaginase su labor de esposa y 
                                                 
63 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
64 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
65 El tao del amor el sexo y la larga vida. Nos hemos referenciado de la traducción española, aunque el 
mismo prólogo recomienda la traducción francesa por ser más amplia en notas: “Su Nu King. La sexualité 
taoiste de la chine ancienne”.Paris 1978. 
66 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
 
38 
madre: “Es sosteniendo la escoba y el soplillo, en su hogar, donde la mujer realiza las 
transmutaciones alquímicas”. Es bajo este precepto que la mujer se convierte en 
“purificadora”, eliminadora de impurezas. A pesar de estos condicionamientos sociales, 
los textos hablan de la mujer como dotada de esa matriz generadora que no posee el 
hombre y que por tanto le permite acceder antes a la generación del embrión. También se 
la considera mediadora de la revelación de los textos que contienen las enseñanzas y 
gracias a su relación con lo divino, capaces de realizar la obra alquímica con soltura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
Cuarta parte 
El Secreto de la Flor de Oro.  
Una práctica para la inmortalidad 
 
 
 
 
Introducción 
El Secreto de la Flor de Oro es una obra de autoría desconocida, aunque atribuida a Lü 
Dsu67, el más conocido de los ocho inmortales68, considerado el antepasado inmediato de 
la Escuela Completamente Real de Taoísmo, una de las sectas taoístas más influyentes 
que emergieron bajo la dinastía Song (s.X-XII) en China. En Europa, la primera versión 
llega por la traducción de Richard Wilhelm en 1929. A posteriori aparece la versión de 
Thomas Cleary, que nos parece más acertada en los comentarios, así como la comentada 
por Pierre Grison, apoyada en la traducción de André Préau. Según el Tratado del Hui-
Ming Ching69 (Cultivar la energía de la vida), El Secreto de la Flor de Oro, era una parte 
de este tratado, y la fuente original de donde surgió tanto la traducción de Wilhelm, como 
la de Cleary, ambas muy poco aceptadas por la traductora al inglés del original, Eva 
Wong, al considerarlas poco próximas a una visión espiritual e ignorar influencias básicas 
como la de la Escuela Taoísta de la Realidad Absoluta, el chan (zen) y el budismo Hua-
yen, así como la secta Wu-Liu.  En otra fuente70 encontramos que era una de las 23 obras 
                                                 
67 También llamado Liu Tsu, Liu Yen, Lu Yan, Yan, Liu Tong Pin, Lü Dongbin. 
68 Los ocho inmortales: grupo de deidades de la mitología china practicantes de las técnicas de alquimia y 
métodos de la inmortalidad. 
69 Liu Hua-Yang, Cultivar la energía de la vida (El tratado del Hui-Ming Ching). 
70 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
 
40 
sobre alquimia interior, recopiladas en una antología que reúne los textos más antiguos, 
la Continuación del Canon Taoísta (Daozang xubian), que se remonta a finales del s. 
XVIII - principios del s.XIX. Esta recopilación fue editada en 1834 en la Montaña Jingai, 
lugar donde se producían con frecuencia las apariciones de Lü Dongbin. El texto, de 
acceso restringido en sus orígenes a una élite por su carácter secreto, se transmitió 
inicialmente vía oral, remontándose la versión escrita, probablemente a la época Tang 
(618-907), durante el s.VIII, o incluso anteriormente al período de las Seis Dinastías (420-
581). Datos del propio texto, ya apuntan que las técnicas empleadas se conocían desde la 
época de Lao Tsé 71, y seguramente eran muy anteriores a éste 72 si tomamos como 
precursor al Emperador Amarillo, figura enigmática, que algunos estudiosos datan 
anterior al s.XX a.n.e., considerada probablemente el primer taoísta del que se tienen 
datos. 
Si damos por hecho que estas prácticas provienen al menos del s.VI a.n.e., al atribuirlas 
a la época de Lao Tsé73, un elemento interesante a investigar es ver en qué periodos estas 
enseñanzas salen de nuevo a la luz, cobran un renovado interés y cuáles son las 
circunstancias para que esto suceda. Lo que hasta el momento hemos rastreado es una 
primera aparición en la época de las seis dinastías con su primera impresión en 
xilografías; posteriormente en la época Tang y después durante el periodo Ming. Al 
respecto los diferentes traductores hacen diversas dataciones históricas74.  
El texto se encuadra en la cultura taoísta, pero con claras influencias de otras tradiciones 
presentes en China y cuyos procedimientos pertenecen a prácticas autóctonas del taoísmo, 
así como a la influencia que aportó el budismo Vajrayana (concretamente la traducción 
de Thomas Cleary habla de budismo chan, una escuela del budismo Vajrayana). Cleary 
habla de una no correcta atribución taoísta frente a un budismo chan. Otros autores 
                                                 
71 ¿Cuándo fue revelada la expresión “curso circular de la luz”? fue revelada por los “verdaderos hombres 
del comienzo de la forma” (Guan Yin Hi) (Un discípulo de Lao Tsé). C.G.Jung/ R. Wilhelm. El Secreto de la 
Flor de Oro.  
72 “La doctrina del Tao es muy anterior a Lao Tsé y Confucio (ambos vivieron en el s.VI a.C.). Existen 
rudimentos de estas ideas en el origen de la cultura Hoang Ho. Por otra parte en el I Ching o Libro de las 
Transformaciones (posiblemente anterior al s. X a.C.), se recoge aquellos elementos que luego serán un 
antecedente importante en la elaboración del Confucianismo y el Tao Te ….” Silo. “Mitos raíces 
universales”. Notas a los mitos chinos.  Pag 212. 
73 Lao Tsé, también conocido como Lao zi. 
74 Se recomienda el estudio de Pierre Grison, en la editorial José J. de Olañeta. 
 
41 
mencionan una clara mezcla entre taoísmo y budismo. El budismo penetró en China 
alrededor del s.I. Estudiar las implicaciones que hubo al mezclarse ambas tradiciones 
también requeriría un análisis más profundo que ahora nos desviaría del tema clave. Muy 
probablemente, de la enseñanza original, nos han llegado fragmentos reinterpretados. La 
divulgación del libro, según explica en su prólogo Wilhelm, se produjo en un momento 
donde surge un nuevo despertar de corrientes religiosas, debido a las apremiantes 
circunstancias sociales del momento.  
Los trabajos relatados en el texto se basan en ejercicios de yoga chino. Estamos 
refiriéndonos a lo que en China se denomina “Alquimia Interior”. Como se ha visto en el 
apartado anterior, son prácticas que tratan de preservar la energía interna o el “álito” 
interno, para poder circularlo por el cuerpo y conducirlo a los “campos” que se consideran 
fundamentales.  
En síntesis, la descripción de ejercicios y experiencias que se relatan en el libro podría 
resumirse del siguiente modo: 
El proceso narra el método del “curso circular de la luz”. Propone “silenciar la 
mente” y atendiendo a la respiración, acompasándola con el latir del corazón y así 
llegar a la calma y al no escuchar. Ubicarse en un lugar entre ambos ojos, y allí 
esperar la creación de un “embrión” y cuerpo espiritual que saliendo por la coronilla 
se unirá al Tao o principio cósmico. En ese estado se destaca la técnica del no actuar 
consciente. Para llegar a él se narran diversos momentos. 
El modo de describir el “curso circular de la Luz”75, queda poco definido. Puede 
hacer referencia a la práctica de concentrar la energía para luego refinarla 
haciéndola cada vez más sutil en un recorrido que va desde el bajo vientre o el sacro 
hasta la cabeza en un circuito de ascenso y descenso, una órbita. Pero esta técnica se 
narra en los comentarios a la obra en sí. Si atendemos a la misma obra, se puede 
observar que el procedimiento encamina la energía hasta un punto entre ambos ojos 
y allí propone esperar. 
                                                 
75 Ver Anexo. Diccionario. 
 
42 
Etapas en el Secreto de la Flor 
de Oro y en la disciplina 
energética.  
El texto estudiado plantea una “guía espiritual”, unas enseñanzas que proponen un tratado 
útil para estudiar posibles orígenes de las prácticas energéticas y un proceso de ascesis 
mística. La estructuración del libro no presenta una clasificación por fases o transcurso 
lineal. Sólo encontramos una posible narración en el pie de foto de cada ilustración. Ha 
sido la necesidad de darle un orden comprensible la que nos ha llevado a estructurar el 
texto. También porque en ese desorden se intuye que unos pasos llevan a otros. 
Paralelamente encontramos que el proceso de pasos narrados en la disciplina energética 
es muy similar. 
A modo de resumen, y ciñéndonos al texto, se podría decir que las etapas y la evolución 
que se describen en el proceso serían las siguientes: 
 
Etapas en El Secreto de la Flor de Oro 
Rescatamos cuatro etapas en el proceso. El proceso consiste en acumular energía para 
subirla por el cuerpo desde el plexo sexual hasta la cima. Entrar en el vacío y allí esperar 
el nacimiento del nuevo ser. 
Etapa 1 
Interés por el que se realiza el trabajo (Propósito). Lo define como alcanzar la 
inmortalidad a través de un cuerpo de espíritu. Etapa de recolección de la Luz. 
Etapa 2 
Trabajo con la energía interna. Menciona iniciarse en una postura cómoda y calma y 
utilizar la respiración o la mirada a un punto fijo para “concentrar los pensamientos” (lo 
entendemos como reducción del foco atencional). Habla de internalizar la mirada, de 
suprimir los sentidos, de concentrarse en un punto entre ambos ojos. Refinar la energía y 
hacerla circular por el cuerpo. Conseguir que el cuerpo permanezca como madera seca y 
el corazón como cenizas enfriadas. Hacer vacío el corazón. 
 
43 
Llegar a la fuerza y preservar la fuerza. En este punto no confundir la fuerza con la 
“caverna de la fantasía”. 
El trabajo con la energía consiste en hacerla circular por el cuerpo, en una suerte de órbita 
que va desde el sacro, a la cima y desciende hacia abajo pasando por el plexo solar. 
También lo describe de otro modo, llevando la energía hasta un punto entre los dos ojos 
y allí detenerse y dejar suceder. 
Etapa 3 
Aquí se mencionan diversidad de registros confirmativos como lucidez, felicidad, 
supresión de sentidos, liviandad, iluminación… 
Nacimiento de la perla-simiente o del embrión y concentrarla en el espacio vacío, arriba 
entre los ojos. 
En este punto se pierde la identidad del yo para pasar a sentirse uno más. (“cuando uno 
ha entrado en el estado de meditación, los dioses están en el valle. Se oye hablar a los 
hombres como a una distancia de algunos cientos de pasos, a cada uno de ellos clara e 
individualmente. Pero las voces suenan todas como un eco en un valle. Se los oye 
siempre, uno nunca se oye a sí mismo”).  
Todo dentro y fuera es igualmente lúcido, como si uno estuviese en una nube. 
El cuerpo se vuelve brillante. 
Etapa 4 
Adquisición de los significados. Obtención del animus76. Llegada a un lugar que no está 
en ninguna parte. Diferente percepción del espacio-tiempo. Contemplación de la ilusión. 
Diferencia entre el ánima y el animus77; del vacío se recibe el animus, la fuerza de lo 
ligero y puro; existencia de un cuerpo más allá del cuerpo físico; se habla de una tierra 
que no está en ninguna parte, como la verdadera tierra, espacio y tiempo son inmedibles, 
ahí todo es como un instante; se contempla todo como ilusión. En este punto uno se pone 
al servicio del “Señor”.  
                                                 
76 Ver Anexo. Diccionario. 
77 Ver Anexo. Diccionario.  
 
44 
Etapas en la Disciplina Energética  
Por su lado, la Disciplina Energética se desarrolla en 12 pasos estructurados en 3 
cuaternas, cada una de ellas dividida en 4 pasos. El trabajo que propone, se sintetiza en 
disponer de cierta energía, que acumulándose en el centro sexual pueda subirse hasta la 
cúspide, la cabeza, pasando y registrando cada uno de los plexos nerviosos por donde 
circula. El trabajo se inicia con la creación de un ámbito adecuado para uno donde llevar 
las prácticas. En la vida cotidiana se tratará de mantenerse en conciencia de sí. El objetivo 
final será producir una ruptura de nivel, y proyectar o introyectar un Propósito personal. 
Se proponen tres etapas o cuaternas.  
Etapa 1 
Creación energética: en esta fase se propone crear y direccionar la energía. Detectar la 
energía en el plexo sexual y de ahí subirla plexo por plexo, sintiendo el paso de ésta por 
cada uno, hasta la cúspide.  
Etapa 2 
Consolidación energética: en esta fase se trata de trabajar una sensibilización energética, 
investigar en las fuentes que generan la sensación y su traducción en energía psicofísica. 
Se tratará de mantener la energía en la cúspide hasta que se vaya desvaneciendo. Esta fase 
tiene la peculiaridad de trabajar con sensaciones, sin traducción en imágenes. Sensaciones 
puras.  
Etapa 3 
Disposición energética: en esta fase se trabaja con el Propósito de lo que se quiere 
conseguir, para producir una proyección o una introyección de éste. La atención no se 
focalizará en este Propósito, que actuará en copresencia, tampoco en las imágenes que se 
traducen, como resultado de una divagación mecánica, sino que la atención se focaliza en 
el “punto de control” situado en la cúspide. En esta fase se sienten los fenómenos de la 
Fuerza, de la circulación de la Luz, y ruptura de nivel, energetizándose todo el cuerpo y 
poniéndolo en situación radiante. 
 
 
45 
Quinta parte 
Análisis por capítulos de El Secreto de la Flor de Oro. 
Propósito, procedimientos, registros, estilo de vida, significados 
 
 
 
 
Introducción 
En la lectura y estudio del texto se pudo observar que todo lo que en él se explica responde 
a un guion que desarrolla los aspectos concernientes a: el Propósito o interés que conduce 
todo el trabajo; los procedimientos y prácticas que se usan para conseguir alcanzar dicho 
propósito; los registros de experiencia que se obtienen en el camino; el estilo de vida 
que se aconseja para “vivir” en dicho propósito; y los significados que se revelan. 
La estructuración del libro no presenta esta clasificación por etapas o transcurso lineal. 
Ha sido la necesidad de darle un orden comprensible, basado en las propias prácticas lo 
que nos ha llevado a estructurar el texto desde estos parámetros, resultando además ser 
una guía que se encuentra en el mismo y que no deja nada fuera del mismo. 
 
Propósito 
El propósito describe el interés que tiene el practicante en hacer el trabajo.  
“Con respecto al Propósito, se debe considerar a éste como la dirección de todo 
el proceso, pero sin que ocupe el foco atencional. Estamos diciendo que el 
 
46 
Propósito debe ser "grabado" con suficiente carga afectiva, como para operar en 
copresencia mientras la atención está ocupada en la suspensión del yo y en los 
pasos posteriores. Esta preparación condiciona todo el trabajo posterior. En 
cuanto a la energía psicofísica necesaria para el mantenimiento de la atención en 
un interesante nivel de concentración, el principal impulso proviene del interés 
que forma parte del Propósito. Al comprobar la falta de potencia y permanencia, 
se debe revisar la preparación que se ha hecho del Propósito”.78 
Según el texto El Secreto de la Flor de Oro, el propósito que guía el trabajo es alcanzar 
un cuerpo inmortal o la vida eterna. Menciona que el trabajo conduce a nacer “aparte 
del cuerpo otro cuerpo de espíritu”. También se menciona alcanzar el Uno, el Tao, el 
Vacío. Descubrir el lugar, la morada, la sala, donde esto sucede. 
 
Textos que narran el propósito 
Capítulo I 
• alcanzar el UNO (“si el hombre alcanza ese Uno se vivifica; si lo pierde muere”) 
• “crear un cuerpo inmortal” 
• hacer manifiesto el Corazón Celestial79 (“El corazón Celestial es la morada, la 
Luz es el amo de la Morada”) Se halla en el rostro entre ambos ojos (“En la sala 
purpúrea de la Ciudad de jade mora el dios del vacío y la vitalidad extremos”)80 
• búsqueda de la vida eterna (“quien busca la vida eterna debe buscar el lugar 
donde surge originalmente la esencia y la vida”) 
Capítulo II 
• “asir el espíritu primordial” (Cleary lo denomina espíritu original y espíritu 
consciente) 
• “producir un espíritu inmortal y un hombre santo y eternamente viviente” 
Capítulo III 
                                                 
78 SILO, Apuntes de psicología. 
79 Ver Anexo. Diccionario. 
80 Ver Anexo. Diccionario. 
 
47 
• la inmortalidad. Vencer al mundo 
• “alcanzar la amplitud del Cielo y la profundidad del mar”  
Capítulo VIII 
• “producir lo vacío” 
• “las tres religiones todas concuerdan en la proposición una, encontrar el Elixir 
espiritual, para pasar de la muerte a la vida” 
• “hacer vacío el corazón” 
 
Procedimientos 
En este apartado se describen los métodos que se usan para alcanzar el propósito 
mencionado. Es el camino, es la guía metodológica, la práctica que se pone en marcha 
para tomarla de un modo constante, como una disciplina repetitiva de aprendizaje.  
“Se requiere una conciencia despejada de fatiga y una mínima educación de la 
reducción del foco atencional sobre un solo objeto. Continuar en la 
profundización de la suspensión hasta lograr el registro de "vacío", significa que 
nada debe aparecer como representación, ni como registro de sensaciones 
internas. No puede, ni debe, haber registro de esa situación mental”81 
En el texto El Secreto de la Flor de Oro se describe una práctica de atender a la respiración 
y un modo de colocar la mirada, más internalizada, mirar en “contemplación” o con una 
mirada interna (Lao Tsé).  Se menciona como procedimiento el Trabajo del curso 
circular de la Luz y el movimiento retrógrado82. Se narra un proceso de refinar la 
energía de lo basto a lo fino, preservarla y ponerla en curso circular, concentrándose 
en un punto entre ambos ojos. Se definen lugares concretos del cuerpo donde fijar la 
atención en el procedimiento. Se utiliza como procedimiento la acción para llegar a la no-
acción, el dejar suceder (Wu-Wei).  
                                                 
81 SILO, Apuntes de psicología. 
82 Ver Anexo. Diccionario. 
 
48 
Menciona llegar a la fuerza y preservar la fuerza, aplicar el método para crear un 
cuerpo inmortal. El cuerpo inmortal se traduce como semilla, embrión o perla al que 
se nutre; como “animus” frente a “anima”. Se insiste en la actitud durante la práctica 
meditativa de “anular los cinco sentidos” y enredos cotidianos, así como el cuerpo y 
el corazón, para hacer vivir al espíritu: “al comienzo del Trabajo uno debe sentarse 
en una habitación tranquila, que el cuerpo sea como madera seca, que el corazón sea 
como cenizas enfriadas”. 
Diferencia el espacio de la fuerza, de la caverna de la fantasía o los deseos ilusorios. 
Hacer vacío el corazón. El movimiento circular consiste en hacer circular “el álito”, 
“la fuerza”, desde el sacro hasta la cabeza, por la espalda y luego hacerla descender 
por delante atendiendo al plexo solar y “lo caliente”. 
 
Textos que narran procedimientos  
Capítulo I 
• curso circular de la Luz a través del movimiento retrógrado 
• “utilizar la acción para llegar a la no-acción”. 
• “preservar esta legítima fuerza….y aplicar luego el método para crear un cuerpo 
inmortal “fundiendo y mezclando”83. 
• “el Corazón Celestial se halla entre el Sol y la Luna (es decir entre ambos ojos).” 
La recomendación es utilizarlo como lugar donde concentrar los pensamientos 
para proceder al curso circular de la Luz. 
• obrar consciente, que consiste en poner la Luz en curso circular. Nacimiento del 
embrión que debe ser desarrollado mediante el Trabajo de calentar, nutrir, bañar 
y lavar. 
• disminuir el ánima, completar el animus. El curso circular de la Luz es el medio 
para conseguirlo y para retornar a lo Creativo.84 
 
 
                                                 
83 Ver Anexo. Diccionario. 
84 Ver Anexo. Diccionario. 
 
49 
Capítulo II 
• “Poner la luz en curso circular”. 
• “Ambos ojos ponen la Luz en curso circular, como dos ministros, a la derecha y 
a la izquierda, que con toda su fuerza apoyan al soberano85”. 
• Mediante el curso circular de la Luz es producida la concentración del animus... 
el espíritu, método de los antiguos para escapar del mundo, consistía justamente 
en fundir perfectamente la escoria de lo oscuro para retornar a lo Creativo puro. 
• A modo metafórico se dice: “El escarabajo rueda su bola, y en la bola nace la 
vida como efecto del trabajo indiviso de su concentración espiritual. Ahora bien, 
si aun en el estiércol puede nacer un embrión que muda sus cáscaras, ¿cómo no 
podría, si concentramos en ello el espíritu, engendrar también un cuerpo la 
morada de nuestro Corazón Celestial?”. 
• “El aprendiz, empero, debe saber destilar completamente el ánima oscura, de 
manera que se transforme en Pura Luz (yang). 
• Se describen 4 métodos de proceso para renacer al campo espiritual. A este paso 
se le denomina “el séxtuple genio”, pues el “quíntuple genio” está limitado al 
campo de los cinco sentidos, en consecuencia, hallase aún prisionero en este 
lado”. 
• Cuando se ejercita el curso circular de la Luz se debe olvidar tanto cuerpo como 
corazón. El corazón debe morir, el espíritu vivir. 
Capítulo III 
• “Dejar correr la Luz en círculo”86. 
• La irradiación y dispersión de la conciencia espiritual se pone en marcha 
principalmente cuando está dirigida hacia afuera (fluye hacia abajo). Por lo 
tanto, el Sentido de la Flor de Oro reposa sobre el método retrógrado87. 
• “Estar completamente tranquilo para esperarla” (se refiere a la perla-simiente). 
• “Concentrar arriba en el ojo la flor-simiente del cuerpo humano, esta es la gran 
clave del cuerpo humano”. 
                                                 
85 Ver Anexo. Diccionario.  
86 Ver Anexo. Diccionario. 
87 Ver Anexo. Diccionario. 
 
50 
• "La flor-simiente del cuerpo del hombre debe concentrarse hacia arriba en el 
espacio vacío." Esto se relaciona con aquello. En esa frase está incluida la 
inmortalidad, y también incluido el vencer al mundo. 
• “Avanzar de lo manifiesto a lo profundo, de lo basto a lo fino. Todo depende de 
que no haya ninguna interrupción. Principio y fin del Trabajo deben ser uno. 
Entre medio hay momentos más fríos y más cálidos”. 
• Contemplación: descripción de tres terminologías por diferentes maestros, pero 
con un mismo significado: 
Kungtsé: “El conocer lleva a la meta” 
Sakya: “La vista del Corazón” 
Lao Tsé: “Ver interno”88 
• Observar la punta de la nariz con el objetivo de que sea sólo una directriz, para 
no mirar solo al exterior y dispersarse o sólo al interior y ensoñar…” 
•  “mientras el ojo mira la punta de la nariz los pensamientos han de concentrarse 
sobre el centro amarillo”89. 
• “La contemplación fijativa es indispensable, produce la consolidación de la 
iluminación”. 
• “Queremos poner en reposo los estados del corazón, eso es la correcta 
contemplación”. 
• “al comienzo del Trabajo uno debe sentarse en una habitación tranquila, que el 
cuerpo sea como madera seca, que el corazón sea como cenizas enfriadas…”  
• Si uno solamente fija los pensamientos a ambos ojos, pero no cristaliza el espíritu 
en el plexo solar (en el centro medio de las condiciones) es como si uno hubiera 
subido al atrio, pero aún no entrado al aposento interno. Entonces no nacerá el 
fuego-espíritu, la fuerza permanece fría, y difícilmente se manifestará entonces el 
verdadero fruto.  
Capítulo IV 
• “hacer rítmica la respiración”. 
                                                 
88 Ver Anexo. Diccionario. 
89 Ver Anexo. Diccionario. 
 
51 
• Descartar las fantasías. 
• “El ojo mira sólo hacia adentro y no hacia fuera”. Experimentar lucidez sin mirar 
hacia fuera, eso quiere decir mirar hacia dentro; no se trata de un real mirar 
hacia dentro”. 
• “El oído escucha sólo hacia dentro, sin escuchar hacia fuera. Sentir lucidez sin 
escuchar hacia fuera, eso quiere decir escuchar hacia dentro; no se trata de un 
real escuchar hacia dentro. En este oír se oye solamente que no existe ningún 
sonido; en este ver se ve solamente que no existe ninguna figura”. 
• “…se influyen recíprocamente corazón y fuerza respiratoria”. 
• “poner de lado todos los enredos, y sentarse enteramente calmo por un tiempo”. 
Capítulo V 
• Postura cómoda, calma. 
• La fuerza y el corazón se corresponden uno a otro. 
• Poner de lado todos los enredos. 
• No dirigir los pensamientos a la ejecución correcta, …la correcta ejecución está 
en el medio entre ser y no-ser. 
• No dejarse caer en el mundo fascinante. 
• No entrar en el mundo de los deseos ilusorios. 
• Llegar al espacio de la fuerza y no a la caverna de la fantasía (mundo de los 
demonios). 
Capítulo VIII 
• “en el no-obrar el obrar”. 
• “que uno domine completamente cuerpo y corazón, que uno sea enteramente libre 
y reposado, deje partir todos los enredos”. 
• “¿En qué consiste este Elixir espiritual? Significa: permanecer siempre en lo sin 
finalidad. El secreto profundo del baño, que es el más profundo de nuestra 
enseñanza, es limitado de este modo al Trabajo de hacer vacío el corazón. Con 
ello se tranquiliza el corazón. Lo que aquí he revelado con una palabra es el fruto 
de fatigosa labor”. 
• Se describen tres contemplaciones: Vacío, ilusión y centro. 
 
52 
• “El camino conduce desde el sacro hacia arriba en forma retrógrada, hasta la 
cima de o Creativo; luego va hacia abajo a través de ambos pisos en forma 
directa, al plexo solar y lo caliente”. 
 
Registros 
Los registros hacen referencia a los indicadores de los fenómenos estudiados por el 
observador, eliminando subjetivismos.  aquello que se “captura”, sea con la sensación del 
límite cenestésico táctil, con los sentidos internos. Hablamos de registros directos, 
indirectos y traducidos. Para uno son experiencias, indicadores, certezas que irrumpen en 
nosotros”90/91 
El Secreto de la Flor de Oro define los siguientes registros: vencer tiempo y espacio, 
fortificación de la Luz en un cuerpo espiritual; superar pulsiones y movimientos; se 
habla de “un castillo primordial”, creación de algo que no estaba; nacimiento de un 
punto de Luz y de la perla-simiente; entendimiento, claridad, discernimiento, 
iluminación; supresión sentidos; lucidez; sensación de sentirse como un árbol seco 
ante la roca; gran alegría; luz; no hay ruidos de uno mismo; lucidez como si se 
estuviese en una nube; no hay percepción del cuerpo; el cuerpo se siente brillante; 
se flota hacia arriba; liviandad; contemplación del vacío; contemplación de la 
ilusión. 
Se describe un espacio entre ambos ojos como lugar donde concentrar los pensamientos 
y como lugar donde vive el espíritu primordial y el brillo de la Luz, también lo define 
                                                 
90 La entrada a los estados profundos ocurre desde la suspensión del yo. Ya desde esa suspensión, se 
producen registros significativos de "conciencia lúcida" y comprensión de las propias limitaciones 
mentales, lo que constituye un gran avance.  
“Hemos mencionado estructuras de conciencia a las que llamamos "conciencia inspirada" y las hemos 
mostrado en grandes campos conocidos como la Filosofía, la Ciencia, el Arte y la Mística. Pero en la vida 
cotidiana, la conciencia inspirada actúa con frecuencia en las intuiciones o en las inspiraciones de la vigilia, 
del semisueño y el sueño paradojal. Ejemplos cotidianos de inspiración son los del "pálpito", del 
enamoramiento, de la comprensión súbita de situaciones complejas y de resolución instantánea de 
problemas que perturbaron durante mucho tiempo al sujeto. Estos casos no garantizan el acierto, la 
verdad, o la coincidencia del fenómeno respecto a su objeto, pero los registros de "certeza" que los 
acompañan, son de gran importancia”. SILO, Apuntes de psicología. 
91 Ver “Registro” de Fernando García en Terminología de Escuela. 
 
53 
como un espacio vacío. Lo compara con el brillo del sol92. La Luz no está sólo en el 
cuerpo, tampoco sólo fuera del cuerpo. Se acompasa el ritmo de la respiración con el 
corazón. Más allá del cuerpo hay otro cuerpo. Define un espacio de la fuerza en el plexo 
solar. Habla de aposentos internos, describiendo así el espacio como una casa, de oro 
amarillo93 y peldaños de jade blanco94, con una terraza sobre la cual nace el Buda. Se 
siente la gran Tierra como un mundo de lucidez y el cuerpo se siente íntegro, firme y 
fuerte. Nace de la nada la Flor de Oro del Gran Uno 95  Hay tres experiencias 
confirmativas: 
1.-la primea es el olvido del yo (“las voces suenan todas como eco en un 
valle…uno nunca se oye a sí mismo”. Llegado a este punto se menciona la 
iluminación.  
2.- la luz aparece en el vacío.  
3.- el cuerpo se torna brillante y se siente la sensación de flotar. 
Como registros erróneos, se habla de llegar a lo “espíritus zorras”, donde a pesar de que 
coinciden visiones con el camino correcto, son caminos erróneos. Estos caminos erróneos 
se reconocen.  
 
Textos que narran registros  
Capítulo I 
• “El Corazón Celestial se halla entre el Sol y la Luna (es decir entre ambos ojos).” 
La recomendación es utilizarlo como lugar donde concentrar los pensamientos 
para proceder al curso circular de la Luz. 
 
Capítulo II 
• “Sólo el espíritu primordial y la verdadera esencia vencen tiempo y espacio”. 
                                                 
92 Ver Anexo. Diccionario. 
93 Ver Anexo. Diccionario. 
94 Ver Anexo. Diccionario. 
95 Ver Anexo. Diccionario. 
 
54 
• “Lo mejor es cuando la Luz se ha fortificado ya en un cuerpo espiritual y su fuerza 
vital traspasado paulatinamente las pulsiones y movimientos”. 
• Cuando el espíritu primordial logra fortificar y preservar el castillo primordial, 
es como un soberano vigoroso y sabio que se sienta en el trono. 
• Cuando el espíritu viva, la respiración comenzará de manera prodigiosa a girar. 
• La versión de Cleary añade: “Persistid simplemente en este método y el agua de 
la vitalidad existirá en abundancia, el fuego del espíritu se inflamará, la tierra de 
la atención se estabilizará y, así, podrá solidificarse el embrión de la sabiduría”. 
 
Capítulo III 
• “Cuando se comienza a aplicar esta magia es como si en medio del ser hubiera 
algo que no es; si entonces, con el tiempo, el Trabajo finaliza y más allá del 
cuerpo existe un cuerpo, es como si en medio del no-ser hubiera algo que es.”  
• “La Luz no está solo en el cuerpo, tampoco está empero (sólo) fuera del cuerpo. 
Montañas y ríos y la gran Tierra son iluminados por Sol y Luna: todo esto es esa 
Luz”.  
•  “Después de cien días nace por sí mismo en medio de la Luz un punto del 
auténtico polo de Luz (yang). De repente nace entonces la Perla simiente. 
Entonces se debe estar totalmente tranquilo, para esperarla. 
• “Entendimiento y claridad, discernimiento e iluminación, y todos los movimientos 
(del espíritu) son igualmente todos esta Luz”. 
Capítulo IV 
• “Lo que uno oye es justamente que no tiene ningún sonido…entonces entra en 
manifestación la respiración, y la figura del corazón se puede hacer consciente”. 
• “De golpe se queda tan quedo (el corazón) que cesa”. 
• “Cuando el corazón es fino, la respiración es fina…cuando la respiración es fina, 
el corazón es fino”. 
• “La gallina puede empollar sus huevos porque su corazón siempre oye”. 
• Experimentar lucidez. 
Capítulo V 
• “Estado donde uno se sienta como un árbol seco ante la roca”. 
 
55 
• “En el mejor caso se llega al Cielo96, en el peor a los espíritus-zorras. Tal 
espíritu-zorra por cierto también es capaz de manifestarse en célebres cadenas 
de montañas97, de gozar del viento y la Luna, de flores y frutas, de tener su alegría 
en árboles de coral y hierbas de joyas. Pero, después que se ha manifestado de 
este modo durante trescientos a quinientos años, o en el mayor de los casos, 
después de algunos miles de años, su recompensa está terminada y nace otra vez 
en el mundo del desasosiego. Todo eso son caminos erróneos. Cuando se conoce 
el camino erróneo, entonces se puede indagar los signos confirmativos.” 
• “Al meditar se debe tener una suerte de intuición especial para que uno sienta 
aunarse fuerza y respiración en el campo del Elixir, que comience a agitarse 
apagadamente una cálida liberación perteneciente a la verdadera Luz; entonces 
se ha encontrado el espacio correcto.” 
Capítulo VI 
• Sensación de una gran alegría (comienza a despuntar la Flor de Oro). 
• “…todas las aberturas están quietas y la Luna de plata98 está en medio del Cielo 
y tiene uno el sentimiento de que esta gran Tierra es un mundo de Luz y lucidez 
(la Flor de Oro se abre). 
• “Se siente el cuerpo íntegro, firme y fuerte, de modo que no teme tormenta ni 
escarcha” (La flor de Oro se cristaliza). 
• “no me pueden turbar la lucidez del espíritu simiente cuando tropiezo con ellas”. 
• Hay tres experiencias confirmativas: 
1. Presencia de los dioses en el valle:  
“cuando uno ha entrado en el estado de meditación, los dioses están en el valle. 
Se oye hablar a los hombres como a una distancia de algunos cientos de pasos, a 
cada uno de ellos clara e individualmente. Pero las voces suenan todas como un 
eco en un valle. Se los oye siempre, uno nunca se oye a sí mismo”. 
2. En el aposento vacío se hace la lucidez:   
                                                 
96 Ver Anexo. Diccionario. 
97 Ver Anexo. Diccionario. 
 
 
 
56 
“así que se está en reposo, comienza a alzarse en llamas la Luz de los ojos, de 
modo que delante de uno todo se torna enteramente lúcido, como si se estuviera 
en una nube. Si se abre los ojos y uno busca su cuerpo, no se lo encuentra más”. 
• “Nace una alta terraza y sobre ella aparece, con el correr del tiempo, el Buda”. 
• “el cuerpo carnal se torna enteramente brillante, como seda o jade. El sentarse 
resulta difícil, se siente uno tirado hacia arriba... Con el tiempo se puede 
vivenciar que realmente uno flota hacia arriba”. 
Capítulo VIII 
• “Entonces se ilumina con ambos ojos la casa de lo Abismal”99. 
•  “Cuando ahora la Luz circulante brilla hacia dentro, no se torna dependiente de 
las cosas, y la fuerza de lo oscuro queda limitada y la Flor de Oro ilumina 
concentradamente. Esto es entonces la Luz polar concentrada. Lo emparentado 
se atrae”. 
• “De este modo, la línea polar-luminosa de lo Abismal puja hacia arriba. Esto no 
es solamente lo luminoso en el abismo, sino que es Luz creativa que se encuentra 
con Luz creativa”. 
• “Se siente lucidez e infinitud. El cuerpo íntegro se siente liviano y quisiera volar. 
Éste es el estado del que se dice: las nubes colman las mil montañas. El pulso se 
detiene y la respiración cesa”. 
• “Entre las tres contemplaciones viene como primera el vacío. Se observan todas 
las cosas como vacías. Luego sigue la ilusión”. 
• Cuando el aprendiz deja adherir en medio de la caverna de la fuerza el espíritu 
cristalizado, y al mismo tiempo deja reinar la tranquilidad extrema, nace en la 
oscura tiniebla un algo de la nada, es decir, aparece la Flor de Oro del Gran 
Uno. 
 
Estilo de vida 
El estilo de vida es la actitud o modo de operar en la vida cotidiana y que no puede 
desligarse del conjunto de trabajos en la vía ascética para que todo camine en la misma 
                                                 
99 Ver Anexo. Diccionario. 
 
57 
dirección. Es una actitud que acompaña al practicante y que se extiende en todas las 
acciones y ámbitos de su vida. En los textos a veces se expresa como recomendaciones 
que se sugieren practicar y que de algún modo son el complemento que opera en la vida 
cotidiana y que prepara para la práctica de meditación. El estilo de vida está ligado al 
Propósito. 
En el libro podemos ver los siguientes consejos que se proponen para el estilo de vida: no 
tener deseos, ni aspiraciones ni fantasías; no abandonar la vocación; cuidar la 
conducta en el mundo; vivir al unísono con el mundo y con la luz. Se habla de la 
diferencia entre la buena acción en vida para cuando llegue la muerte frente a una 
vida de codicia, deseo, placer, locura. Llevar en armonía la conducta en el mundo 
con la luz siendo así uno distinto, pero igual. 
 
Textos que narran el estilo de vida  
Capítulo II 
• “La fuerza del espíritu de quien en general ha hecho lo bueno es pura y clara 
cuando llega a la muerte. Sale por las aberturas superiores, boca y nariz, la pura 
y ligera fuerza del aire sube y flota hacia el Cielo, y se convierte en el quíntuple 
genio-sombra presente, o espíritu-sombra”. 
• Pero cuando el espíritu primordial fue utilizado por el espíritu consciente durante 
la vida para la codicia, locura, deseo y placer, y ha hecho todos los pecados 
posibles, la fuerza del espíritu está entonces, en el instante de la muerte, turbia y 
confusa, y el espíritu consciente sale, junto con el aire, por la puerta del vientre 
a través de las aberturas inferiores. 
Capítulo III 
• “Por concentración de los pensamientos se puede volar, por concentración de los 
deseos, se cae”. 
Capítulo IV 
• “Hacerse consciente de la distracción, tal es el mecanismo que conduce a la 
supresión de la distracción”. 
 
58 
• “Diariamente hacemos innumerables aspiraciones y tenemos, de igual manera, 
innumerables fantasías. Y así se escurre la claridad del espíritu, como se deseca 
la madera y muere la ceniza”. 
Capítulo VII 
• “Cuando se logra paulatinamente poner en marcha el curso circular de la Luz, 
no debe uno con ello renunciar a su ordinaria vocación”. 
•  “El método viviente del curso circular de la Luz justamente tiene el sentido de 
vivir en mezcla con el mundo y no obstante al unísono con la Luz” . 
• “Cuando se está continuamente, en la vida ordinaria, en estado de reaccionar 
ante las cosas sólo por reflejos, sin ninguna intromisión de un pensamiento sobre 
los otros o sobre sí, esto es un curso circular de la Luz resultante de las 
circunstancias”.  
• “Cuando por la mañana puede uno liberarse de toda complicación y meditar de 
una a dos horas dobles, y luego puede orientarse en todas las ocupaciones y frente 
a todas las cosas externas con un método reflejo puramente objetivo, cuando se 
prosigue esto sin ninguna interrupción, después de dos o tres meses vienen del 
Cielo todos los Consumados y santifican tal conducta”. 
 
Significados 
Los significados son las traducciones de estados internos que suceden cuando se ha 
conseguido hacer suspensión y supresión de los sentidos, cuando se consigue entrar en el 
“vacío”. No son imágenes. De algún modo necesitamos traducirlos. Se registran con los 
sentidos “internos”, cenestésicos100. No son ni visuales ni auditivos, ni olfativos. Se 
rescatan de memoria. Pueden expresarse por alegorías, por símbolos, a nivel de 
comprensiones que se  traducen cuando se vuelve al estado de conciencia en vigilia101. 
                                                 
100 “Los significados son registros cenestésicos (sentido interno), si no, no se podría hablar de ellos. No 
son visuales, auditivos, olfativos, no conectan con ningún sentido externo y se rescatan de memoria. (Las 
interpretaciones son posteriores). Diferente a la conceptualización de esos registros que se configuran 
como Mito”. SILO. Apuntes completos de escuela. 
101 “El rescate de los significados inspiradores, de los sentidos profundos que están más allá de los 
mecanismos y las configuraciones de conciencia, se hace desde mi yo cuando éste retoma su trabajo 
vigílico normal. Estamos hablando de “traducciones” de impulsos profundos, que llegan a mi intracuerpo 
durante el sueño profundo, o de impulsos que llegan a mi conciencia en un tipo de percepción diferente 
 
59 
Según El Secreto de la Flor de Oro, podemos rescatar los siguientes significados: vencer 
tiempo y espacio; diferencia entre el ánima102 y el animus103;  del vacío se recibe el 
animus, la fuerza de lo ligero y puro; No hay sonidos, no hay figuras. Espacio 
incorpóreo; existencia de un cuerpo más allá del cuerpo físico; se habla de una tierra 
que no está en ninguna parte, como la verdadera tierra, espacio y tiempo son 
inmedibles, ahí todo es como un instante; se contempla todo como ilusión: el vacío y 
el Centro. Ahora nos ponemos al servicio del “Señor”. 
 
Textos que narran significados 
Capítulo II 
• “Sólo el espíritu primordial y la verdadera esencia vencen tiempo y espacio”. 
• El animus: “Es de la naturaleza de lo luminoso. Es la fuerza de lo ligero y puro. 
Es lo que hemos recibido del gran vacío”. 
Capítulo III 
• En medio del ser hay algo que no es...en medio del no-ser hay algo que es.  
• Más allá del cuerpo existe un cuerpo, es como si en medio del no-ser hubiera algo 
que es. 
• “En medio del primordial devenir está el brillo de la Luz (yang Guang), lo 
decisivo. En el mundo físico es el Sol, en el hombre es el ojo. 
• “La liberación está en el ojo”.  
• “El despertar del espíritu se cumple porque, en primer lugar, el corazón ha 
muerto”. 
Capítulo IV 
• “En este oír se oye solamente que no existe ningún sonido; en este ver se ve 
solamente que no existe ninguna figura”. 
                                                 
a las conocidas en el momento de “regreso” a la vigilia normal. No podemos hablar de ese mundo porque 
no tenemos registro durante la eliminación del yo, solamente contamos con las “reminiscencias” de ese 
mundo, como nos comentara Platón en sus mitos”. SILO, Apuntes de psicología. 
102 Ver Anexo. Diccionario. 
103 Ver Anexo. Diccionario. 
 
60 
Capítulo VI 
• “Oro amarillo llena la casa, jade blanco forma los peldaños”.  
• “El frágil cuerpo carnal es oro vano y piedra preciosa”. 
• “El Sol se hunde en la gran agua y surgen mágicas imágenes de árboles en filas”. 
“El ocaso del Sol significa que el cimiento es puesto en el caos (el mundo antes 
de la manifestación, el mundo inteligible)”. 
Capítulo VIII 
• "Cuatro palabras cristalizan el espíritu en el espacio de la fuerza. 
En el sexto mes se ve de repente volar nieve blanca. A la tercera guardia se ve el 
disco del Sol radiar cegadoramente. En el agua sopla el viento de la amabilidad. 
Peregrinando por el Cielo, se come la fuerza del espíritu de lo Receptivo. 
Y el secreto aún más profundo del secreto: 
La tierra que no está en ninguna parte, ésta es la verdadera patria..." 
• En la primera fase “hemos actuado desde fuera sobre lo interno, ahora 
permanecemos en el centro y dominamos lo externo” Hasta aquí era un servicio 
para ayuda del Señor, ahora es una propagación de los mandatos de este señor.” 
• Cuando entonces llegan deseos de quietud, no surge un solo pensamiento; el que 
mira hacia dentro olvida de repente que mira. Para ese tiempo cuerpo y corazón 
deben ser dejados completamente libres. Todos los enredos han desaparecido sin 
rastros. Entonces tampoco sé ya en qué lugar está mi casa del espíritu y crisol. Si 
uno quiere asegurarse de su cuerpo, no puede ello alcanzarse. Este estado es el 
penetrar del Cielo en la Tierra, el tiempo en que todos los prodigios vuelven a su 
raíz. Ello ocurre cuando el espíritu cristalizado entra en el espacio de la fuerza.  
• No se cambia el lugar, pero el lugar se divide. Éste es el espacio incorpóreo, ahí 
mil lugares y diez mil lugares son un lugar. No se cambia el tiempo, pero el tiempo 
se divide. Éste es el tiempo inmedible, ahí todos los eones son como un instante. 
• El secreto profundo del baño, que es el más profundo de nuestra enseñanza, es 
limitado de este modo al Trabajo de hacer vacío el corazón. 
• Por lo tanto, cuando uno practica la contemplación de lo vacío, lo vacío está 
seguramente vacío, pero también la ilusión es vacía y lo central es vacío. Es 
necesaria una gran fortaleza para practicar la contemplación de la ilusión; 
 
61 
entonces la ilusión es realmente ilusión, pero también lo vacío es ilusión y el 
Centro es también ilusión. 
 
• El Uno es el curso circular de la Luz.  
• Entonces se ilumina con ambos ojos la casa de lo abismal (agua, Kan). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 
Sexta parte 
Moradas en el proceso 
 
 
 
 
Introducción 
En la lectura se pueden rescatar una secuencia de “moradas” o “estados internos” por los 
que se transita en el proceso de trabajo. Partiendo de un Propósito inicial, se recorren 
estados mentales de suspensión y supresión de sentidos, se llega a un vacío. Ahí se 
menciona la condición de Regreso al Origen, de regreso al Uno. Se cita “la media noche 
viva”, como un lugar de “espera”. Se indica el “punto-germen”, que podríamos definir 
como punto del real despertar o de creación del embrión. En el proceso final menciona 
dos situaciones, el nacimiento del espíritu y ponerse al servicio de las “órdenes del 
Señor”, que interpretamos como ponerse en manos del Propósito. 
 
Vacío. Suspensión y supresión 
de sentidos 
Tanto el texto El Secreto de la Flor de Oro, como toda la literatura taoísta, rodean 
constantemente el concepto de Vacío, de Regreso al Origen y de unión con el Uno. En 
el texto estudiado encontramos numerosos recursos que definen el modo de acceder a ese 
Vacío, utilizando sobretodo procedimientos de reducción del foco atencional y ubicación 
mental en un espacio entre ambos ojos. Todo en un intento de despojarse de los “enredos 
 
63 
cotidianos”, silenciar la mente y el corazón, refinar la energía y allí esperar.  Este “vacío” 
es lo que se denomina Tao.  
 “En la sala púrpura de la Ciudad de Jade reside el dios del Vacío extremo y de 
la extrema Vitalidad”104. 
“El Corazón Celestial se halla entre el Sol y la Luna (es decir entre ambos ojos).” 
La recomendación es utilizarlo como lugar donde concentrar los pensamientos 
para proceder al curso circular de la Luz. 
 “También se puede experimentar esto: durante el reposo, la luz ocular se pone a 
llamear y, ante uno, todo se vuelve claro como dentro de una nube. Abriendo los 
ojos, busca uno su cuerpo, y ya no lo encuentra. A esto se le llama: “La cámara 
vacía se ilumina” Interiormente y exteriormente, todo es de igual claridad”. 
“En nuestro taoísmo, todo el trabajo que tiende a perfeccionar, acabar, el Ming 
y el Sing105 se resume en la fórmula: “Crear la vacuidad” ...” El más profundo 
secreto del baño que contiene nuestra enseñanza se limita a la obtención de la 
vacuidad del corazón”. 
“…la contemplación más importante es la de la vacuidad. Si uno contempla la 
vacuidad, la vacuidad está ciertamente vacía, pero también está vacía la ilusión, 
y está vacío el centro”. 
Análogamente, encontramos las siguientes descripciones106:  
“También se puede penetrar en un curioso estado de conciencia alterada por 
“suspensión del yo”. Esto se presenta como una situación paradojal, porque para 
silenciar al yo es necesario vigilar su actividad de modo voluntario lo que 
requiere una importante acción de reversibilidad que robustece, nuevamente, 
aquello que se quiere anular. Así es que la suspensión se logra únicamente por 
caminos indirectos, desplazando progresivamente al yo de su ubicación central 
                                                 
104 Esta cita y las siguientes de este apartado pertenecen a la Versión del Secreto de la Flor de Oro de 
Pierre Grison. 
105 Ver Anexo. Diccionario. 
106 Silo. Apuntes de psicología. 
 
64 
de objeto de meditación” ... “La conciencia entonces, está en condiciones de 
encontrarse sin la presencia de ese yo, en una suerte de vacío.” 
“Se requiere una conciencia despejada de fatiga y una mínima educación de la 
reducción del foco atencional sobre un solo objeto. Continuar en la 
profundización de la suspensión hasta lograr el registro de "vacío", significa que 
nada debe aparecer como representación, ni como registro de sensaciones 
internas. No puede, ni debe, haber registro de esa situación mental.” 
“Nada se puede decir de ese “vacío”. El rescate de los significados inspiradores, 
de los sentidos profundos que están más allá de los mecanismos y las 
configuraciones de conciencia, se hace desde mi yo cuando éste retoma su trabajo 
de vigilia normal.” 
 
La media noche viva. La Luna 
de Plata. La Luna Negra 
En la versión de Cleary de El Secreto de la Flor de Oro, se expone el siguiente texto: 
“Cuando la mente está vacía y se ha acabado con toda complacencia, os habéis 
liberado del océano de la infelicidad. Los estudiantes preguntan sobre la 
«medianoche viva»107. Esto es muy sutil. Si insistís en definirla como verdadera 
medianoche, parece que es apegarse a las formas; pero si no os centráis en las 
formas y solo señaláis la verdadera medianoche, ¿cómo podría ser conocida la 
medianoche viva? En lo que respecta a la medianoche viva, cuando la veis en 
todo momento, finalmente alcanzáis la verdadera medianoche; vuestro estado es 
claro y ligero, y la medianoche viva florece paulatinamente en una conciencia 
cada vez mayor”. 
La versión de Wilhelm lo expresa del siguiente modo: 
                                                 
107 En otro párrafo, Cleary aclara: Aquí parecería que «medianoche» se utiliza como equivalente del 
término budista «vacío», que se vive justamente en medio de las formas. Thomas Cleary. El Secreto de la 
Flor de Oro. 
 
65 
“Todas las aberturas están quietas y la Luna de plata está en medio del Cielo y 
tiene uno el sentimiento de que esta gran Tierra es un mundo de Luz y lucidez”. 
“… pues cuando lo oscuro está tranquilo, se mueve lo lúcido; esto es igual al 
estado de la medianoche Viviente”. 
En la guía de los estados internos108, Silo dice: 
“8. Sube por la escalinata del Intento y llegarás a una cúpula inestable. Desde 
allí, desplázate por un pasillo estrecho y sinuoso que conocerás como la 
“volubilidad”, hasta llegar a un espacio amplio y vacío (como una plataforma), 
que lleva por nombre: “espacio-abierto-de-la-energía”. 
9. En ese espacio puedes espantarte por el paisaje desierto e inmenso y por el 
aterrador silencio de esa noche transfigurada por enormes estrellas inmóviles. 
Allí, exactamente sobre tu cabeza, verás clavada en el firmamento la insinuante 
forma de la Luna Negra... una extraña luna eclipsada que se opone exactamente 
al Sol. Allí debes esperar la alborada, paciente y con fe, pues nada malo puede 
ocurrir si te mantienes calmo. (…) 
12. Si en la explanada logras alcanzar el día surgirá ante tus ojos el radiante Sol 
que ha de alumbrarte por vez primera la realidad. Entonces verás que en todo lo 
existente vive un Plan.” 
 
El centro superior 
Tratamos de buscar en el texto si había conceptos que pudiesen reflejar lo que Silo 
denomina el Punto del real despertar, que él lo describe como el lugar detrás de los ojos, 
en el centro del cerebro. La energía que activa ese punto debe ser potente para  que se 
ponga en marcha.109  
                                                 
108 Silo, El Mensaje de Silo. 
109 Silo, Humanizar la Tierrra. (La mirada interna). 
 
66 
En El secreto de la Flor de Oro110, tenemos los siguientes fragmentos que apuntar a este 
concepto: 
 “Quien busque la perpetuidad debe descubrir el lugar en el que, originalmente, 
nacen el Ming y el Sing111”(Según el Huei Ming King, el punto-germen). 
A lo largo de todo el texto, la morada donde se halla, se define de muchos modos: el 
corazón celestial; La sala púrpura de la ciudad de jade; el palacio amarillo; el castillo 
primordial; campo del elixir; aposento vacío; la casa de lo abismal; crisol de lo creativo. 
En el Mensaje de Silo se expresa: 
“Hay un punto de control del estar-despierto-verdadero y hay una forma de llevar 
la Fuerza hasta él.” 
 
Regreso al origen.  
El Uno. La Forma Pura 
El concepto de Regreso al Origen es un interés al que apuntan los métodos taoístas de 
meditación. Sin duda que es una consecuencia del contacto con el Vacío, o equiparable 
en su significado. En ese estado se da la condición del nacimiento del espíritu y también 
de poder comprender el Universo de un modo diferente a la mecanicidad del pensar. 
Encontramos en el taoísmo prácticas que se centran en este objetivo de modo muy 
concreto como son las prácticas con la respiración embrionaria, descrita anteriormente, 
que utilizan conceptos muy similares: regresar al útero, penetrar en la matriz; generar un 
nuevo ser. 
Sobre el término “Uno”, hemos observado al menos, dos posibles significados. Por un 
lado, se habla tanto en el sentido de la experiencia en la que uno se siente integrado con 
todo y por otro lado, la experiencia en la que ese “Uno” nos remite a algo más lejano, 
previo a nuestros orígenes. 
                                                 
110 Versión de Pierre Grison. 
111 Ver Anexo. Diccionario. 
 
67 
La lectura taoísta menciona tanto el concepto de Regreso al Origen, como el de lograr el 
Uno, siendo que algunos autores lo equiparan: “Lo Original no es diferente del Uno”, 
dice Maspero. El Uno está ligado al vacío, al Tao. Ese Uno, es la Unidad interna, que 
nace de donde no había, del estado de vacío, y de él surge el dos, el tres, los diez mil seres, 
dirá el Tao Te King. Es decir, ese Uno por un lado es genitor de todo lo existente, y aquí 
encontramos una interesante analogía cósmica. Pero para que el Uno se dé, hay que pasar 
por el vacío, por la nada, y si no hay nada este Uno que se engendra, surge de lo que no 
es, no hay, no tiene contenido, entonces se genera como algo nuevo que nace.  
“En el principio hubo un tiempo cuando incluso la nada no existía; luego algo 
comenzó a existir que no tenía nombre. De eso nació el Uno, pero sin tener forma. 
Luego, la división del yang y el yin, y su movimiento, dio origen a las cosas.”112 
En la versión del libro comentada por Pierre Grison, se dice:  
“El regreso al estado embrionario, primordial o “edénico”, es el grado a partir 
del cual podrán desarrollarse los estados superiores del ser. Más adelante 
diremos que está en el origen, no de la longevidad, sino realmente de la 
inmortalidad”. 
“Eso que subsiste por sí mismo es denominado Tao. El Tao no tiene ni nombre ni 
forma”. 
“Supremo Uno” designa aquello que no tiene nada por encima”. 
“El Uno es la Revolución de la Luz”. 
En la obra de Elíade, también se recurre a un tratado de Paracelso del s.XVII en una 
analogía muy clara entre este Regreso al Origen y el nacimiento del nuevo Ser: 
“Porque no me es dado alcanzar el reino celestial si no nazco una segunda vez. 
Por eso, deseo retornar al seno de mi madre, a fin de ser regenerado…” 113 
“Todos estos símbolos, todos los mencionados rituales y sus técnicas ponen de 
relieve una idea central: para obtener el rejuvenecimiento o la longevidad, es 
necesario volver a los orígenes, y así recomenzar la propia vida. Pero esta idea 
                                                 
112 Zhuang Zi. 
113 Eliade, Mircea, Alquimia asiática. 
 
68 
implica la posibilidad de abolir el tiempo -es decir, el pasado-, y más 
concretamente presupone un cierto control sobre el fluir temporal.”114 
El concepto del Regreso al Origen, se relaciona con movimientos cosmológicos; con un 
volver atrás, invertir, “volver la propia mirada hacia el interior”:  
“invierte la luz e invierte el brillo de tus ojos, de suerte que el aliento verdadero 
sigue (este movimiento de regreso) y se concentra en el Palacio original”115. 
También se refiere al regreso a la matriz y al estado embrionario, al embrión de 
inmortalidad. 
El tema del “retorno” o “Regreso al Origen” alude a la conexión con ese Uno, vacío y sin 
forma. Es en ese estado que se habla de engendrar otro ser humano. El taoísta es su propio 
genitor. 
“Purifica tu cuerpo y regresa al Aliento Uno. Purifica tu aliento y regresa al 
Vacío, entonces estarás unido al Tao, desaparecerás en lo Sin-Forma 
maravilloso, te transformarás indefinidamente, estarás oculto o manifestado de 
forma insondable y serás un hombre verdadero”116 
“Entonces no había lo existente ni lo no-existente. No había reino del aire, ni del 
cielo, más allá de él. ¿Qué había dentro y dónde? ¿Y qué daba amparo? ¿Había 
agua allí, insondable profundidad de agua? No había entonces muerte, ni había 
algo inmortal, no había allí ningún signo, que dividiera los días y las noches. Ese 
algo, sin aliento, respiraba por su propia naturaleza. Aparte de eso, no había 
nada.”117 
“La forma pura no es representable; no obstante, se experimenta como el objeto 
del acto de compensación estructurador de la conciencia en el mundo; se 
experimenta como la misma realidad trascendente al transcurrir. Esta forma 
                                                 
114 Íbid. 
115 Concordancia del Tao –tsang. Efeo,Paris 1975. Mencionado en: Robinet, Isabelle, Lao zi y el Tao. 
116 Shangyang zi. Mencionado en Robinet, Isabelle, Lao zi y el Tao. 
117 Inédito. De “El Cántico de la Creación” - Vedas X, 129. Mencionado en: Silo, La Forma Pura. 
 
69 
posee los atributos del plano de la “Inmortalidad", correspondiendo a la 
conciencia-trascendida-en-reposo-completo”118 
 
Nacimiento del espíritu. 
Inmortalidad 
El trabajo expuesto en El secreto de la Flor de Oro, conduce como meta a la creación de 
un “cuerpo de espíritu”. En los primeros pasos se habla de un camino hacia el vacío y 
luego, cómo de la nada, de ese vacío surge algo. Ese algo que surge es lo considerado de 
naturaleza inmortal. 
En el texto119 tenemos los siguientes párrafos que apuntan a este concepto: 
“Si se preserva esa fuerza, es posible prolongar la duración de la vida y aplicar 
el método que pone las miras en crear un cuerpo inmortal mediante fundir y 
mezclar”. 
“El espíritu primordial, verdadero Sing, es lo único que va más allá del tiempo 
y del espacio”. 
“Cuando ha nacido la simiente verdadera, y a continuación se utiliza el método 
correcto para fundirla y mezclarla, y se forma el Kin tan, entonces cruza el paso; 
se constituye el embrión, que, por efecto del alimento, del baño y del lavado, debe 
luego ser desarrollado”. 
“Si uno se contenta con fijar los pensamientos entre ambos ojos sin cristalizar el 
espíritu en el vientre, se asciende hasta el portal, es cierto, pero no se entra en la 
Cámara interior. La consecuencia es que no se forma el Fuego de Espíritu, la 
fuerza permanece fría y tarda en manifestarse el Fruto verdadero.” 
                                                 
118 Inédito. Van doren, H. Cuadernos de escuela. 
119 Versión de Pierre Grison. 
 
70 
“Pasados cien días nace espontáneamente en el seno de la Luz un punto de puro 
Yang.  Entonces se forma repentinamente la perla seminal. Es como cuando se 
unen el hombre y la mujer y se produce la concepción”. 
Aquí recuperamos las dos frases fundamentales que podrían ser la esencia del libro 
estudiado: 
“…cuando se aplica esta fuerza es como si en medio del ser hubiera algo que 
no-es”  
“…cuando se aplica esta fuerza es como si en medio del no-ser hubiera algo 
que es” 
Análogamente encontramos las siguientes expresiones120: 
“Esta energía en movimiento podía “independizarse” del cuerpo manteniendo su 
unidad”. 
“Y aquel que siente la presencia de otra vida separada, considere igualmente que 
la muerte sólo ha paralizado al cuerpo; que la mente una vez más se ha liberado 
triunfalmente y se abre paso hacia la Luz...” 
 
El Propósito dirige la vida  
Las moradas o estados hasta ahora mencionados hacen referencia a un proceso que guía 
el nacimiento del Espíritu, de esa “otra vida separada”. También, el texto estudiado, 
menciona cómo el proceso de trabajo conduce a que ahora la vida sea dirigida por el 
“Señor”. En el siguiente párrafo, que se encuentra en el último capítulo de El Secreto de 
la Flor de Oro, se relata una fase final del proceso de trabajo donde puede reconocerse, 
cómo el “yo”, dominante hasta el momento, ha podido ser sustituido, invertido para 
ponerse a las órdenes de un “Propósito” mayor que se designa como ponerse a las órdenes 
del “Señor” y cómo es este el que ahora dirige la vida: 
“Revolución de la Luz es una designación global. Cuanto más progresa el 
trabajo, más prospera la Flor de Oro. Hay un método de revolución más 
                                                 
120 Silo, El Mensaje de Silo. 
 
71 
maravilloso todavía. Hasta aquí hemos actuado desde el exterior sobre el 
interior; ahora, establecidos en el Centro, dominamos el exterior. Hasta ahora se 
trataba de un método auxiliar para ayudar al Señor; ahora se trata de la extensión 
de las órdenes del Señor. La situación se ha invertido”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
Séptima parte 
Resumen y conclusiones 
 
 
 
 
Resumen 
Este estudio se ha centrado en analizar el texto El Secreto de la Flor de Oro con el objetivo 
de esclarecer procedimientos utilizados en la cultura China que pudiesen connotar raíces 
de la disciplina energética. Asimismo, desvelar qué prácticas utilizaban para la entrada 
en los espacios Profundos, como armaban su “Ascesis”. 
Las prácticas de la Flor de Oro se basan en procedimientos que tienen que ver con una 
movilización voluntaria de la energía interna.  
Una vez cotejado desde el esquema de estudio donde se analiza el Propósito, 
procedimientos, registros, estilo de vida y significados, se pudo observar que las pautas 
de análisis, se muestran claramente en el texto estudiado como guion que narra las 
experiencias, es decir nada de lo que narra el libro queda fuera del esquema de estudio 
propuesto, aunque el mismo texto no se ordene de este modo.  
También se ha hecho un resumen por posibles pasos, aunque en el libro no se narran de 
modo secuencial.  
Se ha profundizado en buscar referentes de las “moradas” que se encuentran durante el 
proceso. Así, se han descrito el concepto de Vacío; Regreso al origen, el Uno, la Forma 
Pura; La media noche viva; el nacimiento del Espíritu; el Centro Superior; el 
Propósito dirigiendo la vida. 
 
73 
El análisis nos devela las siguientes conclusiones:  
Análisis del Propósito, procedimientos, registros, estilo de vida y significados: 
El texto define como Propósito que el objetivo de las prácticas es el de alcanzar la 
inmortalidad a través de otro cuerpo. A este se le denomina Espíritu primordial o 
animus, mientras reside en el cuerpo o espíritu cuando se libera de este. Por otro lado, el 
trabajo de la Flor de Oro, menciona alcanzar la Unidad o el Tao, descritas estas como 
un “vacío”.  
En cuanto a los procedimientos, se narran diferentes prácticas en diferentes estadios. Se 
explica sobre todo la concentración en la respiración y haciendo hincapié en una mirada 
ni externalizada ni internalizada, se consigue también reducir el foco atencional. Se 
menciona como práctica principal la circulación de la Luz y el método retrógrado. 
Sobre la obtención de registros, se definen estados de supresión de sentidos  expresados 
tal cual o con metáforas del tipo: “sentirse como un árbol seco ante la roca”121. También 
se menciona la creación de un cuerpo espiritual como algo que no estaba. Se siente 
claridad, lucidez, discernimiento, paz, alegría, registro de la fuerza, liviandad, vacío, nube 
de luz, luz. 
Nos encontramos sobre todo con el registro del cuerpo independiente; también con 
registros que tienen que ver con “percibir” el tiempo y el espacio de un modo diferente, 
“venciéndolo”; diferencia entre alma y espíritu; se habla de una tierra que no está en 
ninguna parte como la verdadera tierra; y la contemplación de la ilusión. 
Referente al estilo de vida, la Flor de Oro hace hincapié en compaginar el mundo 
cotidiano con la “Luz”. Propone eliminar el deseo y destaca las buenas acciones como 
conducta que pudiera tener su peso en el momento de la muerte. 
En el terreno de los significados, el texto sobre todo nos habla de lo que se recibe del 
vacío. Hay un discernimiento entre alma y espíritu, se insiste en un tiempo y espacio 
inmedibles.  
Finalmente, se pueden rescatar una serie de registros y significados extraordinarios que 
suceden, que ponen de manifiesto la resolución del propósito que se marcó como camino 
inicial. Se relatan fenómenos de luz y descripciones de espacios donde se llega, así como 
                                                 
121 Esta metáfora aparece en el libro de ZHUANG ZI. 
 
74 
comprensiones mayores. El principal registro sería la creación de un cuerpo inmortal. 
En la Flor de Oro se menciona: “aparte del cuerpo otro cuerpo de espíritu”. También se 
indica alcanzar el Uno, o el Tao. Se nombra un lugar físico en la cabeza y también en el 
corazón o en el plexo solar donde se desencadena el fenómeno de la fuerza. El lugar final 
es un lugar de luz descrito con materiales nobles y brillantes, como la ciudad de jade. 
El registro de Luz se define como vacío.  
En cuanto a las moradas descritas, las describe del siguiente modo: 
El concepto de Vacío. Suspensión y supresión de sentidos: el concepto de vacío abraza 
toda la literatura, arte y estilo de vida taoísta. Para llegar a esta morada habla tanto de no 
referenciarse con los sentidos sensoriales como de hacer vacío el corazón. Explica 
significados que se pueden obtener de este espacio, así como traducciones que suceden 
en este estado, describiéndolo con metáforas como: “La sala púrpura de la Ciudad de 
Jade”. 
La media noche viva: según las fuentes literarias, se designan diferentes nombres (Luna 
de Plata; Luna Negra) que designan el estado de espera o reposo, donde se siente todo 
claro y ligero y florece paulatinamente una conciencia cada vez mayor. 
Regreso al Origen, el Uno, la Forma Pura: es un objetivo al que apuntan los métodos 
taoístas de meditación. Sin duda que es una consecuencia del contacto con el Vacío y en 
ese concepto de Regreso al Origen se da la condición del nacimiento del espíritu. 
El nacimiento del espíritu: este es el Propósito que persigue el texto. Lo describe como 
una semilla que crece del vacío y que mediante el trabajo de fundir, mezclar, alimentar, 
bañar y lavar, será desarrollado. Ese “algo” que surge es de naturaleza inmortal. 
El Centro superior: Lo define como el lugar donde nace el “punto-germen”, situado 
entre los dos ojos. 
El Propósito dirige la vida: La fase final del trabajo, además de la creación del Espíritu, 
apunta a ponerse a las órdenes del “Señor”, como un Propósito mayor, invirtiendo el 
proceso de estar a las órdenes del “yo”. 
En el libro, tal y como se ha podido ir viendo a lo largo de todo el análisis, se describen 
numerosas técnicas de movimiento y ascenso energético a un lugar concreto del cuerpo y 
sobretodo se podrían rescatar dos particularidades que son las que marcarían esa “entrada 
 
75 
a lo profundo”, que sería el modo de aunar respiración y ritmificación del plexo cardíaco 
y fijación en un punto interior, arriba entre ambos ojos, que denomina la “perla simiente”. 
Así podríamos resumir que “caudal energético” y “fijación interiorizada” atendiendo 
por un lado a la ritmificación de la respiración con el corazón y en otra instancia a la 
cúspide o centro superior, serían los pasos clave de acceso a los espacios donde mora lo 
Profundo, según lo narrado en el libro. 
A partir de aquí se develan los temas que tienen que ver con la creación de otro cuerpo 
de espíritu. 
 
Conclusiones  
El estudio del libro como centro de gravedad de la Ascesis 
Descubrir El Secreto y fundirse en la luz de la Flor de Oro era el interés cuando el texto 
cayó en nuestras manos y se tomó como estudio y centro de gravedad de una ascesis 
personal. 
Han transcurrido varios años desde la primera lectura hasta la última, que no será la 
última, y otras muchas lecturas paralelas tratando de apresar aquello que es inapresable, 
porque “a nuestro ojo interno es opaco lo trasparente”. 
Abandonamos esta breve incursión en una cultura que ya hace miles de años desveló 
aquello importante en el desarrollo del ser humano y que hoy todavía no ha logrado 
desarrollar como especie.  
Concluimos este estudio con muchas más preguntas que cuando se inició, porque esa es 
la señal que permite avanzar hacia nuevas realidades. Y decidimos soltarlo, satisfechas 
de haber penetrado en la franja de resonancia que permitía vibrar con los registros 
fundamentales que sus enseñanzas exponían. 
Nos quedamos con un conocimiento difuso de aquello que es designado como taoísmo 
que, tras muchas lecturas, se nos revela como un “estilo de vida” y como un anhelo 
trascendente que trata de conectar al ser humano con su más profundo Propósito que 
nacido hace miles de años, hoy todavía sigue estudiándose. 
 
76 
Sin embargo, la esencia que trasmite el libro ha permitido un trasvase de experiencias que 
no podemos más que valorar con la sensación de haber ido al núcleo esencial de un 
Propósito.  
Vemos una cultura que sobretodo apela al desasimiento, al ir quitando, despejando, 
mostrado como un modo de ir eliminando ruido para caer en un vacío. También una clara 
práctica energética que propone elevar la energía vegetativo-sexual hasta la cúspide. Este 
es el antecedente más importante de la Disciplina Energética.  
Nos hallamos frente a una cultura que se ha forjado entorno al simbolismo de unión de 
complementarios, como el ying y el yang, el cielo y la tierra, y se traduce muy claramente 
en sus trabajos energéticos en relación a esa unión de femenino-masculino; 
complementarios; opuestos. Las prácticas sexuales que se desarrollan en el marco 
cultural, se muestran como métodos sagrados para preservar y potenciar la energía, con 
ellas se busca aumentar el caudal energético para seguir profundizando en la experiencia 
sagrada. Es esa energía la que hay que cultivar, porque en ella está la vida. Sobre estas 
prácticas o modos de obtener y aumentar la energía, no hallamos datos en el texto en sí, 
que se nos transmite más como un manual de procedimientos muy concretos sin apelar a 
otras fuentes. 
Si nos retrotraemos a los inicios de los tiempos, caemos en la cuenta de que el hombre y 
la mujer debieron entender el principio sexual como como algo con una magia muy 
potente. De un modo natural y sin explicación, de la nada surgía la vida, entonces, ¿cómo 
no utilizar esa fuente natural como procedimiento sagrado? Se observa un claro 
paralelismo, del no ser aparece un ser.  
El deseo de adquirir la inmortalidad, mediante el paso de entrar en lo Profundo, se nos 
muestra como un claro Propósito que va más allá de lo individual, algo transpersonal, 
como una raíz colectiva, social, y que actuando en copresencia se formula como un 
Propósito introyectivo. Es algo cultural que opera de modo fuerte. 
 
Descubrimientos y registros 
En lo personal, la lectura del libro más el trabajo con la cultura oriental y concretamente 
la cultura china, nos ha llevado a vivir en una franja de lo sutil, del vacío y del anhelo de 
la creación de un Ser.  
 
77 
El trabajo con la energía y con el desasimiento han sido los pilares fundamentales. Las 
complejas descripciones se nos planteaban como Koanes que acompañándonos en todo 
momento iban teniendo sus respuestas.  
Nos ha llevado a tener intuiciones sobre el inicio del cosmos, de lo humano. Sabemos que 
hemos rozado “el origen de todo”, un retrotraerse al tiempo y al espacio, una forma Pura, 
sin nada. En la inmensidad, sin el yo, ya no hay centro. Son registros que no se pueden 
apresar con palabras. 
La forma mental propia ha surgido como primer obstáculo a seguir avanzando. Los 
momentos de conciencia de sí se han ido imponiendo en la vida cotidiana, tratando de 
luchar contra esa forma mental que trata de saltar sobre sí misma. Mi “yo”, mi forma 
mental, puede dejar de operar a lo que no es “yo” dando paso a una nueva mirada y 
también una nueva respuesta. Una mirada que observa lo absurdo de la evolución de mi 
especie anhelando un cambio profundo de lo humano. Hemos creído encontrar cierta 
similitud entre el Regreso al Origen, concepto altamente mencionado en la cultura oriental 
y una nueva forma mental, pero no estamos en la certeza de que aquello a lo que llamamos 
forma mental122, fruto no sólo de una psique individual, sino de la especie homo sapiens, 
tenga una exacta equivalencia con el término oriental, aunque creemos está cercano.  En 
cualquier caso ese Regreso al Origen, está en la base de conectar con el principio de todo. 
                                                 
122 Inédito: conferencias de Silo sobre meditación trascendental (Cuadernos de Escuela):  
“La forma mental constituye la estructura básica del psiquismo humano, su más profundo sustrato. 
Presenta, como una de sus características, la de ser fija, inmóvil. 
La forma mental es inmóvil y corresponde a: 
1) El desarrollo biológico de la especie en su camino evolutivo. 
2) A la particular situación histórica y cultural de las que participa cada ser humano. 
…. 
Así el paso del Cromagnon al Homo Sapiens, marca el cambio de la forma mental y una nueva manera 
de estructurar el mundo y los fenómenos de la conciencia. 
… 
En la Forma Mental están los límites, los ámbitos internos de la conciencia. Su modificación implica una 
transformación formal de los mecanismos de conciencia. 
… 
Hoy la Humanidad toca límites con esa Forma Mental y es necesario un nuevo salto cualitativo en estas 
profundidades del hombre. No sería, entonces, la transformación que se presiente un cambio de teorías, 
de sistemas, sino un cambio en la Forma Mental de la especie humana. A este cambio se le denomina 
Transmutación (ruptura de la forma mental)”. 
 
 
78 
Los momentos de suspensión de sentidos se iban ampliando. Conciencia de sí y 
suspensión iban ganando la batalla al yo, al ruido. Todo en un ir quitando peso para pasar 
a una situación de ligereza, de levedad y de comunión con el entorno, de verlo todo desde 
mi “no yo”. 
Desde mi silla, mi santuario, mi espacio sagrado, y cerrando los ojos la mirada se invierte. 
Es un maravilloso juego entre lo que está fuera y lo que está dentro. No puede haber 
espacios nuevos si la mirada no es interna. 
La entrada a los espacios Profundos fue ajustándose con la experiencia, pero siempre ese 
contacto con la energía interna y el despejar la mente del ruido era lo que primaba en toda 
práctica. Del ir despojándome me despojo del deseo, del clima que me impide avanzar, 
que me pone en contra del mundo, de sus seres vistos como individuos particulares. En 
ese despejar el ruido queda lejano, desenfocado y uno ya no es uno. La sensación del 
cuerpo no está, desaparece. No hay cuerpo, no sé qué hay. Vaciarse del ruido, alejar el 
murmuro y mientras ese sonido se alejaba, subía el de la energía interna. Como una 
balanza, para escuchar uno hay que silenciar el otro. No hay nada. Hay inmensidad, 
desierto, a veces luz, a veces oscuridad. 
Deseo estar ahí y puedo estar largo tiempo. La espera puede soportarse porque el registro 
es de agrado, de comunión con todo y porque las voces lejanas ya no me llaman. Estoy 
ahí en suspensión, y quizá algo más. 
Y del vacío surgía el Ser…. 
Y en lo cotidiano, aparecen nuevos registros. Una nueva mirada ante todo lo existente. 
Me despierto, estoy en una potente nube de energía que está en mí y fuera de mí, en lo 
alto. No hay dentro ni fuera, todo es lo mismo. Todo es chispeante y vibrátil. 
Me voy a dormir. Mi cuerpo está vacío. Soy como una vasija de vidrio. Pero en ese vacío, 
algo nace y me llena por dentro. Como un bebé, requiere toda mi atención. Sus 
apariciones son fortuitas, a veces más duraderas, a veces menos. Aparece con más 
definición en el silencio y me acompaña durante la vida cotidiana. Se manifiesta como un 
Ser de amor, que me acompaña. Es una presencia que regula mi respiración y mi atención.  
El juego de la atención dividida, de la conciencia de sí, se convierte en un requisito en la 
vida cotidiana, para no ser abandonada y saber cómo nutrirlo. En los sueños se revelan 
las pistas para seguir nutriéndolo. Aparecen visiones de espacios sagrados ancestrales que 
 
79 
develan arquitecturas representativas de moradas internas, de recorridos internos por 
dónde ir. Estas construcciones pueden verse por fuera, desde donde se observa el objeto 
completo en su composición y en su intención. Transitadas por su interior, me meten en 
la complejidad laberíntica, en un sendero de subida con caminos inciertos. 
El vacío y su “lleno” fue la gran conquista.  
Ese vacío autoproclamado genitor de una nueva sustancia que aunque indomable e 
inapresable en su despertar, al igual que lo fue el fuego en nuestros antepasados, muestra 
su llama que pide ser alimentada para no extinguirse. Esa llama que fue el fantasma de 
nuestros antepasados refleja el fantasma de nuestra época: el fuego en el pasado y el 
espíritu en el presente.  
Esa llama que alumbra la claridad en todo acontecer y que arrasa sin quemar la senda sin 
final. 
Que mejor metáfora que una Flor de Oro para obtener su naturaleza más Pura. Una Flor 
que podemos ver crecer desde su semilla hasta que despunta en una eclosión de Luz 
dejando a su paso el destilado de la más Pura Esencia, que nos conecta con el Origen, el 
Uno, lo Primigenio, lo Puro, sin mezcla, sin nada más. 
 
Sueño final. 
Es hora de soltar el trabajo que durante tanto tiempo me ha acompañado en la senda de la 
Vía, como diría un taoísta. Momento difícil porque soltar es aventurarse a perder. 
Sueño que estoy en un juego de hacer volar globos. Los globos van volando por el aire 
pero sin demasiado impulso, algo leve, sin entusiasmo. 
Decido acabar el juego y recogerlos. En ese recoger, sucede lo opuesto. Los globos 
empiezan a inflarse uno a uno y a lanzarse al aire con rapidez e intensidad. Todos juntos 
han montado una estructura que yo trato de sostener. Vuelan de un modo armónico y con 
mucha fuerza en una escultura aérea que me llena de vitalidad. Tengo que hacer un gran 
contrapeso para mantener el complejo escultural que ondea en el cielo, manejado por mi 
cuerpo, mientras me mantengo anclada en un clima de gran alegría y fuerza. 
 
 
 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 
AnexoI 
Poema: “Canto a la Magna Vía” 
Poema de principios del s.XIV, incorporado al canon taoísta de la dinastía Ming, se le 
atribuye a la inmortal Cao Wenyi123: 
“Me voy a dirigir, sin reservas, a todos los adeptos:  
La respiración verdadera, vuestro tallo vital,  
Ilumina el cuerpo, conduce a la larga vida, al vacío que no es vacuo;  
Es un espejo mágico que contiene el cielo y a todos los seres.  
Cuando el tai-chi ha operado su milagro, obtenéis el Uno  
Que debéis conservar sin perderlo nunca más.  
Que vuestra alma resida en el vacío de los palacios internos.  
Que el fuego evapore totalmente del interior del palacio mágico los licores 
sanguíneos.  
De costumbre, se alternan la tristeza, la alegría, la preocupación,  
El relajamiento, el cansancio; el cuerpo infestado de parásitos  
Se os deteriora noche y día, caminareis a tientas desde la ignorancia,  
Sin apoyos contra el agotamiento de la vida y del alma,  
Un desgaste fino y progresivo os destruye;  
En cuanto se agota la armonía original, el alma se escapa.  
Sentados en meditación o en la acción, cultivad el dhyana 
Como sólo el sabio sabe hacerlo.  
Cuidad celosamente el brote tierno y el frágil capullo  
Sin dejarnos llevar ni despistar por vuestros sentidos.  
¿Sabrá ver el que cojea que tiene que arrancarse la espina?  
¿Acaso puede un barbecho baldío dar una buena cosecha?  
Bajo el régimen del fuego, podréis realizar la Obra en nueve años. 
Haceros eco de las cosas con él no-espíritu, y de las metamorfosis con el alma, 
Pues el espíritu no-espíritu es el verdadero espíritu,  
                                                 
123 Despeux Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. 
 
82 
Estado sin deseo, más allá del reposo del movimiento.  
El alma es la naturaleza innata, el aliento energético es la fuerza vital;  
Para que el alma no se escape, fijad el aliento,  
Pues alma y aliento no van el uno sin el otro  
Y perder a uno de los dos es perder el propio timón.  
Unidlos en el Uno, y luego olvidad el Uno;  
Apareced o desapareced con las transformaciones originales;  
Atravesad fácilmente el metano la piedra;  
Sentados en meditación o de pie, abandonad instantáneamente 
vuestro cuerpo.  
Esta vía, fácil de conocer pero difícil de practicar,  
Se completa cuando todo acto se cumplen el olvido del acto.  
El verdadero esfuerzo no es, en absoluto, contener la respiración  
Ni computar las respiraciones como describen los cuadros,  
Pues el cansancio que produce en tales ejercicios es parecido  
al cansancio del mundo exterior que pretendéis abandonar.  
Tomad, pues, como modelo al embrión en el vientre de su madre,  
Que no concibe objetivos ni proyectos.  
Una vez se fluidifica el aliento vital condensado, el alma  
Se queda dentro;  
La respiración verdadera se produce libremente,  
Fina y continua, y regresa a la fuerza vital;  
La fuente mágica se pone a manar espontáneamente .  
Treinta y seis mil, ésa es la cifra de la Gran Obra, 
Gracias a la cual el yin y el yang evolucionan,  
Todas las partes del cuerpo se dulcifican 
E irradian en una luz que todo lo penetra.  
En cuanto a los tres Peng son echados de sus moradas yin, 
Los soberanos acuden en audiencia al palacio del Emperador Rojo.  
¿De dónde sale este ser real?, me preguntaréis;  
De la terraza mágica, donde siempre ha vivido. 
Tapado antaño por las nubes y por la niebla espesa,  
Hoy emerge de todo ello, pues el ojo divino se ha abierto.  
Ha hecho falta más de un amanecer y más de un crepúsculo  
 
83 
Para llegar a ver su verdadera naturaleza sin necesidad de técnicas.  
A base de mantener una voluntad férrea en medio de la niebla helada,  
A base de alimentar la sabiduría luchando a brazo partido  
Contra los demonios yin,  
A base de vaciar y purificar la mente,  
A base de concentrar la esencia,  
Aquí estáis, por fin, en el reino puro de Huaxu.  
Toda empresa empieza por la colocación de los cimientos  
Hasta que todo se produce por la no acción, 
Purificando de vuestros pensamientos el espejo de la mente  
Y controlando, incluso en sueños, la esencia y el alma.  
Ni movimiento ni reposo, ese es el gran principio; 
Ni redonda y cuadrada, así es la vida suprema.  
La revolución interna de la armonía original conduce a la perfección;  
No la busques en la respiración  externa.  
Al igual que el árbol carcomido pierde su verde follaje,  
El alma no puede apaciguarse si no se ha fijado el aliento original.  
No hagáis ya distingos entre mucosidad, esperma o sangre,  
Esa agua que nunca tuvo un lugar fijo  
Se transforma siempre según los pensamientos.  
Dentro del cuerpo, el calor genera sudor;  
La tristeza hace brotar las lágrimas;  
En los riñones, el deseo engendra esperma;  
En la nariz, el viento provoca mucosidad.  
Esa agua que irriga todas las partes del cuerpo  
Sigue siendo, en todas circunstancias, un agua divina.  
Pocos son los que lo conocen, es agua indefinible,  
Engendrada por el verdadero aliento energético, fuente de vida.  
Si obráis es desde la calma y sin pensamientos, la conoceréis.  
Apaciguad la mente, medid vuestras palabras, mantened ayunos  
Y respetad preceptos;  
Sólo entonces el sabor inefable de esa ambrosía  
Calmará vuestra sed, desvelando lo simple lo real.  
Un buen día, la Obra se culmina, y sois libres;  
 
84 
Pero, antes, tenéis que poner vuestros esfuerzos en la fusión del elixir.  
Que la realización de esos esfuerzos no conllevé tensión,  
Pues el alma original se nutren lo apaciguado.  
Todo espíritu se afana por encontrar la libertad sin alcanzarla;  
Hay que saber, según cada cual, apretar o soltar el puño.  
En su día, tuve que acumular sinsabores,  
Vivir en solitario, vestir de manera sencilla de alimentarme de poca cosa;  
Pero sabía que el cuerpo y la fama  
No son más que obstáculos en el camino.  
Cuando hayáis encontrado un lugar tranquilo donde hacer las prácticas, 
Cultivad con determinación la gran concentración.  
¡Qué difícil es perfeccionar a la vez el cuerpo y el alma!  
Si no habéis podido desplegar el cuerpo, empezad por la naturaleza innata. 
Para ello, abandonad celebridad y lucro,  
Amputad toda pasión y ya no habrá impedimentos.  
¿Cuál es el obstáculo? Todo depende de vuestro valor y de vuestra voluntad. 
¿Quién os pone cortapisas? Todo está en vuestras propias manos.  
Gozar de gran renombre,  
Ser un escritor reconocido, todo eso son bagatelas.  
Manteneos indiferentes a la ropa sofisticadas y a las mesas opulentas;  
Acumular bronce y jade no os conducirá a la salvación.  
Poemas en prosa, cantos y versos bien rimados  
No son más que tropiezos en el camino.  
Sed como la neblina o el humo vaporoso,  
Como las flores o como las colgantes inflorescencias del sauce.  
Más lo que pasa es que flota es entre cielo y tierra,  
Sin convertiros jamás en lluvia o infecundo rocío,  
Pues nada os atrae tanto como el cuerpo y la gloria,  
Y las costumbres gobiernan vuestra vida.  
En el centro de esta vida, concentrados en el alma y en el aliento vital, 
Calmadlos para no sufrir en vano.  
¿Nos parece triste tener una morada tan bella  
Y dejar su salas de bronce y de jade sin huésped?. 
Estimulad, pues, al verdadero dueño para que la habite,  
 
85 
Para que retoce en la inmensidad del vacío.  
El ser en el seno del no-ser: ¡oh, maravilla inconmensurable! 
No olvidéis que el niño bien alimentado beneficia a su madre.  
Dejaos estar de saberes y de talentos literarios;  
Impasibles, recoger vuestra esencia y vuestra alma,  
No paráis de avanzar con decisión en la mente;  
De este modo la vía jamás os dará la espalda.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 
Anexo II 
En este anexo se recogen invenciones tecnológicas que surgieron en China y 
fueron difundidas en Occidente, y viceversa. Podemos ver cómo, el desarrollo en 
Oriente fue mucho anterior y mayor que en Occidente. 
 
Innovaciones tecnológicas difundidas de China a Occidente  
TÉCNICA 
SIGLOS QUE TARDÓ LA 
DIFUSIÓN 
Bomba de paletas cuadradas 
15 
Rueda de Molino 
13 
Molino movido por agua 
9 
Fuelles para metalurgia movidos por agua 11 
Ventilador rotatorio 
14 
Fuelle de Pistón 
14 
Telar 
4 
Maquinaria para manipular seda 
13 
Carretilla 
10 
Ballesta 
13 
Cometa 
12 
Hierro forjado 
10 
Puente arcos segmentados 
7 
Compuertas de canal 
14 
Principios de construcción náutica 
10 
Timón  
4 
Pólvora 
5 
Brújula 
10 
Imprenta (bloque) 
6 
Imprenta (tipos movibles) 
4 
Imprenta (tipos movibles de metal) 
1 
Porcelana 
11 
 
87 
Innovaciones tecnológicas difundidas de Occidente a China 
TÉCNICA 
SIGLOS QUE TARDÓ LA 
DIFUSIÓN 
Tornillo 
14 
Bomba a presión para líquidos 
18 
Cigüeñal 
3 
Reloj mecánico 
3 
 
Fuente: Joseph Needam. Science and Civilization in China. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 
Anexo III 
Ilustraciones 
En este anexo se recogen imágenes que nos han resutado inspiradoras en 
referencia al trabajo estudiado. Dichas imágenes ilustran el manuscrito 
original chino: “Las doctrinas imperativas sobre la naturaleza humana y la 
longevidad”. 
Sobre las imágenes mostradas no se ha hallado traducción del texto. La única traducción 
encontrada es la que describe la “Library of Congress”, cuyo manuscrito digitalizado 
puede encontrarse en red.124 
Según los comentarios de dicha publicación, el libro se data entre 1573 y 1620 y su 
contenido se describe del siguiente modo: 
“Este trabajo ha sido atribuido a los discípulos de Yinzhenren, los taoístas 
inmortales, que narraban sus doctrinas a ellos. Fue originalmente parte de la 
colección de Tang Xin'an y fue impreso por su sobrino, Wu Zhihe. Más tarde, las 
planchas fueron adquiridas por el taller de Di Xuan Ge. El contenido indica que 
se trata de una obra de Ming, posiblemente por el mismo Tang Xin’an. Wu Zhibe 
era un nativo de She Xian, provincia de Anhui, quien contrató el famoso grabador 
Huang Bofu de Xin'an. Estas ilustraciones vívidamente ejecutadas son 
consideradas obras maestras de la impresión en madera de Anhui. Hay tres 
prólogos, de Zou Yuanbiao (sin fecha), Yu Yongning (1615) y Cheng Yuting 
(1622), y un epílogo de Wu Zhihe (1615).” 
 
 
 
                                                 
124 https://www.wdl.org/es/item/4456/ 
 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 
Anexo IV 
Diccionario 
 
Ánima y el animus 
En el cuerpo está el ánima. El ánima se adhiere a la conciencia como su efecto. La 
conciencia depende del ánima para nacer. El ánima es femenina (yin), la sustancia de la 
conciencia. En tanto esa conciencia no es interrumpida, engendra una y otra vez de 
generación en generación, y las variaciones de figura y mutaciones de sustancia del 
ánima son incesantes. 
El ánima es de la naturaleza de lo oscuro. Es la fuerza de lo pesado y turbio, está 
adherida al corazón carnal corpóreo. 
El animus está en el corazón celestial, en el que se refugia el espíritu. Es de la 
naturaleza de lo luminoso, es la fuerza de lo ligero y puro. Es lo que hemos recibido del 
gran vacío, lo que tiene una forma desde el primordial comienzo. 
El animus ama la vida. El anima busca la muerte.  
El espíritu consciente es muy manifiesto y muy eficaz, y es capaz de adaptarse 
incesantemente. Es el señor del corazón de los hombres. En tanto permanezca en el 
cuerpo es el animus. Después de su separación del cuerpo se transforma en espíritu. 
Baño 
“El secreto profundo del baño, que es el más profundo de nuestra enseñanza, es limitado 
de este modo al Trabajo de hacer vacío el corazón.” 
Célebres cadenas de montañas 
“En el mejor caso se llega al Cielo, en el peor a los espíritus-zorras. Tal espíritu-zorra 
por cierto también es capaz de manifestarse en célebres cadenas de montañas, de 
gozar del viento y la Luna, de flores y frutas, de tener su alegría en árboles de coral y 
hierbas de joyas”. 
 
100 
En el mensaje de Silo encontramos: “La luz pura clarea en las cumbres de las altas 
cadenas montañosas y las aguas de los mil-colores bajan entre melodías irreconocibles 
hacia mesetas y praderas cristalinas”. 
Al respecto, el taoísmo exalta una cadena montañosa como morada paradisíaca, k’un-
lun (Kunlún). Es uno de los diez continentes y las tres islas de la cosmología taoísta, 
tiene tres pisos (o según varios textos, nueve). Quien logra escalarlos, llega a las puertas 
de los Cielos. Simétricamente tiene tres pisos bajo tierra, mediante los cuales pone en 
conexión las aguas subterráneas, moradas de los muertos, con el mundo de los dioses. 
Centro amarillo 
Centro amarillo (taoísmo) es igual a centro en medio de las condiciones (budismo). Es 
el punto que está en medio de ambos ojos. 
Centro en medio de las condiciones  
Elixir inferior = espacio de la fuerza (plexo solar). 
Las "condiciones" son las circunstancias, el "mundo circundante" que, en cooperación 
con las "causas" (yin), ponen en movimiento el curso circular. 
En el "centro de las condiciones" está, de manera enteramente literal, el "polo en reposo 
en la fuga de los fenómenos". Condición portal de entrada. La condición, esto quiere 
decir que el colmar esta condición forma el principio, pero no trae lo restante consigo 
con inexorable necesidad.  
Corazón Celestial  
“El Corazón Celestial” es igual a la morada, la Luz es el amo de la morada. Es la raíz 
del Gran Sentido.” “Centro del vacío (confucianistas); terraza de la vitalidad (budistas); 
tierra de los antepasados o Castillo Amarillo u Oscuro desfiladero o espacio del Cielo 
anterior. 
El Cielo es lugar donde la corporeidad es engendrada en la casa de lo Creativo”.  
“Si se es capaz de estar enteramente tranquilo, el Corazón Celestial se hará manifiesto 
por sí mismo.” 
 
101 
“Más vale que os tengáis dentro de los términos del Cielo, que ahí reside la mayor 
dificultad” . 
En la versión de Thomas Cleary lo denomina Mente Celestial. 
Curso circular de la Luz. Girar la Luz: 
El curso circular de la Luz es la época del fuego. Hacer girar la luz significa según el 
budismo chan buscar hacia dentro el origen de la conciencia. Según Cleary, en la 
traducción de Wilhelm, se confunde el curso circular de la luz con el recorrido por el 
cuerpo de cierta calor psíquica. 
Cleary también dice que es un método de investigar la localización del pensamiento, 
donde surge y donde se desvanece. El punto central consiste en experimentar la 
inaprensibilidad de la mente en sí misma. Los pensamientos no pueden ser agarrados. 
Según los textos de Cleary: 
“La expresión «hacer girar la luz» se refiere al ejercicio del budismo chan, consistente 
en buscar hacia dentro el origen de la conciencia. Wilhelm la traduce como «curso 
circular de la luz», lo cual no es muy plausible desde el punto de vista lingüístico, pero 
pudo haber sido un error legítimo. Evidentemente, confundió esto con el ejercicio de 
energía taoísta de la rueda de agua, en el que puede conducirse conscientemente a través 
de un determinado recorrido del cuerpo cierta cantidad de calor psíquico. 
Muchos seguidores de este culto imitaron este ejercicio limitándose al nivel consistente 
en concentrar la atención, sin experimentar el calor psíquico y notaron las 
modificaciones características de la conciencia que estas posturas producen. Es muy 
posible que Wilhelm obtuviera esta idea de un miembro de dicho culto. Las notas 
añadidas a la obra de la Flor de Oro que él utilizó (y que habían sido impresas unos 
doscientos años después de que surgiera el movimiento) tienden a diluir el budismo 
chan con elementos que lo hacen parecerse a una mezcla corriente y moliente de 
alquimia y energía. La formación médica de Wilhelm también parece haberlo 
predispuesto a efectuar interpretaciones psicológicas.  
Existen pruebas que sugieren que era posible leer ciertas actitudes psicocorporales de 
atención en algunos fragmentos de la obra original. Estas actitudes fueron utilizadas 
únicamente para anclar temporalmente la mente, mientras se llevaba a cabo la acción de 
fijar la vista interiormente hacia el origen de la conciencia. Esto no es lo mismo que la 
 
102 
práctica de circulación de energía taoísta. La obra habla de que las experiencias más 
elevadas son puramente mentales, «en el corazón», y eleva lo espiritual sobre lo físico 
de igual modo que el budismo chan y la rama norte del Taoísmo Completamente Real.” 
“Hacer girar la luz, o dirigir la atención hacia el origen de la conciencia, contrarresta la 
tendencia a detenerse en los objetos o modificaciones de la conciencia. A esto se le 
llama aquí «disolver la oscuridad y controlar el alma inferior»”.   
“Este pasaje final recoge la tesis de que el alma inferior no tiene existencia 
independiente, sino que es sólo una modificación condicionada de la «conciencia 
unificada» original y que por ello, puede ser cambiada y refinada hasta un punto en el 
que, pragmáticamente, no se diferencia del alma superior. Este refinamiento es el objeto 
de la práctica de hacer girar la luz enseñada en este texto de la Flor de Oro”. 
“El «no-ser dentro del ser» se refiere a un sentido de apertura y vasto espacio en medio 
de las cosas, producido ante todo por el ejercicio de hacer girar la luz. «Ser dentro del 
no-ser» se refiere a la presencia de la energía dentro de la vastedad de la mente fundida 
con el espacio. El «cuerpo más allá del cuerpo» se refiere a la reserva oculta de energía 
vital puesta al descubierto por la apertura de la mente. El giro de la luz es el «proceso 
que arde». 
Hacer girar la luz es únicamente el término general: con cada nivel de progreso en la 
práctica, aumenta la magnitud del brillo de la luz y el método del giro se hace más sutil. 
Previamente uno controló lo interno desde lo externo; ahora uno mora en el centro y 
controla lo externo. Antes el ayudante administraba para el soberano; ahora, uno 
promulga la política al servicio del soberano. Manifiestamente se ha producido una gran 
inversión. 
Creativo 
Cielo: lugar donde la corporeidad es engendrada en la casa de lo Creativo 
Crisol de lo creativo  
La cabeza o un punto en ella 
Cuerpo de lo creativo  
Lo adherente, lo luminoso. "Punto creativo", una intensidad inextensa, pensada en 
 
103 
conjunto con el espacio de la "pulgada cuadrada", con el símbolo de lo extenso. Ambos 
juntos es Tao. 
Fenómeno de la iluminación 
“Se entiende como un fenómeno psíquico temporal. Cuando el texto dice que las 
características de luminosidad y claridad de la energía del alma superior se obtienen «a 
partir del espacio cósmico», se refiere a la conciencia ecuánime semejante al espacio 
que se enseña en el budismo chan y en el taoísmo de la Realidad Total. Esta conciencia 
semejante al espacio lo contiene todo, aunque no reposa en nada; es la experiencia 
esencial del Maestro chan o del experto taoísta que vive en medio de las cosas del 
mundo, pero que está libre de sus ataduras. Esto contrasta con la limitación de 
conciencia representada por el alma interior, que se mezcla con los objetos de su 
percepción.” 
Fundiendo y mezclando 
“Preservar esta legítima fuerza….y aplicar luego el método para crear un cuerpo 
inmortal fundiendo y mezclando” 
Mircea Elíade, en Alquimia Asiática dice: “Esos metales transcendentes llamados “las 
almas de los metales” se identifican con determinadas partes del cuerpo humano; por lo 
que a las experiencias alquímicas se refiere, en lugar de recurrir a instrumentos y 
substancias de laboratorio, se realizan directamente sobre el cuerpo. Dicho de otra 
forma, la alquimia se asemeja a la técnica de la meditación, de las purificaciones 
mentales, de la educación psíquica” …  
Jade 
En la sala purpúrea de la Ciudad de jade mora el dios del vacío y la vitalidad 
extremos: 
Oro amarillo llena la casa, jade blanco forma los peldaños. “El jade era el alimento de 
los espíritus y aseguraba la inmortalidad”. 
“El jade desempeña un papel esencial en la sociedad china antigua: en torno a ese 
mineral se formula su simbolismo y de él se nutre su psicología”. 
“La pureza como el jade es una de las «tres purezas», a las que se atribuye ser los reinos 
de la conciencia superior, a los que ascienden los adeptos taoístas y los inmortales. Son 
 
104 
pues, representativos de fuentes de inspiración para los textos taoístas tardíos, recibidos 
a través de médiums en trance.” 
El jade como el oro se consideraban sustancias ricas en yang y “ayudaba a ponerse en 
armonía con el principio mismo por ellas simbolizado, a encontrarse orgánicamente «en 
paz» con todo el cosmos…” 
Luna de plata 
“Todas las aberturas están quietas y la Luna de plata está en medio del Cielo y tiene 
uno el sentimiento de que esta gran Tierra es un mundo de Luz y lucidez”. 
En el mensaje de Silo encontramos: “Allí, exactamente sobre tu cabeza, verás clavada 
en el firmamento la insinuante forma de la Luna Negra... una extraña luna eclipsada que 
se opone exactamente al Sol. Allí debes esperar la alborada, paciente y con fe, pues 
nada malo puede ocurrir si te mantienes calmo” … Si en la explanada logras alcanzar el 
día surgirá ante tus ojos el radiante Sol que ha de alumbrarte por vez primera la 
realidad. Entonces verás que en todo lo existente vive un Plan. 
Luz. Luz Celeste o Luz del Cielo 
A lo largo del texto encontramos que se trata como sinónimas las siguientes 
expresiones:  
Luz del Cielo - Conciencia Celestial - Corazón Celestial - Espíritu primordial - 
Campo de una pulgada-Sala purpúrea de la ciudad de jade - Crisol de lo Creativo. 
Principio del mundo. Esa luz reside en la "pulgada cuadrada" o en la "cara", es decir, 
entre los ojos. Es la manifestación del "punto creativo", una intensidad inextensa, 
pensada en conjunto con el espacio de la "pulgada cuadrada", con el símbolo de lo 
extenso. Ambos juntos es Tao. 
“…. sinónimo de Tao a la "Luz del Cielo" que, como "Corazón del Cielo", "mora entre 
los ojos". 
“No se pueden ver esencia y vida. Están contenidas en la Luz del Cielo”. “No se puede 
ver la Luz del Cielo, está contenida en ambos ojos”. “Se halla entre el Sol y la Luna, es 
decir entre ambos ojos”. 
"Luz" es el equivalente simbólico de la conciencia, y la naturaleza de la conciencia es 
expresada por analogía con la luz”. 
 
105 
“La cabeza es asimismo la «sede de la Luz del Cielo»”.  
“La luz de los ojos es la conciencia del mundo. La luz de los oídos es la conciencia 
interna sin forma”. 
Luz polar concentrada  
“Cuando ahora la Luz circulante brilla hacia dentro, no se torna dependiente de las 
cosas, y la fuerza de lo oscuro queda limitada y la Flor de Oro ilumina 
concentradamente. Esto es entonces la Luz polar concentrada.” 
Método retrógrado 
Lo define de dos modos: 
El método retrógrado como mirada interna: “La llama del fuego empuja hacia arriba. 
Cuando ambos ojos contemplan las cosas del mundo, es con visión dirigida hacia fuera. 
Si ahora se cierra los ojos y la mirada se revierte, dirige hacia dentro y contempla el 
espacio de los antepasados, eso es el método retrógrado.” 
El método retrógrado como dirección de la energía: “Cuando las pulsiones de agitan, 
fluye hacia abajo, dirigida hacia afuera, y engendra niños. Si en el momento de la 
liberación no se la deja fluir hacia afuera sino que se la conduce de vuelta mediante la 
fuerza del pensar, de manera que puje hacia arriba en el crisol de lo Creativo y refresque 
y nutra corazón y cuerpo, eso es de igual manera el método retrógrado. Por lo tanto, se 
dice: el Sentido del Elixir de Vida reposa completamente sobre el método retrógrado.”  
La versión de Cleary habla de “método de inversión”. 
Ming 
Destino, determinación, mandato celeste, claridad, autoconocimiento, iluminación. 
El cultivo simultáneo del xing y el ming es lo que constituye la superioridad de la 
tradición taoísta sobre la tradición búdica. 
Ming y Shin, el punto-germen. 
Nace de la nada la Flor de Oro del Gran Uno 
Es la Luz.  
“El cielo engendra el agua por medio del Uno (libro de las Mutaciones). Si el hombre 
alcanza ese Uno se vivifica; si lo pierde muere”. 
 
106 
Aquello que nada tiene por encima de sí. 
Es la verdadera fuerza del Uno trascendente. Elixir de Vida 
La Flor de Oro es la Luz, y la Luz del Cielo es Tao. 
Sing 
 Espíritu primordial. 
Qi 
Aliento vital; el aire que respiramos; lo ligero, lo que se eleva; aquello que une todas las 
cosas. “Un hilo de seda que ensarta absolutamente todas las cosas. la energía interna”. 
Séptuple fila de árboles 
“Significa la luz de las siete aberturas del cuerpo (o aberturas del corazón). En el 
noroeste está la dirección de lo Creativo. Cuando se mueve un lugar más, está ahí lo 
Abismal. El Sol que se hunde en la gran agua es la imagen de lo Creativo y Abismal”. 
Soberano 
“Cuando el espíritu primordial logra fortificar y preservar el castillo primordial, es 
como un soberano vigoroso y sabio que se sienta en el trono”. 
Según L.Xy., zhi ming significa “transmitir fielmente las órdenes del soberano”; pero 
siguiendo el comentario de Cheng shu...se ha traducido por “tenerse dentro de los 
términos del Cielo” (Zhuang zI). 
Sol 
“Se describe un espacio entre ambos ojos como lugar donde concentrar los 
pensamientos y como lugar donde vive el espíritu primordial y el brillo de la Luz, 
también lo define como un espacio vacío. Lo compara con el brillo del sol” 
Alegoría de la Luz: “…en la remota antigüedad habría alumbrado a todos los 
seres”(Zhuang zi). 
"El Sol se hunde en la gran agua y surgen mágicas imágenes de árboles en filas." El 
ocaso del Sol significa que el cimiento es puesto en el caos (el mundo antes de la 
manifestación, el mundo inteligible): éste es el estado libre de polos” (Wu Gi). 
 
 
107 
Ver interno 
Conocer (Kungtsé), vista del corazón (Sakya) Ver interno (Lao Tsé). Diferentes 
nombres que significan lo mismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 
Bibliografía consultada 
 
• Bauer, Wolfgang, Historia de la filosofía china. Heder, 2006. 
• Cheng, François, Vacío y plenitud. Biblioteca de Ensayo. Siruela, 1993. 
• Chuang Tse, Los diálogos de Chuang Tse. José J. de Olañeta editor, 2005. 
• C.G.Jung-R.Wilhelm, El Secreto de la Flor de Oro. Paidós, Barcelona, 1977. 
• Despeux, Catherine, Taoísmo y alquimia femenina. Inmortales de la China 
antigua. La liebre de Marzo, 2003. 
• Eliade, Mircea, Alquimia asiática. Paidós Orientalia, 1992. (1ª ed., Éditions de 
l’Herme, Paris 1978). 
• Eliade, Mircea, Herreros y alquimistas. Alianza Editorial, Madrid 2009 (1ª ed., 
Flammarion, Paris, 1956). 
• Eliade, Mircea, Historia de las ideas y las creencias religiosas. Tomo II. Las 
religiones de la antigua China. Paidós, México, 1999. 
• Eliade, Mircea, Patañjali y el Yoga. Paidós Ibérica, 1984. 
• Eliade, Mircea, El Yoga. Inmortalidad y libertad. FCE, México, 1991 (1ª ed. 
1972). 
• Eliade, Mircea, El chamanismo y las técnicas arcaicas del éxtasis. FCE, 
México, 2013 (1ª ed. 1951). 
• Eliade, Mircea, El sagrat i el profà. Fragmenta editorial, 2012. 
• Eliade, Mircea, Erotismo místico en la India.  Kairós, 2001. 
• El Tao del amor el sexo y la larga vida. Textos clásicos de sexualidad en la 
China antigua. Dilema editorial, 2003. 
• Fadón Salazar, Paloma, Breve historia de la Pintura China. Colección de 
estudios asiáticos. Editorial Comares, 2006. 
 
109 
• Grison, Pierre, Tratado de la Flor de Oro del Uno Supremo. Jose J. de Olañeta, 
Editor, 2008. 
• Herrigen, Eugen, Zen en el arte del tiro con arco, kien editorial, 1979. 
• Holstein, Alexander (recopilador), 100 koans del budismo chan. Edaf 2013. 
• Huang-po. Enseñanzas sobre la mente única. Miraguano ediciones, 2002. 
• Jordi Vilà i Oliveras; Albert Galvany, YIJING. El libro de los cambios. Con el 
comentario de Wang Bi. Atalanta, 2006. 
• Jordi Vilà Oliveras, Introducción a la Alquimia Interior según el taoísmo. 
Revista ARSGRAVIS n. 3, 2011. http://www.arsgravis.com/?p=242 
• Kakuzo, Okakura, El llibre del te. Jose J. de Olañeta, Editor, 2001. 
• Lao Tse, Tao Te King. Editorial Sirio. 2004. 
• Lao Tse, When-Tzu. La Comprensión de los misterios del Tao. (Versión de 
Thomas Clearly), Arca de sabiduría. Editorial EDAF,1994. 
• Liu Hua-Yang, Cultivar la energía de la vida. El tratado de Hui-Ming Ching. 
Traducido por Eva Wong de la traducción francesa de Jean François Morel. 
Traducido al castellano por Ismael Berroeta, 2009. 
• Lie Zi, El libro de la perfecta vacuidad. Kairós 2010 (1ª ed. 1987). 
• Needam Joseph, Science and Civilization in China. Cambridge University 
Press, 1965. 
• Maillard Chantal, La sabiduría como estética. China: confucianismo, taoísmo 
y budismo. Akal 2000-2008. 
• Marnier, Simone, Tigre blanco dragón verde. Sobre la vía tántrica del cultivo 
dual. Ediciones La llave D.H. 2007. 
• Maspero, Henri, El taoísmo y las religiones chinas.  Trotta, 2000. (1ª ed., 
Éditions Gallimard,1971). 
• Preciado, Iñaqui, Lie Zi, El libro de la perfecta vacuidad. Kairós 2010 (1ªed. 
1987). 
 
110 
• Qiroga, Angel, La Flor del Tao, El carro de madera, 2002 (1ª ed. 1962). 
• Racionero, Luis, Oriente y Occidente. Compactos, Anagrama, 2001 (1ª ed. 
1993). 
• Racionero, Luis, Textos de estética taoísta. Alianza ed. 2008 (1ª ed. 1993). 
• Robinet, Isabelle, Lao zi y el Tao. José J. de Olañeta, 1999. (1ª ed., Bayard-
Éditions,Paris1996). 
• Schipper, Kristofer, El cuerpo taoísta. Paidós Ibérica, 2003 (1ª ed., 1993 
Librairie Arthéme Fayard, 1993). 
• Silo, Apuntes de Psicología. Ulrica ediciones, Rosario, Argentina, 2006. 
www.silo.net 
• Silo, Las 4 Disciplinas. http://www.parquepuntadevacas.net/prod.php  
• Silo, Obras Completas. Ed. Plaza y Valdés. Buenos Aires, 2004. www.silo.net 
• Silo, Cuadernos de escuela. Inédito. 
• Shizuteru Ueda, Zen y filosofía. Herder, 2009 
• Tao Te King, Ricardo Aguilera editor. Madrid, 1972. 
• Toshihikó Izutsu, Sufismo y taoísmo, Vol. II, Ediciones Siruela, 1997 (1ª ed. 
1987). 
• Thomas Clearly, El Secreto de la Flor de Oro. EDAF. Buenos Aires, 1995. 
• Van doren, H, Cuadernos de escuela. Inédito. 
• Wong, Eva, Lie Tse. Una guía taoísta sobre el arte de vivir. Edaf, 2005. 
• Wong, Eva, Cuentos de los inmortales taoístas: sabios, magos, adivinos y 
alquimistas. Paidós Ibérica, 2005. 
• Zhuang Zi Maestro Chuang Tsé, Traducción y notas a cargo de Iñaki Preciado 
Idoeta. Kairós. Barcelona, 2007 (1ª ed., 1996). 
Monografías referentes al tema de estudio de Parques de Estudio y Reflexión 
• Caprara Paulo, Antecedentes de la Disciplina Mental en el Lejano Oriente: El 
Budismo Zen. Parques de Estudio y Reflexión Toledo. 2016. 
 
111 
http://www.parclabelleidee.fr/docs/productions/budismo%20Zen_PauloCaprara
_def.pdf 
• Ergas, Rosita, Aportes en relación al Centro de Gravedad y el Tao. Parques de 
Estudio y Reflexión Los Manantiales. 2015. 
http://www.parquemanantiales.org/wp-content/uploads/Tao-y-Centro-de-
Gravedad-1.pdf 
• Espinosa, Juan, Eihei Dôgen, La entrada en la vía mental en Japón. Centro de 
Estudios Parques de Estudio y Reflexión Toledo. 2012.  
• García, Fernando, Terminología de Escuela. Encuadre y vocabulario. Centro 
de Estudios Parques de Estudio y Reflexión Punta de vacas. 2012 
http://parclabelleidee.fr/docs/productions/terminologiadeescuela.pdf 
• Granella, Francisco, Raíces de la Disciplina Energética. India y contrafuertes 
del Himalaya. Centro de Estudios Parques de Estudio y Reflexión Punta de 
Vacas. 
2005.http://www.parquepuntadevacas.net/Producciones/Francisco_Granella/Rai
ces_disciplina_energetica_asiaticas_esp.pdf. 
• Gozalo, Eduardo, Antecedentes de la disciplina material en la Antigua China. 
Centro de Estudios Parques de Estudio y Reflexión Punta de Vacas, 2015. 
http://www.parquepuntadevacas.net/Producciones/Eduardo_Gozalo/Displina_M
aterial_en_la_Antigua_China_EG.pdf 
• John, Madeleine, La hierogamia en Sumeria. Centro de Estudios Parques de 
Estudio y Reflexión Punta de vacas, 2010. 
http://www.parcodena.org/prod/docs/La_Hierogamia_en_Sumeria.pdf 
• Koryzma, Andrés, Comentarios de Silo sobre el alma o doble y el espíritu. 
Centro de Estudios Parques de Estudio y Reflexión Punta de vacas. 2012. 
http://parclabelleidee.fr/docs/productions/almadobleespirituesp.pdf 
• Novotni, Hugo, La entrada a lo profundo en Lao Tsé. Centro de Estudios 
Parques de Estudio y Reflexión Carcarañá. 
www.parquecarcarana.org/web/producciones-de-escuela 
 
112 
• Rohn, Karen, Antecedentes de las raíces de la Disciplina Energética y Ascesis 
en el Occidente Asia menor, Creta e Islas Egeas. Centro de Estudios Parques de 
Estudio y Reflexión Punta de Vacas. 2008. 
http://www.parcodena.org/prod/docs/Estudio_e_Investigacion_de_Campo_Asia
_Menor_Creta_Islas_Egeas_KRohn.pdf 
• Rohn, Karen, Las raíces energéticas en la experiencia profunda en el sur de la 
India. Centro de Estudios Parques de Estudio y Reflexión Punta de Vacas. 2002. 
http://www.parquepuntadevacas.net/Producciones/Karen_Rohn/investigacion_d
e_campo_raicesenergeticos_surdeindia_krohn.pdf 
• Salazar, Alejandra, La experiencia de vacío y su relación con Dios. Centro de 
Estudios Parques de Estudio y Reflexión Montecillo. 2016. 
https://drive.google.com/file/d/0B7wSL7lkJbEXaUZmVGJ5VGYwbDA/view