EL  I CHING   
Y  
LOS MISTERIOS DE LA VIDA 
 
Las Claves Ocultas de la Vida 
 
 
 
 
Autor 
Martin Schönberger 
 
 
 
 
Título original 
VERBORGENER SCHLÜSSEL ZUM LEBEN 
 
© 1973-1981 
 
 
Traducción 
(de la versión en portugués -  Ed.Pensamento, Brasil) 
Susana  H.Rodríguez 
Espejo Resonante Blanco 
 
 
 
.: Antares del Sur :. 
Bio – Cultura - Psi 
 
Fono: 09 039 29 22 
E-mail: info@antaresdelsur.cl 
www.antaresdelsur.cl 
msn: antaresdelsur@hotmail.com 
  
Reñaca, Pacífico Sur – Chile 
 
CONTENIDO 
 
 
Prefacio a la segunda edición 
 
Introducción por el lama Anagarika Govinda 
 
La opinión de un matemático 
 
Prefacio 
 
El descubrimiento 
 
El código genético 
 
El código del I Ching  
 
El I Ching como fórmula universal 
 
El sistema binario y el I Ching 
 
El método de transcripción 
 
Combinación del código genético y del I Ching en una tabla única 
 
Obstáculos psicológicos para un orden de la realidad 
 
La polaridad en el I Ching y el código genético 
 
El código universal del I Ching y el código de la vida en el ADN - ¿Una clave? 
 
Libertad y Programación en el I Ching 
 
El I Ching y la ley de la casualidad 
 
Casualidad y necesidad del ADN, en el surrealismo y en el I Ching 
 
La práctica oracular del I Ching 
 
El I Ching y el código genético en el esquema de las cinco etapas de la 
 
 
meditación 
 
Síntesis de todas las reflexiones 
 
Epílogo 
 
Bibliografía 
En una reproducción de un relieve en piedra, una pareja aparece dos veces: arriba, el hombre y la mujer se 
vuelven uno hacia el otro, y las colas del dragón están entrelazadas; abajo, después de la unión (hieros gamos), 
continúan formando un par inseparable, aunque ahora la parte de arriba de sus cuerpos se vuelve hacia afuera. 
Fu-Hsi asegura la escuadra con la mano izquierda. Se trata del instrumento necesario para crear el cuadrado, un 
emblema de la Tierra, por lo tanto, de lo "femenino", Yin, y sólo puede ser válido como insignia de lo masculino 
después del intercambio de atributos realizado durante la hierogamia. 
 
De la misma manera, Nü-Kua, su mujer, asegura el compás, creador del círculo, emblema del cielo, de lo 
"masculino", Yang. 
 
Según la adaptación de las memorias de Se-Ma-Ts'ien realizada por Edouard Chavanne, registro 
histórico de hace aproximadamente dos mil años que en muchos aspectos se asemeja mitología pura, y que ha 
tenido una comprobación histórica científicamente sorprendente -, Fu-Hsi y Nü-Kua, "la primera pareja" (al mismo 
tiempo hermanos) surge en los principios de la historia, al emerger el mito. Son depositarios de caracterísiticas 
míticas (colas de dragón, alas), como asimismo de instrumentos de precisión (escuadra y compás). En conjunto, 
esos instrumentos significan "el orden y el procedimiento correcto". 
 
En ningún otro momento de la historia china encontramos una imagen tan impresionante de una pareja 
con énfasis equivalente a la elevada realización culturak de ambos compañeros, en parte registrada como mito 
(los actos de Nü-Kua restablecen el orden en un mundo caótico), y en parte como carácter histórico; Fu-Hsi como 
inventor de la escritura, mediante un sistema de nudos, de los ocho trigramas y de su orden, así como de la 
agricultura y de la caza; Nü-Kua, como "inventora" del matrimonio, con la indicación de su clan familiar, etc. De 
hecho, en su manifes-tación como Yang y Yin, la pareja parece la representación misma del Tao. 
 
Este libro está dedicado a 
FU-HSI 
y a su esposa 
NÜ-KUA, 
fundadores del I Ching y del casamiento 
 
 
Esta dedicatoria debe ser entendida como una síntesis, al mismo tiempo graciosa y seria de este libro, y 
una integración de la sabiduría ancestral con la ciencia moderna. 
 
PREFACIO A LA SEGUNDA EDICION 
 
Desde la primera edición de este libro, hubo un gran número de descubrimientos difundidos en el área de la 
genética molecular. Así, se vuelve casi imposible abarcar todas las publicaciones referidas a ese tema. Con la 
posibilidad de la manipulación de esos descubrimientos, es evidente el peligro de que, por negligencia o también 
por abuso, algunos virus mortales -del tétanos, del cáncer o del colibacilo (que habitan en nuestro organismo) - 
puedan poner en riesgo la supervivencia de la humanidad, de la misma manera que la desintegración del átomo. 
Entre ese mar de descubrimientos - a partir de aquélla fundamental de los 64 códigos triples -, hay uno de 
particular importancia por ser equivalente al principio del código del ADN, y que sólo fue divulgado en 1975. Me 
refiero nada menos que el descubrimiento de la "otra mitad" del sistema del ADN, la mitad complementaria del 
aspecto material, el único definido hasta entonces. 
 
F.A.Popp, profesor docente del Centro Radiológico de la Universidad de Phillipps, en Marburg/Lahn, 
descubrió un sistema complejo, aún apenas parcialmente explorado, de vi-braciones entre frecuencias de 
ultrasonido y de luz ultravioleta, manifestando numerosos fenóme-nos tales como absorción, reflexión, 
polarización, despolarización, resonancia y hasta la función del láser  (con un mínimo de fotones), interconectado 
en principio a la estructura químico-física del ADN hasta hoy conocida, y correspondiendo exactamente a las dos 
fajas de ondas, formando una unidad con este sistema. Pero eso no es todo. Según F.A.Popp, el carácter de la 
onda del ADN también implica la existencia de un sistema universal de comunicación entre las células del cuerpo, 
operando a velocidades de impulso mucho mayores que los sistemas humorales y neurales - únicos hasta ahora 
conocidos - o sea, a velocidades que oscilan entre la del sonido y la de la luz. Las bioseñales ultravioletas 
"cabalgan" en las espirales del ADN, activando codones específicos. Las falsificaciones de estas señales 
significan el cáncer; su extinción "apaga la luz" de todo el cuerpo. 
 
Mediante ese descubrimiento, es obvio que la presentación de mi hipótesis - de una corriente de fuerzas 
trascendentes e informativas en el ADN - se volvió mucho más fidedigna y vívida de lo que parecía en ocasión de 
la primera edición. Ahora también se vuelve claro que la realidad sólo podrá ser abarcada en su totalidad si 
hubiera una permanente atención en el presente, en la sincronicidad viva de informaciones (codón) del 
procedimiento y el proceso tempo-ral en la forma de una equivalencia psíquica, para la cual sugiero la 
denominación "psyhon". Y que esos dos datos - el substrato ADN y el codón ADN -, que realmente deberían 
llamarse "somaton", respondan por el espectro de la realidad total. 
 
Esta divisón en tres partes corresponde al espíritu, al alma y al cuerpo de la filosofía occi-dental. Hay 
estrechas analogías entre los tres pilares de la ciencia moderna, como veremos en la siguiente tabla: 
 
 
Biología  (ADN)  
Filosofía occidental 
 
Ciencia moderna 
 
Codón  
 
Espíritu  
 
 
Información 
 
Psychon  
 
Alma 
 
 
 
Energía 
 
Somaton 
 
Cuerpo  
 
 
Materia 
 
 
Los conceptos/cualidades/aspectos de cada línea son análogos entre sí. 
 
Esta concepción equivale a la del Tri-Kaya del budismo tántrico, los tres ámbitos del espíritu, del habla y 
del cuerpo. De acuerdo con las enseñanzas tántricas, esos tres cuerpos pueden ser integrados como una unidad 
en un cuarto cuerpo (Sahaja-Kaya), el de la espontanei-dad y de la gran felicidad. En el futuro, la ciencia no podrá 
prescindir de la existencia simultánea del ADN como codón-psychon-somaton. Como Jean Gebser demuestra, 
eso requiere la susti-tución del pensamiento racional, dominante hace 2.500 años, a través de una nueva 
concienti-zación y de la integración de los polos opuestos. Este pensamiento polarizado y esta concientiza-ción 
encuentran su imagen perfecta, exactamente correlacionada a la realidad espiritual-psíquica-física, en el sistema 
universal del I Ching. 
 
Sin las nociones básicas de la electricidad y de conceptos tales como el positivo/negativo, las tensiones 
electrostáticas, las leyes de la corriente eléctrica y los inductores, un científico de siglos anteriores habría 
considerado ciertamente la estructura confusa de un aparato de televisión -con sus cables conectores, sus 
bobinas y condensadores - un enigma insoluble. Para los biogene-tistas de la actualidad, el embrollo de las 
secuencias de códigos del ADN, con sus espirales y sus formas en hoja de trébol, representarán un enigma 
igualmente insoluble mientras no se despren-dan, del ámbito de la ciencia, los poderes, las fuerzas creativas de 
las formas, la polaridad Yin/Yang y la trascendencia. Esta hipótesis del I Ching coincide con el sistema del ADN, y 
éste tal vez sea el libro de enseñanza de tal fuerza cósmica, de la tensión estática y del flujo dinámico, 
convergiendo en la matriz del ADN  (como demuestra el diagrama en pág. 47b.      
 
Me alegra afirmar que el Dr.F.A.Papp discutió esta hipótesis mía con los colegas en su instituto, y me 
escribió que la consideraba probablemente correcta, ya por el simple hecho de que la Naturaleza siempre holla el 
camino que más energía ahorra. Esta optimización de la energía está dada por un único y mismo sistema triple, 
constituido de 64 pares, en los niveles de la información (espíritu) y de la materia (cuerpo): 
 
 
"Una vez que en el código genético la información ('espíritu') y la materia ('cuerpo') se entrecruzan, es  
 
de esperar que la evolución haya seleccionado el principio más favorable,  es decir, el más seguro y,  
 
al mismo tiempo, el más económico. El problema sólo puede ser solucionado por la búsqueda de una  
 
comprensión dek ADN en su significado fundamental de espectro inconmensurablemente amplio, no 
 
sólo en términos de la bioquímica y de la energética sino también, y no con menos energía, por su  
 
ángulo teórico de información, así como usted trató de hacer a través de un enfoque hasta hoy des- 
 
cuidado.   (...)    (Cita de una carta) 
 
 
Hasta ahora, no se prestó la debida atención a la codificación y a la estructura binaria matemática de las 
64 tríadas. (...) Es extremadamente improbable que este sistema computa-rizado imbuido en el ADN sea dejado 
como tal, sin ser utilizado. Si la hipótesis aquí presentada fuera verdadera, este "plan biológico de la vida" como 
lo denomina E.Chargaff - a quien se debe el descubrimiento del ADN - es de hecho "movido" por vibraciones que 
están exactamente adapta-das a todos los fenómenos de la mecánica ondulatoria, representando de hecho su 
contrapartida, material análogo al aspecto ondulatorio-corpuscular de la luz. 
 
Tanto el descubrimiento del sistema ondulatorio de F.A.Popp, asociado al ADN, como su estructura 
matemática significan consecuencias de amplio alcance para la biología molecular. Al mismo tiempo, dirigen un 
foco de luz esclarecedor y explicativo sobre la hipótesis de un sistema de código uniforme para el espíritu, la 
psique y el soma. Cuatro años después de la primera edición, el profundo abismo inicial que separaba la 
molécula ADN del I Ching, un libro de sabiduría china oriundo de la más remota antigüedad, parece menos 
amenazante. Un nuevo libro titulado Die Wende [The Turn = El Cambio], del Dr.Frank Fiedeler, enfoca el tema 
ADN e I Ching usando la misma analogía, y remite al carácter fundamental del ADN pura y simplemente como 
sistema simbólico, a ser tomado en cuenta como meta y como lenguaje universal. El sistema de las tríadas del 
ADN y del I Ching es nítidamente comprobado como correspondiente a la situación terrestre básica (Sol-Luna, 
día-noche, Luna-Tierra), pudiendo ser de ella deducido. 
 
Esta segunda edición debe servir de puente temporario, que sólo los científicos y los legos dispuestos a 
integrar el nivel de conciencia aristotélica racional y dualista hasta ahora vigente, en la nueva conciencia 
polarizada denominada "integral" por mi amigo y mentor Jean Gebser, podrán atravesar. Un puente entre la 
ciencia y la sabiduría, para aquéllos que no sufren como "gitanos al margen del universo" (Mónada), pero que, 
unidos, procuran una nueva sociedad, interligados en la conciencia de una polaridad que todo lo completa y lo 
roza. 
 
 
INTRODUCCION  
por el 
Lama Anagarika Govinda 
 
Como budista y miembro de una orden tibetana, dos motivos me impulsan a aceptar la invitación para escribir la 
introducción de un libro que aparentemente pertenece a otro campo de la sabiduría, el de la biología moderna, 
analizada a la luz de una antigua filosofía china que nos fue transmitida a través del I Ching, o Libro de las 
Mutaciones. En primer lugar, fui motivado por la admiración de un trabajo pionero que, libre de preconceptos y 
poseedor de un coraje originado en una profunda convicción, construye un puente entre Oriente y Occidente, 
entre lo primordial del pensamiento humano y los más recientes descubrimientos de la ciencia. Mientras tanto, la 
motivación principal está ligada a los principios filosóficos sobre los cuales está basada la actitud espiritual del 
Libro de las Mutaciones y, simultáneamente, al hecho de que los resultados de la investigación científica más 
moderna son en gran medida idénticos a las ideas básicas del budismo, y más particularmente a los principios 
del budismo tántrico de cuño tibetano. 
 
La visión del mundo de los tantras se basa en la trama infinita de todas las cosas y de todos los procesos 
vivos, cuya relación mutua e interdependiente transforma el universo en un inmenso organismo en el que cada 
parte, cada forma individual aparente contiene el todo, de modo que ninguna "cosa", ningún proceso natural y 
ninguna criatuta viva existe independien-temente en sí misma, o puede ser segregada del resto; al contrario, 
participa de todo. Estamos, por lo tanto, tratando con una unidad orgánica, es decir, viva, no con una mera 
informalidad o con una sustancia eternamente inmutable, ante la cual todo lo que está sujeto a la mutación y a la 
transformación se reduce a mera ilusión e irrealidad, a algo depreciado y desprovisto de valor. La unidad aquí no 
contraría el movimiento, la mutación, el crecimiento y la disolución, la evolución y la integración característicos de 
todos los organismos vivos - tal como en el proceso de inspiración y expiración, de sístole y diástole, y como en la 
continua creación y destrucción de mundos en el cosmos. Este enfoque absolutamente dinámico del mundo 
siempre fue propio del budismo, en oposición al concepto de "llegar-a-ser" (y del "dejar-de-ser"), al concepto 
abstracto de un "ser" inmutable y absoluto (y, por lo tanto, no interconectado), más allá de contrariar igualmente la 
idea primaria de un comienzo determinado en el tiempo, o de un mundo producido arbitrariamente por un Dios 
Creador. 
 
En la China antigua surgió un enfoque semejante de un fluir en el mundo, en la noción del Tao, el 
movimiento cíclico del universo vivo que, semejante a un río, crea la ley y el orden a través de la estabilidad de su 
orientación y de su propio ritmo innato, haciendo aflorar todas las apariencias externas y las formas vivas, 
permeándolas de significado. Richard Wilhelm, el genial traductor e intérprete del I Ching y del Tao Te King, 
penetró en las profundidades del pensamiento chino como ningún otro europeo antes o desde entonces, e 
identifica al Tao como el Sentido. 
 
Ante esas amplias concepciones de un universo infinito y dinámico, no fue, por lo tanto, sorprendente que 
las dos grandes corrientes filosóficas y culturales - el budismo y el taoísmo - se hayan encontrado constituyendo 
uno de los fenómenos más fructíferos y atrayentes de la historia espiritual del hombre. Hé ahí lo que me impulsó 
junto con una necesidad intrínseca, al estudio del Tao Te King y del I Ching. Yo ya conocía esta última obra a 
través de la tradición tibetana de la filosofía natural, de la astrología y la cronología, y eso me indujo a 
remontarme a los oríigenes de ese milenario sistema de ideas. Además de eso, me llevó a una comprensión más 
profunda de la estructura matemática, geométrica, simbólica y arquetípica básica del I Ching, que precedía a la 
valoración filosófica y ética de ese sistema, o sea, que antecedía a su uso oracular. Para completar los propósitos 
de la profecía sería preciso, primero, que se reconocieran las leyes de los acontecimientos naturales, con sus 
aplicaciones a la psique humana y a las acciones del hombre, y segundo, que fuesen insertadas en un sistema 
uniforme cuyo lenguaje de imágenes y símbolos tuviese validez general y comprensión suficientes para actuar en 
el decurso de las generaciones, acumulando la experiencia adicional a fin de poder incorporarla al sistema. Pues 
es evidente que El Libro de las Mutaciones no fue creación de un único individuo y sí una obra elaborada por 
innumerables generaciones cuya experiencia, acumulada y cada vez más cristalizada, forjó el libro en su forma 
completa. Así como una previsión astrológica sólo es posible después de un estudio detallado de las 
constelaciones y la adquisición de conocimientos de sus leyes de movimiento fundamentadas sobre cálculos 
matemáticos, también los principios básicos de una estructura de mundo universal, o sea, de validez general, 
primero debe ser creada para poder ser aplicada después a la vida humana y sus situaciones. 
 
En el proceso de esa aplicación, el establecimiento puramente matemático de valores abstractos y de 
resultados inequívocos se fue transformando en un cálculo de probabilidades con una gama de significados cada 
vez mayor, que debía ser expresada por símbolos correspon-dientes, variables y polivalentes. Pero como la 
acción en varios niveles tiene la esencia de un verdadero símbolo, o sea, el de abrir una nueva dimensión en el 
plano de la realidad, es obvio que esos símbolos sólo pueden ser interpretados correctamente por alguien que 
sepa aplicarlos en los diferentes niveles de la realidad o la conciencia. Mientras tanto, eso es imposible para la 
persona inexperta y no familiarizada con la esencia más profunda del símbolo. Así, lo intepreta por su apariencia. 
Además, entre los símbolos existente del I Ching, hay diversas categorías que no pueden ser relacionadas 
arbitrariamente, debiéndose así diferenciarlas, ya que corresponden a distintos niveles de la realidad. En otras 
palabras, la comprensión del I Ching no depende apenas del conocimiento filosófico, sino también e igualmente 
de la información que se tenga del lenguaje simbólico, cuyos secretos no podrán ser deducidos sólo por medios 
filosóficos. Hasta un erudito notable como el sinólogo inglés Legge no fue capaz de comprender totalmente el I 
Ching: él lo consideró un simple libro de adivinaciones extraído de supersticiones y creencias populares. Es 
lamentable que, a pesar de la genial traducción de Richard Wilhelm, El Libro de las Mutaciones tenga en nuestros 
días un destino semejante. Se volvió popular de una manera que acabó subor-dinando el verdadero valor de esa 
obra monumental a los motivos más triviales. En lugar de incentivar la comprensión del mundo y el 
autoconocimiento, es utilizado para satisfacer la curio-sidad personal o como mero pasatiempo. 
 
Criaturas que no tienen ninguna noción del orden inherente a todos los acontecimientos y del profundo 
simbolismo en el cual esa regularidad se expresa y es aplicada a la condición huma-na, sólo usan El Libro de las 
Mutaciones como aquellos últimos taoístas que crearon una creencia fantástica y mística, y un culto popular al 
oráculo, a partir de los pensamientos de Lao-Tse y de Chuang-Tzu. Actuando de esa manera, pasan al margen 
de la médula de la cuestión, que es la universalidad de una filosofía que concede un sentido y una dirección a sus 
vidas. 
 
Sin duda, es posible reconocer el futuro o, mejor, las posibilidades futuras y, hasta cierto punto, 
controlarlas; sin embargo, ello requiere un estudio extenso, una inmersión en lo más íntimo de sí mismo, lo que 
implica un aumento de los recursos intuitivos. Pues la intuición es más que un sentimiento espontáneo; la 
mayoría de las veces, es el resultado de un crecimiento espiritual deri-vado de una larga y penetrante reflexión 
sobre determinada materia o problema, llevando a la identificación y la concreción de todos los trazos individuales 
de ese asunto, hasta ese momento dispersos. 
 
El Libro de las Mutaciones dice lo siguiente:  
 
 
 
 
 
Al escrutar el orden del mundo exterior hasta sus últimas consecuencias,  
 
 
y al seguir la ley de su propio interior hasta lo más profundo de su esencia,  
 
 
los sabios de la antigüedad llegaron a la comprensión del destino. 
 
 
Se trata de una exposición clara de los orígenes y el camino frecuentado por el I Ching, y consta de dos 
componentes: por un lado, el de la reflexión objetiva, el de la elaboración mental de los procesos y las leyes del 
mundo exterior; por otro, el de la inmersión en las profundidades del mundo interior por medio de la meditación, la 
visión y la contemplación a través de lo cual no sólo llegamos a conocernos, sino también logramos penetrar en 
el núcleo del universo focalizado en nuestro inconsciente más profundo. 
 
La visión del mundo del I Ching está relacionado con el budismo Mahâyâna, en este punto: en el 
reconocimiento de la universalidad del consciente humano profundo. Pues la principal ense-ñanza del budismo 
Mahâyâna consiste en la postulación del Alayavijnâna, del inconsciente (o "tesoro") universal, inaccesible a los 
que viven en la superficialidad y que, por lo tanto, lo descono-cen; con todo, se manifiesta a los que se vuelven 
hacia su propio interior. Como dice el I Ching:  
 
 
 
 
 
En él están las formas y las configuraciones del cielo y de la Tierra. 
 
 
A partir de ese presupuesto, se vuelve comprensible el hecho de que la conciencia huma-na sea capaz 
de reflejar las leyes del universo, y de reconstituir y formular en elaboración mental aquello que fue intuido o 
vislumbrado en reflexión meditativa. De ese modo, los resultados de la investigación científica más moderna, 
como los relacionados con la astronomía, la física atómica o la biología, pueden haber sido frecuentemente 
anticipados por los visionarios de la más remota antigüedad, y expresados en el lenguaje simbólico de su época. 
 
Así, hace dos milenios y medio, Buda ya hablaba de un universo constituido de inconta-bles sistemas 
mundiales, discerniendo nítidamente que esos sistemas - entre ellos, el nuestro es apenas un ínfimo ejemplo - 
estaban sujetos a un perpetuo proceso de creación y destrucción, una evolución eónica seguida de una 
involución eónica, hasta la completa integración y recreación. La noción primaria que consideró a la Tierra o a 
nuestro sistema solar como el centro del universo sólo tuvo lugar en el pensamiento antropocéntrico de los 
pueblos occidentales y de las religiones monoteístas. 
 
De un modo semejante, el budismo se opuso al concepto rígido del átomo como sustancia indestructible 
o permanentemente inmutable, y anticipó en la biología la idea (de Darwin) de la evolución de formas vivas y la 
evolución gradual de la conciencia, desde la animalidad más pri-maria hasta el más elevado desarrollo humano. 
 
Si tomáramos todo eso en cuenta, el sorprendente descubrimiento del Dr.Schönberger [el autor del libro] 
respecto de la concordancia exacta del código genético con la estructura numérica y el principio de la polaridad 
del I Ching, no sólo resulta comprensible sino también convincente y científicamente aceptable. 
 
Así, la función del I Ching de revelar o configurar el futuro se libra del peso de ser un "oráculo" primitivo, 
al comprobarse que estamos ante una programación acuñada en las matemá-ticas, que opera siguiendo el 
mismo principio binario de una computadora. Tal comparación ya fue formulada hace años en un artículo muy 
ilustrativo de José Argüelles (publicado en Main Currents in Modern Thought [Principales corrientes en el 
pensamiento moderno]), de enero de 1969, en los siguientes términos: 
 
 
 
El I Ching funciona como una computadora, y su función depende de que sea 
 
 
programada conforme a la verdad. La veracidad (o la corrección correspondiente 
 
 
a los hechos) de la programación depende de la reacción del consultante ante 
 
 
las previsiones de El Libro de las Mutaciones. En otras palabras, el I Ching sólo 
 
 
funciona si aquél que lo consulta acepta las reglas y las leyes establecidas en 
 
 
el libro, aplicándolas a su propia situación.  
 
 
Por lo tanto, el I Ching es una especie de "computadora psíquica", o sea, una combinación de factores 
subjetivos y objetivos de realidades psíquicas y matemáticas en la que el correcto juicio de lo primero es el 
presupuesto para el funcionamiento de lo segundo. 
 
Por su parte, Schönberger llegó independientemente a las mismas conclusiones, al sustituir la palabra 
"oráculo" - tan mal interpretada - por "programación". Con todo, la naturaleza provee una programación 
semejante del procesos vital a través del código genético, que de esta manera puede ser concebido como una 
programación del destino de cada ser vivo. A ese respec-to, el autor afirma que "desde el principio" no hubo duda 
alguna para los chinos, ninguna posibi-lidad de pensamiento que no concibiese la creación de mundo a no ser 
como resultado de polos primarios, derivados de la necesidad natural o del "destino", si bien con evoluciones y 
desarrollos variables. 
 
Como libro del destino conceptualizado de esa forma, El Libro de las Mutaciones actuó durante milenios 
como catalizador del pensamiento humano y como línea directriz de las acciones de los hombres. Lo que lo 
posibilitó fue el hecho de que se originó en la validez general de las observaciones y las formulaciones 
subyacentes, en las cuales la dinámica de todos los seres vivos, con su inherente conformidad a las leyes 
naturales, confiere estabilidad a la mutación. En vez de ver sólo la muerte y la aniquilación en la transformación y, 
a partir de esa actitud negativa, deducir lo contrario, o sea, elevar lo eternamente inmutable a un ideal, en la más 
remota cultura china el hombre tuvo el coraje y la inteligencia de afirmar la eterna mutación, avanzando hasta la 
conclusión de que la mutación no es contraria a la estabilidad, y está sí indisolublemente interco-nectada con ella. 
En otras palabras, los sabios de la antigüedad china no se volvieron víctimas del pensamiento dualista - que hace 
de la mutación el enemigo inexorable, o el oponente, de la esta-bilidad; ellos reconocieron la íntima 
interdependencia de ambos lados de esa verdad universal, o sea, su polaridad. 
 
Dualismo* y polaridad son conceptos entre los cuales hay un mundo de separación; no obstante, 
desgraciadamente acostumbran ser confundidos con frecuencia - sobre todo por aqué-llos que conciben la idea 
de una unidad absolutamente focalizada como la única realidad en un ideal exclusivo, ante la cual la multiplicidad, 
                                                      
*  También en el rechazo al dualismo, hay acuerdo entre el taoísmo (I Ching) y el budismo. El propio Buda explicaba: 
 
"El mundo, el Kaccâna, existe en el dualismo, en el "es" y "no es". Quien, con todo, reconozca el Kaccâna, 
 
según la realidad, y con toda la sabiduría entienda cómo surgen las cosas en el mundo, para ése no hay "no 
 
es" en esta vida. Es aquél que, según la realidad, reconozaca el Kaccâna, y entienda con toda la sabiduría  
 
cómo las cosas de este mundo terminan, para ése no hay "en este mundo". (Samyutta Nikaya, II, 17) 
la diversidad y la individualización aparecen como una "caída" de la realidad absoluta, y son descartadas como 
mera ilusión. La diferencia entre dualismo y polaridad consiste en que el dualismo sólo ve los opuestos 
irreconciliables conduciendo a valorizaciones prejuiciosas y a decisiones causantes de cismas en el mundo, 
dividiéndolo en opuestos igualmente irreductibles. Ya la polaridad nace de la unidad, e incluye el concepto del 
todo. Ambos polos son complementarios, indisolublemente interligados, así como el polo positivo y el negativo de 
un campo magnético no subsisten uno sin el otro, y no pueden ser separados. El error de raciocinio del dualismo 
es el de que deseemos aceptar solamente un lado de las cosas o de los procesos vitales, y justamente aquél que 
corresponde a nuestros deseos e ideales o, más aún, a nuestro apego a las condiciones del estado presente, a 
nuestro "yo" ilusorio, y a todo aque-llo con lo que él se identifica. 
 
Así, el concepto de inmutabilidad es confundido con el de duración, que sería tal vez ex-presado más 
adecuadamente como continuidad. Según la definición del I Ching:   
 
 
 
La duración es una condición cuyo movimiento no se agota con los obstáculos.  
 
 
No se trata de una condición de reposo (en el sentido de inmobilidad), pues el  
 
 
mero estancamiento ya es un retroceso. La duración es un movimiento de un  
 
 
todo organizado que se renueva y se integra, que se procesa en armonía con  
 
 
leyes inmutables. 
 
 
 
En esta frase, la idea central de El Libro de las Mutaciones está reducida a su fórmula más breve, fórmula 
ésta que la ciencia moderna también puede afirmar - como lo demuestra, de modo convincente, el autor de este 
libro por medio de abundantes detalles y paralelos estimulantes.Que las ideas expuestas en la presente obra, 
resultantes simultáneamente del más antiguo y del más moderno producto de la investigación humana, puedan 
servir a muchos, en su propio enfoque de la vida, como estímulo y profundización. 
 
Kasar Devi Ashram 
Kumaon Himalaya, India 
31 de enero de 1973. 
 
LA OPINION DE UN MATEMATICO 
 
Todo lector, cualquiera sea su campo de actuación, ciencia natural o filosofía, quedará sorpren-dido al 
encontrarse aquí con el punto de vista de un matemático. Pues, como nos fue rígidamente inculcado, estamos 
habituados a ordenar todos nuestros conocimientos en dos categorías que se excluyen mutuamente: el ámbito de 
las ciencias exactas y el de la filosofía. También estamos acostumbrados a aceptar la exigencia absoluta de la 
ciencia: solamente ella es capaz de describir y de explicar, en principio, todos los fenómenos conocidos de este 
mundo. Inútil argumentar respecto de la veracidad de esta afirmación. El científico es invariablemente forzado a 
admitir que aún hay un vasto residio de hechos inexplicables, y el filósofo se ve en la contingencia de presenciar, 
repetidamente, cómo el científico se enseñorea de un campo tras otro, situándolo en su propia área de influencia. 
El hecho de afirmar o negar este testimonio dependerá sobre todo de nuestra educación y del sistema en el cual 
nacemos. 
 
¿Qué hacen a este libro y el sistema del I Ching algo tan fascinante? Por un lado, es el formalismo 
abstracto sobre el cual se basa el I Ching - y en este punto El Libro de las Mutaciones no deja de asemejarse a 
una teoría matemática. Por otro lado, está el hecho de que el poder de razonar en el sentido de un orden lógico, o 
sea, nuestra capacidad de adquirir conocimiento cientí-fico está contenido en el I Ching como una de las ocho 
facultades del alma. En otras palabras, el pensamiento científico también ocupa un lugar en el sistema del I 
Ching, en igualdad de condicio-nes. Por lo tanto, no es necesario que nos distanciemos de cualquier parte de 
nuestra propia naturaleza. Lo que el I Ching no cierra y que, mientras tanto, constituye la base de todo nuestro 
penasamiento, es el concepto de dualidad, el principio de separación de opuestos en categorías que se excluyen 
mutuamente. En lugar de eso, surge en el I Ching el principio de polaridad, de unión de dos principios 
aparentemente contrarios. ¿Quién podería tomar mal al autor por señalar las enormes dificultades que surgieron 
en la física justamente por causa de ese raciocinio dualista? En este sentido, debe ser motivo de profunda 
satisfacción para un seguidor del I Ching que un físico exija que las partículas elementales sean pensadas tanto 
como corpúsculos que como ondas; de hecho, ¡una invitación al pensamiento polar! 
 
Creo, por lo tanto, que la presente obra debe ser leída justamente por el científico, pues será para él 
motivo de reflexión. En primer lugar, lo que es sin duda para sorprenderse, se desta-can las semejanzas tan 
profundamente interrelacionadas entre el código genético y el código del I Ching al final del libro, semejanzas que 
nos llevan a una profunda reflexión. Por otro lado, el hecho de que el I Ching implique una filosofía de vida 
sorprende, pues ésta es erigida sobre una base muy formal que, al mismo tiempo, no se presta a ser 
transformada en ideología, y de ahí en incomprensión. Estos dos hechos, por sí solos, ya deberían ser suficientes 
para que el científico explique con facilidad el pensamiento del autor. 
 
Para terminar, una palabra de advertencia, resaltando un peligro. Este libro no pretende ni puede 
pretender ser una apertura o una síntesis entre el pensamiento de Occidente y el de Orien-te. Contiene 
necesariamente varios puntos que provocarán al hombre de raciocinio científico. Para algunos, el parentesco 
gráfico entre el símbolo del I Ching y la hélice doble del ADN puede parecer una broma; otros desearán desterrar 
la técnica oracular obtenida con la ayuda de los 64 hexagramas confinándola en el reino de las artes mágicas, y 
así casi todo lector encontrará algún punto para motivar su escepticismo. Mientras tanto, independientemente de 
todo eso, este libro contiene ideas que bien valen la pena de ser investigadas, y justamente por los científicos. 
 
Rüdiger Hauff 
 
IBM, Stuttgart 
 
PREFACIO 
 
Algunos hitos importantes en la historia de la humanidad sobresalen por sus formas imponentes, cada uno de 
ellos señalando una nueva fase del desenvolvimiento humano. Apenas podemos sospechar cuántos de esos 
sucesos imbuidos de un destino ocurrieron en épocas prehistóricas, y ello nos lleva a tratar de reconstruir algunos 
de ellos en nuestra imaginación. Hubo, por ejemplo, el descubrimiento del fuego que señaló, tal vez de la manera 
más nítida, la transición desde el ámbito pre-humano hacia el humano. La invención de la rueda, de la palanca 
(que denota un curioso paralelo con la reciente habilidad de controlar la fertilidad humana), de la imprenta, entre 
varias otras. A pesar del enorme número de invenciones y enriquecimientos del conocimiento humano, nuestros 
futuros descendientes tal vez escojan estos dos hitos contundentes como los de mayores consecuencias para la 
posteridad: la propiedad de división del átomo y, en el campo biológico, el descubrimiento del surgimiento, de la 
formación, de la preservación y de la propa-gación totalmente una en su esencialidad, de la vida de la planta, del 
animal y del hombre, a través del código genético. Es probable que el lego haya captado con una facilidad mayor 
la importancia de la división del átomo. Eso, porque tuvo apenas un vago acceso al descubrimiento del código 
genético, con su sustancia responsable de la transmisión de la vida y los innumerables procesos que ésta 
envuelve; la excepción, es obvio, queda por cuenta de aquéllos que, como lectores, hayan tomado conocimiento 
de datos a nivel científico. Para el biólogo, la gran importan-cia de este reconocimiento es bien clara, y en varios 
institutos de todo el mundo se ha otorgado continuidad al trabajo de investigación sobre la proteína, a fin de 
recoger lo más pronto posible el fruto de esa semilla. De hecho, se sabe que, una vez descubierto el código 
genético - una hazaña prometeica - se trata ahora sobre todo de atacar la increíble variedad de problemas 
específicos que de ello derivan. La importancia del descubrimiento parece haber sido adecuadamente reconocida 
con el Premio Nobel conferido a Watson y a Crick en 1962. Al final, no estamos acos-tumbrados a sorprendernos 
a posteriori con descubrimientos ya incluidos como parte integrante del conocimiento científico. 
 
Este pequeño trabajo de un médico que no es más científico o filósofo que algunos de sus colegas, y que 
tal vez hasta pueda ser culpado de errores de forma y estilo, surgió de un profundo interés, complementado por 
un firme propósito de no avanzar de manera muy precipitada. Precisamente el médico comprometido con la 
filosofía de la naturaleza, que Hipócrates ya honra-ra, y también los otros amigos de la filosofía natural, son 
quienes quedaron más profundamente conmovidos con los primeros anuncios fragmentados de la prensa sobre 
los hechos básicos del código genético y de todo lo que se decía al respecto. No sucedió lo mismo con los 
especialialistas no alineados con la filosofía natural. En realidad, reconocer sin sombra de duda esa 
programación de todos los procesos de la vida por intermedio de 64 palabras condificadas, cada una consistente 
de tres o cuatro "letras", causó enorme sorpresa en el autor. Aquel sistema resonó en la mayoría de los que 
tenían conocimiento de él como algo ya familiar, en sus mínimos detalles. En innume-rables detalles de su 
complicada estructura, le recordó - con una sensación semejante de admiración y sorpresa - un sistema poco 
difundido de filosofía natural, que cierta vez llegara a conocer y que lo dejara intrigado por su carácter individual y 
extraño. Esa obra, el I Ching, tal vez el más antiguo libro del mundo, también tiene 64 señales constituidas de 
cuatro "palabras" de las cuales apenas tres son utilizadas cada vez. 
 
La "base" del código genético está formada por los cordones positivos y negativos del ADN. El I Ching se 
fundamenta en dos principios básicos, el Yang  y el Yin, que podemos designar como los polos positivo y 
negativo. Además, se trata de un sistema filosófico que en sus formas y fórmulas, a veces obtusas si 
contempladas a la luz del conocimiento moderno, parecen centellear en una multiplicidad de facetas. A pesar de 
no ser una primera ley, ni tampoco el origen de la totalidad del mundo visible - efectiva en sus más sensibles 
detalles y en las evoluciones del destino - pretende ser un modelo de validez universal y constituye al mismo 
tiempo el código de mejor procedimiento interhumano posible. Quien conoce el I Ching, puede haberlo dejado de 
lado meciendo la cabeza; mientras tanto, debe haberlo sacado del fondo de la biblioteca repetidas veces para 
buscar un consejo. Como sea, es uno de los libros más originales de cualquier biblio-teca, aún la más completa. 
Se trata de una pieza única, un hallazgo prehistórico, que no se presta a ser encuadrado en cualquier contexto 
bien ordenado. La admiración y la conmoción evocadas por paralelos tan curiosos con un sistema tan remoto en 
sus orígenes, nunca más abandonaron al autor. Entonces, en 1969, una revista médica publicó un artículo sobre 
el I Ching para divulgarlo entre el gran público; inmediatamente, el autor se sintió impulsado a exponer una 
compración entre los dos códigos. Lo que fue publicado en esa ocasión está reproducido aquí, seguido de notas 
detalladas sobre el código genético y el I Ching, para mayor esclarecimiento. Los dos códi-gos son transcriptos 
uno junto al otro, en una tabla provisoria. Finalmente, se intenta adecuar este descubrimiento extraño y 
sorprendente al esquema ya existente, en una serie de acometidas del pensamiento. 
 
El autor solamente se topó con el ensayo de la dra.Marie-Louise von Franz, titulado Symbol des Unus 
Mundus en el cual hay una primera indicación de la interconexión entre el I Ching y el código genético del ADN - 
después que su libro ya estaba temrinado. Sintiéndose aún inseguro en su juicio sobre estos curiosos paralelos, 
el autor sometió su trabajo a un hombre que en sus obras se refirió repetidamente a la necesidad y la posibilidad 
de construir un puente entre el espíritu de Occidente y el de Oriente, y de quien él esperaba una verdadera crítica 
y juicio. La respuesta llegó en poco tiempo y era positiva. El "hallazgo" fue reconocido como "extraordinario y 
único", si bien el "consultor" expuso claramente la total insuficiencia de la primera publicación. Dejo aquí mi 
agradecimiento póstumo a Jean Gebser. Es obvio que el fundamento de esta colabo-ración tan gratificante ya 
había sido erigiso hacía mucho tiempo - en los esfuerzos del autor duran-te años seguidos para encontrar una 
postura espiritual no-dualista, basada en la polaridad. El I Ching daba cuerpo a esa búsqueda, en un florecimiento 
noble y único del espíritu humano. El informe que aquí enfrentamos sobre la coincidencia y la revelación de la 
estructura de la poalridad en la base de toda la vida (ADN), bien podría reflejar una amplia comprensión futura 
sobre el pen-samiento de la polaridad. 
 
Mientras este libro aún estaba siendo redireccionado, se publicó el de Jacques Monod, titulado Zufall und 
Notwendigkeit [Casualidad y necesidad], con innumerables ideas respecto del código genético, formuladas en 
términos estrictamente dualistas. Así surgió para el autor la misión de - a partir del enfoque del I Ching y, 
naturalmente, en especial ante aquello que Monod llama "la última charada no resuelta sobre el origen del código 
genético" y del Libro de las Mutaciones - dar una respuesta y una solución a la charada. 
 
Todo eso es una tentativa de enfatizar un extraordianrio descubrimiento, apuntando a estimular la 
investigación por parte de especialista calificados. 
 
EL DESCUBRIMIENTO 
 
Otro artículo sobre el "Descubrimiento" fue publicado por primera vez en la revista de medicina general titulada 
Der Landarzt [El médico de la aldea], Cuaderno 16/69, como respuesta a un ensayo de E.H.von Gräfe publicado 
en el Cuaderno 5/69 de la misma revista. 
 
I Ching  -  El libro de las mutaciones 
 
y 
El código Genético  -  El libro de la vida 
 
 
Esa comunicación de Gräfe debe por cierto haber expuesto una información muy extraña para la mayoría 
de los lectores: ¿qué tiene que ver un antiguo libro de oráculo chino con una re-vista médica? 
 
 
En un espacio de tiempo tan corto, probablemente fue imposible aclarar que el I Ching contiene, en 
esencia, un extracto de la ciencia natural china. Este aspecto del I Ching se presenta con mucha mayor claridad 
en los libros de Gräfe constantemente mencionados aquí. Tal vez la primera impresión sea corregida por la 
exposición del siguiente sorprendente paralelo entre la ciencia natural del I Ching y los más recientes 
descubrimiento de la genética nuclear.  
 
Descubrimiento de la ciencia natural 
"FORMA" 
El código genético 
El libro de la vida 
(John Kendrew) 
 
 
 
1. Descubierto hace diez años, existe desde las 
primeras manifestaciones de vida en el planeta. 
Comprende todos los procesos vitales de todos 
los seres vivos cuya estructura, forma y herencia 
son programados con preciso detalle  (exigencia 
universal).  
 
 
2. La base está constituida por la polaridad positi-
va y negativa de la doble hélice del ADN. 
 
 
 
3. Cuatro letras están disponibles para clasificar 
esa doble hélice: A-T, C-G (adenina, timina, cito-
sina, guanina), interligadas en pares. 
 
 
 
 
 
 
4. Tres de esas letras siempre forman una 
palabra-código para la síntesis de la proteína. 
 
 
Teoría filosófica 
"GESTALT" 
I Ching 
Compendio de la filosofía natural 
china, compliada por Fu-Hsi y 
re-dirigida por Confucio 
 
 
1. Todos los procesos de desarrollo de la vida a 
través de la totalidad de la naturaleza están 
sujetos a un programa estrictamente detallado (de 
reivindicación 
universal 
- 
física, 
metafísica, 
psicológica y moral). 
 
 
2. La base está constituida por la manifestación 
del principio universal en los polos primordiales 
Yang  (––––– ) y Yin  (––  –– ). 
 
3. Son necesarios cuatro números para la pleni-
tud de la vida: 
 
7  =  Yang en reposo     ––––– 
 
9  =  Yang móvil            –– o –– 
 
8  =  Yin en reposo         ––  –– 
 
6  =  Yin móvil            ???? 
 
 
4. Tres de esos números forman un trigrama, una 
imagen primordial, uno de los ocho efectos 
dinámicos posibles. 
 
5. La "dirección de la lectura" de las palabras-
código está estrictamente determinada ( ?). 
 
 
6. Existen 64 de esas tríadas cuyas propiedades y 
"potencias" afirmativas fueron investigadas. Una o 
diversas tríadas programan la construcción de 
uno entre los veinte aminoácidos. Secuencias 
bien determinadas de esas tríadas elaboran la 
forma y la construcción de todos los seres vivos, 
desde la ameba hasta la brillante pluma del pavo 
real. 
 
 
 
 
 
 
 
7. Dos de estas tríadas se denominan "principio" y 
"fin". Marcan el comienzo y la terminación de una 
frase-código más larga.  
5. La "dirección de lectura" de los trigramas está 
estrictamente determinada (?). 
 
6. Hay 64 trigramas dobles, designados y 
descriptos en detalle por Fu-Hsi (3000 a.C.) en 
imágenes muy vívidas y precisas de estados di-
námicos altamente específicos (por ej.: "La irrup-
ción" o "La opresión"), cada cual con seis varian-
tes posibles de ese estado, y la subsecuente 
transformación para otro de los 64 estados o 
hexagramas. O sea, hay una programación de 
destino en la cual el hombre está ubicado en cada 
instante en el "interruptor" del porvenir; de ahí en 
adelante, el "tren" sigue su curso marcado. 
 
 
 
7. Dos de esos hexagramas (trigramas dobles) se 
denominan "antes de la conclusión" y "después 
de la conclusión" (y frecuentemente abren o cie-
rran las "melodías del destino" del oráculo). 
 
 
* (insertar cuadro:  Tabla del código genético (Watson-Crick y Tabla del I Ching de Fu-Hsi) 
 
Hay otras comparaciones que llevan, en verdad, a paralelos mayores, no obstante ante la extrema 
disparidad de "lenguajes" (¡el de Fu-Hsi, y el de Watson y Crick!) llevan también a un gran número 
de problemas específicos. 
 
Ideas evocadas por esos impresionantes paralelos: 
 
¿Será fortuita esa semejanza? ¡Difícilmente! 
 
El hecho de que la programación exacta de la identidad de toda una vida en todos los seres 
vivos y de su herencia sea determinada por un código genético de 64 palabras, cada una 
constituida de tres letras (entre cuatro posibles), y de haber sido condicionado así desde los 
principios de la vida - por lo tanto, mucho antes de cualquier toma de conocimiento - es uno de los 
mayores descubrimientos, que tiene las más profundas consecuencias. Este descubrimiento nos 
parece plausible e ilumina mundos enteros de conexiones. 
 
Saber que todos los otros desenvolvimientos y modelos de destinos y procesos también 
estan sujetos a la misma serena ley de causa y efecto y de programación, dentro de un sistema de 
64 posibilidades de énfasis - insertadas en una multiplicidad matemáticamente infinita de 
transformaciones en cualesquiera de los otros 64 posibles estados (aún sin tomar conocimiento de 
la ley del I Ching) - ¡es un choque de extraordinaria extrañeza para la mente europea! Y, sin duda, 
enfrentará la más aguda crítica, supresión, negación; se intentará reducirlo a una mera bagatela 
"¡porque lo que no debe ser, no puede ser!" después de 2.500 años de filosofía occidental o, más 
precisamente, desde Aristóteles. 
 
Mientras tanto, no conseguiremos huir a las preguntas: ¿Serán ambos "libros" manifes-
taciones de un principio común? ¿Será que lo que está involucrado aquí sea tal vez un código 
universal descubierto hace cinco mil años por los chinos - y, hace diez años, por Watson y Crick? 
 
En otras palabras: ¿hay solamente un único espíritu cuya manifestación (¿= información?) 
tenga necesariamente que expresarse en las 64 palabras del código genético por un lado, o, por 
otro, en las 64 posibles condiciones y desarrollos del I Ching?  (¡Nótese que se incluyen aquí tam-
bién todas las aberraciones y desarrollos erróneos!) 
 
¿Una ley que toca a toda la naturaleza, en todos sus diversos procesos - físicos, espiritua-
les, intelectuales y morales - determinados por el destino? 
 
Pienso que aquí se vislumbra algo a través de los ojos de un médico: una visión científica 
totalmente inesperada sobre un mundo saludable, y ya no más alienado por la esquizofrenia, en el 
cual la física y la metafísica son una - así como lo fueron para los pre-socráticos (enantiodromía) - o 
como expresan las palabras finales de Gräfe en su libro: "En la seguridad, serenidad y felicidad".
 
EL CODIGO GENETICO 
 
Aunque las bases de la herencia ya eran conocidas desde el descubrimiento de los cromosomas, el 
hecho de que Watson y Crick hubieran identificado el ADN (ácido desoxirribonucleico) como 
portador de la información genética en 1953, fue un marco revolucionario de progreso. En 1962, los 
dos investigadores recibieron la ansiada recompensa del Premio Nobel. Una versión muy 
simplificada del modelo Watson-Crick será suficiente para nuestros propósitos de observación. El 
lector interesado tendrá la posibilidad de ampliar sus conocimientos en libros técnicos, particular-
mente en el informe palpitante del propio James D.Watson, titulado La doble hélice. El ADN, una 
molécula semejante a una cadena de enorme longitud y elevado peso molecular, es un cordón 
doble retorcido, semejante a una escalera de caracol, una "hélice doble" constituida de hilos 
positivos y negativos que representan las matrices del mensaje genético. En sí, el cordón doble 
consiste de dos cadenas alternadas de residuos de ácidos fosfóricos y de desoxirribosa (un azúcar 
común), interligados en un sistema simple, como un bloque de construcción. Ambos cordones 
están unidos a intervalos regulares, a la manera de peldaños de una escala de cuerda, cada 
peldaño consistente de un par de bases. Hay cuatro bases: timina (T) - sustituida por uracila (U) en 
la transcripción - teniendo siempre a la adenina (A) como par en el peldaño opuesto de la escala, y 
a la adenina constituyendo invariablemente un par con su opuesto complementario timina (T), que 
la completa. Del mismo modo, la citosina (C) siempre tiene como par a la guanina (G), y viceversa.  
 
Por lo tanto, A,G,C,T son las "letras" del código, formando un par con T,C,G,A del peldaño 
paralelo de la hélice doble. Debido a su estructura química y espacial, encajan exactamente, como 
las partes de un cierre cremallera. Un trabajo esforzado y detallado reveló el hecho sorprendente de 
que tres de esas letras, es decir, una secuencia de bases, siempre significan una palabra-código en 
una secuencia infinita de "palabras" (con puntuación), en el sustrato del cordón doble. "Significan" 
quiere decir que una palabra-código debe ser comprendida como una instrucción de montaje de 
síntesis, y por lo tanto no es el producto en sí. De acuerdo con las leyes matemáticas, es posible 
obtener 64 de esas combinaciones, conocidas como tríadas. De hecho, se detectó su existencia y 
se reconoció su significado siempre igual, fijado por leyes naturales, lo que las volvió legibles. 
 
Una o más de esas palabras: A-A-A, A-C-G, G-C-A, etc. significan respectivamente la 
información y las instrucciones necesarias para la formación de un aminoácido, uno de los 
elementos constitutivos de la proteína del cuerpo. De ese modo, una secuencia bien determinada 
de centenares de tales secuencias triples es específica para la estructura de la proteína de una 
parte bien precisa de una criatura viva. Unicamente por causa de esas instrucciones de formación, 
formuladas de modo tan preciso - y que, por lo tanto, siempre deben permanecer invariables -, el 
mismo producto proteico es formado sin cesar. La suma total de todas estas palabras-código es, 
así, sinónima, desde las instrucciones de formación de una plantita bien determinada hasta un 
cuerpo animal, con sus innumerables características. En algunos gemelos nacidos de un únco 
óvulo, las características son reproducidas con una precisión impresionante, tan idénticas como el 
reflejo en un espejo. Para la formación de un virus bastan algunos pocos centenares de "palabras-
código"; para el hombre son necesarias millares de ellas. Si todas las 36 unidades de cromosomas 
del ADN se alineasen, cada una equivaldría a un diccionario de veinte mil páginas. Si el cordón 
doble, retorcido miles de millones de veces, pudiera ser desdoblado, mediría aproximadamente 
1,30 metros. Y ese cordón, con todas las instrucciones de construcción necesarias, ¡está contenido 
en cada núcleo celular no diferenciado! 
 
Además de esa función de programación de un proyecto de construcción, y del manteni-
miento constante del "mensaje heredado" durante la vida entera (el envejecimiento tendría ahora 
una nueva connotación: sería comprendido como una laguna o como avería en el proyecto de 
construcción), hay aún una segunda función: el redoblamiento y la herencia de este proyecto de 
construcción. Para alcanzar esa finalidad, se utilizan los dos cordones de la "escala de cuerda"  
* (insertar cuadros:  El esquema del código genético - La hélice doble del ADN - Reduplicación del esquema del 
ADN) 
 
cuyas estructuras son complementarias entre sí, con una precisión milimétrica. Ellos pueden ser  
separados como un cierre cremallera, y cada mitad de la escala de cuerda es capaz de montar una 
nueva mitad complementaria del ADN sin que la información resulte en modo alguno falsea-da. Aún 
así, los errores que se producen son muy graves, pues se reproducirán continuamente a partir de 
ese momento (de ahí las enfermedades hereditarias, el cáncer, etc.). 
 
Necesitamos conocer otro detalle para entender la tabla de la página siguiente, en la cual 
en vez de T (timina) aparece U (uracila). Para traducir el código del cordón del ADN al lenguaje de 
la síntesis proteica, se usa un ácido ribonucleico de cordón único que se asemeja a la mitad de un 
cierre cremallera, conocido como ARN. En el ARN, la letra T (timina) es sustituida por U (uracila). 
Se descubrió el código de este mediador entre el ADN y la proteína -se trata de la matriz que 
ordena los amino-ácidos responsables de la formación de los bloques de construcción, los 
polipéptidos - y por ese motivo T (tiamina) es sustituido por U (uracila) en las tablas siguientes, 
como en el caso del ARN. 
 
Existen veinte aminoácidos; algunos de ellos pueden tener variaciones moleculares (se 
supone que se llegue a un total de 24). En la mayoría de los casos, se necesitan varias palabras-
código para sintetizar un aminoácido. Tres palabras-código sirven para la puntuación: "ámbar" 
(UAG) y "ocre" (UAA), así como AUG para el principio y el final de una "frase" genética. Hay varios 
indicios de que es perfectamente concebible la existencia de otras informacio-nes de carácter 
mnemónico, grabadas en el ADN. Por esa razón, así como el proyecto de construcción, los 
modelos de comportamiento y los mecanismos instintivos son heredados porque están "escritos" en 
el DNA, a fin de ser transmitidos. Este ámbito de transición, en áreas normal-mente no materiales, 
es de particular interés para nuestro estudio, pues se puede decir lo siguiente: la duración de la vida 
(el envejecimiento), la conducta sexual, el ritual de la construcción de los nidos de pájaros -y, en 
algunas especies, el ceremonial que involucra el cuidado que dan a sus crías - y, en verdad, todas 
las manifestaciones vitales de todas las criaturas incluyendo el hombre, son determinados de 
antemano (se hace necesario averiguar hasta qué punto!) en cada célula del cuerpo, mediante la 
severa y constante codificación del ADN, programado y dispuesto como "necesario".  ¿Sería 
posible que este elemento inmaterial se extendiese más allá de nuestra perspectiva materialista? 
¿No será que el código del ADN encierra un "lenguaje" con un significado, un sentido, una 
información, una expresión, un impulso y vida, de modo que se puedan ver y reconocer estructuras 
espirituales y materiales como un flujo, emergiendo desde lo inmaterial directamente hacia la 
materia visible?  De cualquier manera, a partir del descubrimiento del código genético con sus 64 
palabras, ya no se puede ignorar el hecho de que la información no material es inherente al núcleo 
de cualquier criatura viva, como una computadora, y moldea, mantiene y aumenta todas las formas 
de la vida con una dinámica inimaginable. Pues nuestro modelo de ADN muerto no muestra que el 
ADN está siendo siempre duplicado de modo idéntico, y sí que él VIVE. Por ejemplo, en 300 mil 
vueltas de la hélice, cerca de 15 mil deben ser puestas al revés por minuto para que la duplicación 
se pueda completar en veinte minutos (el tiempo normal de redoblaje), un proceso casi 
inconcebible y que, por consiguiente, sucede en las células de cada ser vivo, cada vez que hay una 
división celular. 
 
Con ese constante crecimiento de conocimientos - un proceso parecido a una avalancha - 
hubo necesidad de explicar, por lo menos, no importa cuán breve y fragmentariamente, esos datos 
básicos que generan amplios campos desconocidos para muchos lectores eruditos, a pesar de que 
ya constan en los programas de la escuela secundaria. Un sistema universalmente válido, que 
constituye el contenido, la ley y la programación de toda y cualquier forma de vida de la totalidad 
vegetal, animal y humana del planeta - en la multiplicidad de sus millares de revestimientos - puede 
ser vislumbrado por primera vez, en su significado pleno, en El Libro de la Vida. 
* (insertar cuadro:  Tabla del Código Genético) 
 
EL CODIGO DEL I CHING  
 
A pesar de la dificultad para transmitir las nociones básicas del código del ADN-ARN, mucho más 
difícil aún es hablar respecto del I Ching, tal vez el libro más antiguo de la literatura mundial. De 
cualquier manera, gracias al comentario de C.G.Jung en El secreto de la flor dorada, la obra fue 
conocida entre los psicólogos. R.Wilhelm tradujo el I Ching, El Libro de las mutaciones, al alemán 
durante largos años de minucioso trabajo junto a eminentes eruditos chinos. Esa traducción sólo 
fue plenamente aceptada después de haberse procedido a la versión del trabajo del alemán al 
chino, a fin de confirmar la precisión del sentido. Mencionamos este hecho para excluir de nuestra 
consideración varias otras ediciones alemanas del I Ching que, a pesar de estar basadas en la 
traducción de R.Wilhelm, no cuentan con su detallada precisión y presentan simplificaciones 
inadmisibles, además de deformaciones de sentido. 
 
Claro, sería mucho más fácil presentar el contenido del significado del I Ching al lector 
europeo o al científico, libre de la pátina de los milenios que transcurrieron desde sus orígenes. Sin 
embargo, eso sería una falsificación. Por esa razón, nos limitaremos a transmitir apenas algunas 
indicaciones respecto del I Ching, iluminando sus innumerables facetas como "fórmula de mundo" - 
para usar una expresión moderna -, conteniendo una cosmogonía y una enseñanza que reivindican 
la validez de una teoría general de los orígenes del mundo visible a partir de un principio primordial, 
el Tao, que, en verdad, está más allá de cualquier posibilidad de definición. Esta manifestación, 
este emerger, es siempre polar. Los polos del mundo se llaman Yang y Yin. Ellos se condicionan 
mutuamente, se complementan y se unen, se manifiestan en reposo o en movimiento, así como, 
por ejemplo, la electricidad (con su polo positivo y negativo) que puede ser estática o fluctuante. 
Mientras tanto, el mundo manifiesto no es concebido como una mezcla vaga de cantidades polares, 
sino como ordenado sobre leyes matemáticas, según quantas polares que emergen de la 
potencialidad creativa "cero" (en realidad, el Tao). 
 
El polo positivo está representado en el I Ching por una línea entera ininterrumpida que, 
diseñada sobre la hoja de papel hasta entonces en blanco, posiciona el arriba y el abajo, el ade-
lante y el atrás, el a la derecha o el a la izquierda: 
 
La unidad:   
––––– 
   "La viga maestra" 
 
 
En la estructura polar, un "concepto" está subordinado a todo el principio. La unidad Yang 
designa: positivo  -  masculino  -  cielo  -  activo  -  lo que emerge  -  Sol  -  el sur  -  luminoso  -  
firme. 
 
En el Tao Te King, escrito posteriormente por Lao-Tse, leemos lo siguiente en la traduc-
ción del profesor Siegbert Hummel [La polaridad en la filosofía china]: 
 
 
 
 
 
"El Tao implanta el uno (al mismo tiempo que a sí mismo); el uno 
 
 
el uno compone el dos (al mismo tiempo que a sí mismo); Yang y  
 
 
Yin implantan el tres (al mismo tiempo que a sí mismos); y el tres  
 
 
compone a todos los seres (al mismo tiempo que a sí mismo)". 
 
La dualidad:   ––  –– 
    
 
 
El Yin designa: negativo  -  femenino  -  Tierra  -  pasivo  -  lo que se sumerge  -  oscuro 
(más específicamente la sombra, que está condicionada por la luz)  -  norte  -  suave. Aquí se 
afirma directamente (y no como algunos rtaductores, que hablan con liviandad de algo "invertido", 
según nuestro hábito) lo siguiente: 
 
En el I Ching, el sur se encuentra "arriba" y el norte, "abajo". La preservación de este eje 
cósmico se comprueba, a continuación, ¡como esencial!  El este y el oeste están "cambiados" se-
gún nuestra visión habitual. Hay aún un segundo malentendido: los polos no son concebidos 
invariablemente como dualistas, y sí como una continua mutación y transición de fuerzas, siendo la 
mutación en parte la perpetua transformación de uno en otro, y en parte un flujo circular cerrado de 
sucesos complejos que se contienen entre sí, así como el día y la noche, el verano y el invier-no. 
 
Esta polaridad en mutación está representada claramente en el T'ai-Chi. Aquí las dos 
polaridades complementarias están inscriptas como fundiéndose en un círculo, cada cual 
conteniendo la semilla (en mutación) de su polo opuesto. 
 
? 
T'ai-Chi 
 
Transcripto en el trazo lineal, la línea entera representa el polo luminoso, símbolo de lo masculino, 
de lo creativo, del cielo; y la línea partida representa el polo oscuro, símbolo de lo femenino, de lo 
receptivo y de la Tierra. Mientras tanto, la necesidad de una diferenciación aún mayor parece ya 
haber estado latente desde la remota antigüedad, y así surgieron combinaciones partiendo de la 
duplicación de las líneas simples."  
 
 
 
 
 
 
Sur 
                                                            AIRE 
                                                       
                                                              * (insertar líneas entera/entera) 
 
 
Este   FUEGO  
  
 
 
 
         Oeste   AGUA 
* (insertar líneas entera/quebrada) 
 
 
 
            * (insertar líneas quebrada/entera) 
 
 
 
 
 
 
        * (insertar líneas quebrada/quebrada) 
                                                          TIERRA 
                                                            Norte 
 
 
O entonces (entera/entera) Yang "viejo", o en reposo          (entera/quebrada)  Yang "nuevo", o animado 
 
           (quebrada/quebrada) Yin "viejo",  o en reposo            (quebrada/entera)  Yin "nuevo", o animado 
 
 
 
Esas son las cuatro "letras" del código del I Ching. 
 
El siguiente pasaje está extraido y citado textualmente de El Libro de las Mutaciones, de 
R.Wilhelm: 
 
 
"A cada una de esas combinaciones se agregó una tercera línea. Así 
 
 
surgieron los ocho trigramas. Esos ocho trigramas fueron concebidos 
 
 
como imágenes de todo lo que ocurre en el cielo y en la Tierra. Se afir- 
 
 
maba también que ellos se hallan en un estado de continua transición, 
 
 
pasando de uno a tro, así como una transición siempre está  ocurriendo,  
 
 
en el mundo físico, de un fenómeno para otro. Aquí se tiene el concepto  
 
 
fundamental de El Libro de las Mutaciones. Los ocho trigramas son sím- 
 
 
bolos que representan estados mutables de transición. Son imágenes que  
 
 
están en constante mutación. Las cosas no se focalizan en sus estados  
 
 
de ser - como sucede en Occidente - sino en sus movimientos de muta- 
 
 
ción. Los ocho trigramas, por lo tanto, no son representaciones de cosas  
 
 
en cuanto tales, sino de sus tendencias de movimiento." 
* (insertar cuadro:  La tabla de Fu-Hsi) 
 
 
Esas ocho imágenes llegaron a adquirir múltiples significados. Representaban ciertos pro-
cesos de  la naturaleza, correspondientes a su propias características. Representaban, aún, una 
familia compuesta de padre, madre, tres hijos y tres hijas, no en el sentido mitológico por el cual los 
dioses griegos poblaban el Olimpo, sino en el que podría ser llamado de sentido abstracto, o sea, 
expresando no entidades objetivas, sino funciones. 
 
 
Si pasamos detalladamente por esos ocho símbolos en los cuales se fundamenta El Libro 
de las Mutaciones, obtendremos el siguiente orden: 
 
 
 
Nombre  
 
Característica 
              Imagen  
Familia 
 (entera/entera/entera) 
 
 
CHI'IEN, lo Creativo 
fuerte 
 
 
Cielo 
 
Padre 
 
(quebrada/quebrada/quebrada)               
 
K'UN, lo Receptivo 
abnegado, maleable 
Tierra 
 
Madre 
 
(entera/quebrada/quebrada) 
 
CH'EN, la Incitación 
provoca el movimiento 
Trueno  
Primer hijo (el mayor) 
 
(quebrada/entera/quebrada) 
 
K'AN, el Abismo  
peligroso 
 
Agua 
 
Segundo hijo ( el del medio) 
 
(quebrada/quebrada/entera) 
 
K'EN, la Quietud  
reposo  
 
Montaña Tercer hijo (el menor) 
 
(quebrada/entera/entera) 
 
SUN, la Suavidad 
penetrante 
 
Viento,Madera 
Primera hija (la mayor) 
 
(entera/quebrada/entera) 
 
Li, la Adhesión 
 
luminoso 
 
Fuego 
 
Segunda hija (la del medio) 
 
(entera/entera/quebrada) 
 
TUI, la Alegría 
 
jovial 
 
 
Lago 
 
Tercera hija (la menor) 
 
 
 
Los hijos representan el principio del movimiento en sus diversas etapas: el comienzo del 
movimiento, el peligro en el movimiento, el reposo y el fin del movimiento. Las hijas, a su vez, 
simbolizan la devoción en sus diversas etapas: la suave penetración, la claridad y adaptabilidad, y, 
por fin, la alegre tranquilidad. Teniendo en mente abarcar una multiplicidad aún mayor, en una 
época muy remota esas ocho imágenes fueron combinadas unas con otras, cuando entonces se 
obtuvo un total de 64 signos. Cada uno de esos signos consiste de seis líneas positivas o nega-
tivas. Cada línea es considerada como siendo pasible de cambio, y siempre que una línea cambia, 
toda la situación representada por el hexagrama también cambia. Tomemos por ejemplo, el hexa-
grama K'un, lo Receptivo, Tierra: 
* (insertar hexagrama: líneas quebrada/quebrada/quebrada/quebrada/quebrada/quebrada)               
   
 
Este hexagrama representa la naturaleza de la Tierra, la poderosa abnegación. En cuanto a 
las estaciones, corresponde al final del otoño, cuando todas las fuerzas de la vida se encuentran en 
reposo. Cambiándose la línea inferior, surge el hexagrama Fu, el Regreso: 
* (insertar hexagrama: líneas entera/quebrada/quebrada/quebrada/quebrada/quebrada)               
 
 
Este representa el trueno, el movimiento que vuelve a agitarse en el interior de la Tierra, en 
la época del solsticio. Simboliza el "regreso de la luz". 
 
 
En ese orden primordial de Fu-Hsi, resultado de las primeras observaciones de la natura-
leza, se muestran cuatro pares por vez, en una secuencia que, como estructura, sólo debe ser en-
tendida de este modo y de ningún otro: integrándose, esto es, penetrando uno en el otro, polar, en 
contacto mutuo, e interrelacionado. La frase mnemónica atribuida a Fu-Hsi es la siguiente: 
 
 
 
"Cielo y Tierra determinan la dirección. Montaña y Lago unen sus fuerzas.  
 
 
Trueno y Viento se estimulan uno al otro. Agua y Fuego no se combaten.  
 
 
Así, los ocho trigramas se interconectan. El registro de lo que ocurre y  
 
 
sigue rumbo al pasado depende del momento progresivo. El conocimiento 
 
 
de lo que sucederá depende del movimiento regresivo. Por eso hay, en El 
 
 
libro de las mutaciones, algoritmos en orden decreciente". 
 
La dirección de la rotación natural es la del sentido horario y muestra el decorrer del año. 
Así, nos parece extraño afirmar que "el conocimiento de lo que sucederá depende del movimiento 
regresivo". Tendremos que recorrer un largo camino en la ciencia occidental antes de encontrar la 
teoría del movimiento "regresivo", la reversión del tiempo, la desaparición y aparición en la mani-
festación de partículas cargadas de polos positivos y negativos, y el cálculo de situaciones futuras, 
hasta la mención de la rotación contrario a la del reloj. Eso sólo sucede en los resultados y en las 
teorías de la física atómica - en la doble hélice del ADN. En todo el arco de tiempo de los siglos que 
pasaron, ninguna filosofía natural menciona el positivo y el negativo - ni la reversión del tiempo, o el 
movimiento en el sentido del reloj y su movimiento opuesto, ni tampoco la transfor-mación de la 
energía en materia - a no ser esta filosofía natural del I Ching, en la cual los dioses ya no son 
necesarios. O sea, ya no se tiene la necesidad de fuerzas sobrenaturales, de principios inmateriales 
generadores de fuerzas, de ideas, tendencia de ordenamiento y puntos cardinales. Revestida de 
ropajes arcaicos, nos encontramos con una ciencia natural exacta, ¡en sus orígenes! 
Y más aún: si la física moderna con todas sus fórmulas fuera incapaz de ordenar el fenómeno 
mental de manera apropiada y en concordancia con las leyes naturales, esta posibilidad también 
está contenida en el aspecto psicológico del I Ching. 
 
 
Recapitulando, citamos a continuación los aspectos del I Ching ya discutidos: 
1.  La cosmogonía (Tao  -  Yang  -  Yin). 
2.  La formulación de toda la existencia (Espíritu - Alma - Materia) por ocho imágenes  
 
primarias, en sus 64 manifestaciones en el ámbito espacio-temporal. 
3.  Su aspecto de rotación hacia la derecha (moviéndose en el sentido del reloj, así 
 
como las imágenes de las estaciones de los trigramas primarios), y el aspecto 
 
de rotación inversa (esto es, el movimiento anti-horario, o hacia la izquierda), 
 
que nos parece muy desconcertante ya que para nosotros no es habitual. 
 
 
De acuerdo con las enseñanzas del I Ching respecto de la espacio-temporalidad a desdo-
blarse a partir de las simientes de los ocho trigramas primordiales (una vez que el "mundo" es leído 
hacia la derecha), también debe haber un camino regresivo, contrario al pasar natural de los 
acontecimientos. A través de este retroceso, las semillas serían reconocidas, el pasado compren-
dido y se podría prever el desenvolvimiento futuro según la ley, camino éste abierto al sabio a 
través de su discernimiento intuitivo dentro del curso de la naturaleza de acuerdo con los trigramas 
primordiales en sus 64 combinaciones, cada cual comprendiendo seis grados posibles. 
 
Por ahora, esta es la información a ser aprendida sobre el uso del I Ching como libro de 
sabiduría, según una metodología extremadamente peculiar, basada en manipulaciones aparen-
temente fortuitas. Hablaremos más al respecto. 
 
Volvamos ahora al aspecto psicológico y biológico de las imágenes arcaicas- En trabajo 
conjunto realizado con profundos conocedores del I Ching - el lama Anagarika Govinda y Jean 
Gebser - se trató de encontrar términos de orden superior para los cuatro pares de imágenes ar-
caicas (los ocho trigramas primordiales) del I Ching, "interactuando" en sus aspectos tanto psicoló-
gicos como orgánicos. Tales términos debían corresponder al sentido de la traducción de R. 
Wilhelm y evitar falsificaciones de orden dualista y exclusiva generadas por la introducción de 
conceptos comunes comprensibles para la psicología europea, tales como la voluntad, la razón, el 
sentimiento, etc., que permitirían presentir aún la unidad de la imagen y de la palabra del texto chi-
no. Debían, por lo tanto, estar "afinados", representando al mismo tiempo la verdadera realidad de 
los cuatro pares integrados entre sí y limitados en la polaridad (de ese modo, y de ningún otro) en 
su apariencia y función espiritual-anímica-física. La validez de los ocho "poderes" no debe de mo-
do alguno ser excluida ni del ámbito material. Mientras tanto, nuestro lenguaje - que tiende a divi-dir 
la verdadera realidad, disociándola, que revestirlas de una imagen vívida - falla en este punto. 
 
Comencemos por el eje sur-norte: 
 
 
 
Cielo, "polo positivivo", lo masculino, lo Creativo.    * (insertar tres líneas enteras) 
 
 
 
 
Tierra, "polo negativo", lo femenino, lo Receptivo.  * (insertar tres líneas quebradas) 
 
 
 
 
Designación:  El-surgir-de-la-manifestación 
 
 
Este prerrequisito para todo lo que está dotado de una forma y que existe en la polaridad, 
es el eje de-lo-que-surge-en-la-manifestación justamente a través del desdoblamiento polar, del 
Yang-Yin. Hay aquí el más obvio dominio de la tensión polar entre compañeros que se comple-
mentan profundamente, y que se condicionan mutuamente. Un símbolo de amor y de casamiento 
es provisto como comienzo, fundamento y - por estar siempre resurgiendo - también como meta de 
la relación hombre-mujer, la fascinación sexual, Eros uniendo la fascinación y el amor por lo bello, 
el amparo existencial y la armonía interna. Lea el lindo hexagrama de la unión conyugal, el número 
11 en el I Ching, la Paz:               
* (insertar hexagrama: líneas entera/entera/entera/quebrada/quebrada/quebrada) 
 
y su opuesto, la paralización del casamiento, el Estancamiento: 
* (insertar hexagrama: líneas quebrada/quebrada/quebrada/entera/entera/entera) 
 
 
donde los polos se alejan (tendencia a la separación). Cita del I Ching  sobre el hexagrama número 
12: 
 
 
"Lo Receptivo, cuyo movimiento tiende a descender, está arriba; lo Creativo, 
 
 
cuyo movimiento se eleva, está abajo. Así, sus influencias se encuentra, están 
 
 
en armonía, y todos los seres florecen y prosperan!" 
 
 
La validez del eje para todos los ámbitos de la naturaleza puede aquí comprenderse: en el 
átomo, como tensión eléctrica entre la simiente positiva-negativa; en el reino animal, como la héli-
ce positiva-megativa del ADN; en el reino vegetal, donde todas las plantas se enraízan en la tierra y 
ansían la luz; en la esfera espiritual, con la polaridad de la idea inmaterial y el surgimiento mate-rial 
y, en términos budistas, lo vacío y la forma. 
 
En el segundo eje, el horizontal, tenemos: 
 
 
 
 
Luz 
 
 
       Agua 
 
 
Fuego 
 
 
       El Abismo 
 
 
Visualizar 
 
       Percibir en la oscuridad 
* (insertar trigrama: líneas entera/quebrada/entera)  * (insertar trigrama: líneas quebrada/entera/quebrada)  
 
 
 
 
 
Designación:  Percibir 
 
 
Por lo tanto, se trata de dos trigramas opuestos, interconectados en su polaridad. La fun-
ción de "percepción" los une en nuestra interpretación. Dejemos de lado la comprensión en el nivel 
físico. Tenemos aquí en el nivel vegetal, más nitidamente que en el primer eje, una percepción 
activa, por más vaga que sea, del reino de la Tierra, húmedo y oscuro por un lado y, por otro, de un 
pasivo abrirse a lo cálido y luminoso cielo y al Sol (heliotropismo) intuido como una unidad que es 
precisamente un "apercibirse", un discernir. En el nivel humano-espiritual, el paralelo se en-cuentra 
en la experiencia irracional intuitiva (pasiva) que C.G.Jung también relaciona con el pensamiento 
racional, con la infiltración en la comprensión. 
 
En cuanto al cruzamiento del eje: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Per     *     cibir 
* (insertar Seguir en la manifestación,  
 en sentido vertical) 
 
 
cuya validez puede constituir una vislumbre para todas las criaturas en la naturaleza; agregamos 
ahora el eje sudoeste-noroeste: 
 
 
 
 
 
 
 
 
la valorización 
 
 
 
 
 
 
 
sensible 
 
 
 
 
 
 
 
* (insertar trigrama: líneas quebrada/entera/entera) 
 
 
 
 
 
* (insertar una flecha en ambos sentidos,  señalando los trigramas) 
 
 
 
La Irrupción 
 
 
(voluntad,acción) 
                            * (insertar trigrama: líneas entera/quebrada/quebrada) 
 
Designación:  La efectivización (el actuar) 
 
 
Se vuelve aún más difícil para nosotros imaginar su existencia en el ámbito físico y vegetal 
en esa función cósmica. Sin embargo, en el reino animal, la polaridad de la función aními-ca, 
intensiva, pasiva y valorizadora (por ejemplo, los innumerables registros de sentimientos de uno de 
nuestros amigos del reino animal, ¡el perro!) y la manifestación vital apremiante, activa, del tipo 
motor y agresivo que provee un amplio campo de observación para la investigación de 
comportamientos (el científico del "behaviorismo") que se enfrenta a una integración cada vez más 
frecuente entre la conducta animal y la humana. De hecho, percibimos fácilmente el "senti-miento y 
la voluntad" como un ámbito de existencia actuante y activo. En el hexagrama nº42 (Aumento, el 
casamiento de cielo y de la Tierra) y en el 32 (Duración, el matrimonio) esos trigra-mas están 
unidos. 
 
El cuarto eje redondea las imágenes de la vida y del alma: 
 
 
 
Sensibilidad pasiva 
 
 
de los cinco sentidos 
 
 
* (insertar trigrama: líneas entera/ entera/quebrada) 
 
 
 
 
 
 
* (insertar una flecha en ambos sentidos, que señale los trigramas) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En reposo activo, en meditación,  
 
 
 
 
 
 
 
la posibilidad de una conciencia  
 
 
 
 
 
 
 
trascendente 
 
 
 
 
 
 
      * (insertar trigrama: líneas quebrada/quebrada/entera) 
 
Designación:  Concientizarse 
 
 
En este caso, el polo pasivo sería el más evocado por la percepción sensorial, a partir de 
sus etapas de conciencia más primitiva (¡comprobada en el alma que intuimos en el perro!), 
extendiéndose hasta los más elevados niveles de conciencia que somos capaces de aprehender. 
El polo activo de la conciencia trascendente, la iluminación de la humanidad, de la religión, de la 
experiencia de Dios y de la metafísica, sólo es posible en el plano humano. La meditación, la 
inmovilidad activa, el cesar del flujo de las percepciones sensoriales pasivas (en términos budis-tas, 
la concientización del pensamiento como sexto sentido) y el pensamiento no controlado y 
automático posibilitan el más elevado nivel de  la creación: se trata del "sabio" o "santo", a que se 
refiere el I Ching, que ve a través de las simientes del destino, y que se coloca en el centro, y en 
total armonía con la "ley". Sin embargo, eso también sucede en todas las grandes religiones. 
Particularmente en el cristianismo, con especial énfasis para el amor personal, imbuido de la plena 
responsabilidad en la imitación de Cristo. En el hexagrama nº 41 (Disminución, con acento en la 
simplicidad, el ascetismo) y en el nº 31 (Influencia o Cortejar, otro hexagrama referente a la armo-
nía conyugal), esos trigramas están unidos. 
 
 
 
Ciérrase así esta estructura, completando el círculo de la existencia de los polos interco-
nectados: el surgir-en-la-manifestación de toda la existencia, la percepción de la luz y de la sombra 
(plantas y animales) y la ejecución en el sentido y en la voluntad (reino animal). 
 
Tomar conciencia (reino humano) a través de la integración de las cualidades, de las 
sensaciones y de la concientización, hasta la comprensión del Todo. De este modo, nuestro patrón 
de designación aplicado a los cordones vivos del ADN nos proporciona medios para comprender 
cómo, con el surgimiento de este cordón-doble (Yang-Yin) positivo-negativo, también se producen 
las capacidades polares de percepción, ejecución y concientización, cuyas simples formas mani-
fiestas están a disposición de cualquier biólogo, aún cuando éste utiliza otra terminología (ciencia 
"behaviorista", etc.). El hecho de que es difícil responder a la pregunta: ¿Qué es la conciencia?, en 
lo que respecta a los animales, y más aún las plantas, no invalida la realidad de tal conciencia.
 
EL  I CHING  COMO FORMULA UNIVERSAL 
 
Mientras John Kendrew acuñó el nombre El Libro de la Vida, tan apropiado para el código genético 
de 64 señales, el I Ching significa la Constancia y la Mutación, o simplemente El Libro de las 
Mutaciones. Este compendio de filosofía natural china ofrece dos cosas: un catálogo de los 64 
hexagramas (= estados o situaciones) que Leibniz mencionó con admiración en 1713 al presentar 
su sistema matemático binario, y cuyas mutaciones y transformaciones también incurren en algu-no 
de esos 64 estados. Por lo tanto, el I Ching reinvindica nada menos que un catálogo exhaustivo de 
todos los desarrollos de la naturaleza, de todos los procesos y desdoblamientos, para todo lo que 
existe como mundo diferenciado, para todo lo que evoluciona a partir de un "origen invisible" (Jean 
Gebser) inconcebible hasta para la existencia tridimensional, desdoblándose en una secuencia 
trinaria de tiempo (pasado, presente y futuro). Para Leibniz, la característica más rele-vante del I 
Ching era el paralelo con su sistema numeral binario (diádico). En sus escritos, la secuencia de los 
"hexagramas" es determinada por las series binarias de números, y no corres-ponde a la del I 
Ching. En su obra Dos cartas respecto del sistema binario y la filosofía china,  Leibniz comenta en 
especial el paralelo entre el sistema binario y el I Ching. También trata detalla-damente de 
innumerables relaciones metafísicas entre el I Ching y el enfoque occidental y cris-tiano. Apunta 
claramente a una unión que lo culmine, su meta es la identidad de dos mundos recíprocamente tan 
remotos, a través de una Pansophie una, una Ars Combinatoria, o lingua naturae, una scriptura 
universalis. Empresa ésta que, tras siglos de investigaciones en innume-rables líneas especiales, 
es reconocida como legítima en los trabajos de Einstein, Planck, Schrödinger y Heisenberg: 
encontrar una fórmula de mundo - cada vez más nítida y no más disfra-zada - que no sea motivo de 
escarnio como antes. En uno de sus ensayos titulado "La unidad de la naturaleza en la época de 
Alexander von Humboldt y en la actualidad" (publicado en el nº 310 del Süddeutsche Zeitung, de 
Munich, el 27/28 de diciembre de 1969) que, al mismo tiempo, es el texto de una conferencia en 
memoria de von Humboldt, después de dar un panorama histórico general, Werner Heisenberg 
habla sobre la Unidad de la Naturaleza cohesionada que, tras haber sido aparentemente perdida de 
vista, vuelve a ser mencionada justamente en nuestros días, examinada a la luz de la ciencia 
moderna. Heisenberg habla de su resurgimiento en los principios que rigen las mínimas partículas 
de la materia; diserta sobre la sorprendente aparición de la morfología, la ciencia de las formas. 
Pues sin su aplicación "el comportamiento de los átomos no puede ser comprendido".  Respecto de 
este punto es necesaria la persistencia de las formas postuladas por Bohr, en su teoría sobre las 
órbitas estacionarias. A la luz de esta teoría, la física y la química aparecen como una unidad, y casi 
no se puede dudar de que, tarde o temprano, la biología también será integrada en esa unidad. Y 
continúa diciendo: "La unidad será restablecida a través de las formas subyacentes a todos los 
eventos que, por su parte, son la expresión de ciertas propiedades fundamentales de la simetría en 
las leyes de la naturaleza..."  "Se trata de las propiedades matemáticas de transformación en 
espacios completamente abiertos, apenas discernibles para el matemático, por detrás de la 
multiplicidad coloreada de los fenómenos." Después de una más profunda observación sobre la 
"primacía de la forma abs-tracta... en la biología moderna" con un registro del código químico de 
información genética inscripto en los cordones de las moléculas del ADN, Heisenberg afirma en una 
frase lapidaria: "Creemos reconocer que algunas pocas simetrías fundamentales y formas básicas 
son suficientes, a través de su repetición e interacción, para crear un modelo infinitamente complejo 
de los fenómenos observables."  Hay una fórmula tal del mundo de filosofía natural en el I Ching  y 
en sus símbolos, descubiertos por Fu-Hsi en 3000 a.C. a través de un vislumbre de la Naturaleza 
incomprensible para nosotros, y más tarde ordenados por el rey Wen* en su forma actual. Esta 
fórmula del mundo es de tal orden que bien podría fecundar el pensamiento occidental, de la 
misma manera como las teorías mucho más simples e inexactas elaboradas por Demócrito con 
respecto al átomo perdura-ron durante siglos, dejando efectos profundos. Las intenciones de 
Leibniz bordearon sin duda algo parecido, aunque el capítulo de síntesis de su extenso trabajo 
sobre la filosofía china y el I Ching no llegó a ser completado: él murió mientras lo escribía. La obra 
termina en la mitad de una frase, como la última fuga de Bach. 
                                                      
*   El rey Wen  y su hijo, el duque de Chov, escribieron textos importantes del I Ching, para elucidar los símbolos de 
 
Fu-Hsi. El rey Wen vivió alrededor del 1100 a.C. 
 
Reproduciremos aquí el paralelo entre el sistema binario y el I Ching según la versión de 
Leibniz, estando la secuencia de los hexagramas determinada por el orden de números binario y no 
por la numeración del I Ching, lo que es perfectamente aceptable desde el punto de vista técnico si 
adoptamos esa hipótesis de trabajo (ya que el orden binario comienza con el 0, el sistema decimal 
sólo va hasta el 63, y en el I Ching el símbolo 63 es el primero!). Es preferible reproducir aquí la 
tabla del libro mencionado arriba: Dos cartas respecto del sistema binario y la filosofía china, el 
diádico y el Ih-King (según la grafía de Leibniz). En lugar de usar los caracteres chinos para 
designar los hexagramas, se agrega a continuación la traducción de R.Wilhelm bajo la letra E.  
 
* (insertar capítulo:  El Sistema Binario y el I Ching) 
 
EL METODO DE TRANSCRIPCION 
 
 
De ese paralelo no se puede inferir de inmediato que, según las enseñanzas y la práctica del I 
Ching, el principio Yang positivo, creativo (el polo +) se dé en dos formas, una en reposo y otra 
activa (o en estado de excitación, de acuerdo con la química). Del mismo modo, el principio Yin 
negativo-femenino-creativo (polo -) también se desdobla en forma activa y en reposo, que se ex-
presa en líneas dobles: 
 
 
 
 
 
 
 
 
la línea partida  
 
 
 
 
 
 
 
 
se vuelve 
 
 
Yang "viejo", 
 
Yang "nuevo",activo 
 
 
en reposo 
 
con el estado que  
 
 
 
 
 
sucede al Yin "viejo" 
* (insertar las  tres líneas dobles: entera/entera - entera mudable/quebrada - quebrada/quebrada, respectivamente) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
la línea de unión 
 
 
 
 
 
 
 
 
se vuelve 
 
 
Yin "viejo", 
 
Yin "nuevo",activo 
 
 
en reposo 
 
con el estado que 
 
 
 
 
 
sucede al Yang "viejo" 
* (insertar las tres líneas dobles: quebrada/quebrada - quebrada mudable/entera - entera/entera, respectivamente) 
 
 
Si transcribiésemos el hexagrama por completo en el sentido del comentario, cada una de 
las 64 posiciones debería ser escrita más detalladamente, indicando si de trata de una línea nueva 
o vieja. 
* (insertar el hexagrama: entera mudable/entera/entera mudable/entera/entera/entera) 
 
 
 
Así, en vez de la fórmula telegráfica, la grafía completa sería 
 
 
 
 
6 
 
Yang viejo      * (insertar líneas: entera/entera) 
 
 
 
 
5 
 
Yang viejo      * (insertar líneas: entera/entera) 
 
 
 
 
4 
 
Yang viejo      * (insertar líneas: entera/entera) 
 
 
 
 
3 
 
Yang nuevo    * (insertar líneas: entera/quebrada) 
 
 
 
 
2 
 
Yang viejo      * (insertar líneas: entera/entera) 
 
 
 
 
1 
 
Yang nuevo    * (insertar líneas: entera/quebrada) 
 
 
¡La dirección de la lectura es siempre de abajo hacia arriba! 
 
 
Esa formulación no es habitual en el I Ching, aunque es lógica y, por lo tanto, "permitida" 
para aquél que conoce sus leyes. Los comentarios posteriores, por ejemplo, permitieron interpretar 
los hexagramas como trigramas nucleares: 
 
 
1. Trigrama 
 
 
2. Trigrama que nos lleva mucho más profundamente  
 
 
 
 
     
    en la problemática o, mejor, nos envuelve en un juego 
 
 
 
 
                 con la problemática. 
* (insertar líneas: entera/quebrada/entera/entera/quebrada/entera  -  "unir" la 2a  c/la 4a  y la 3a   c/la 5a) 
 
 
La siguiente aplicación justifica esa disgresión; lo que tiene de extraño se debe a la nove-
dad del territorio develado y, antes que otra cosa, tendremos que familiarizarnos con su lenguaje. 
Eso porque en la yuxtaposición del código presentado a continuación - campo en que el resurgi-
miento de la unidad de la naturaleza de acuerdo con lo que Heisenberg tenía en mente en su 
ensayo se vuelve claramente manifiesto en el I Ching - éste no es aplicado como hexagrama y sí 
como trigrama. (Los números binarios son representados en su forma habitual de O a L.) Por 
ejemplo: 
 
 
 
 
 
0 0 0 0 0 L    correspondería a: 
Yin viejo                * (insertar líneas: quebrada/quebrada) 
 
 
 
 
 
 
Yin viejo                * (insertar líneas: quebrada/quebrada) 
 
 
 
 
 
 
Yang nuevo           * (insertar líneas: entera/quebrada) 
 
 
Es evidente que el número binario, hasta entonces considerado inarticulado, aparece ahora 
en una forma rítmicamente alterada  0 0 0 0 0 L , por lo tanto, los números binarios son 
representados en estado de reposo, o bien en estado "animado". 
 
 
A continuación se justificará esa variante poco usual de aritmética binaria en nuestra in-
vestigación; por el éxito alcanzado, su lógica consistente tal vez hasta pueda convencer al mate-
mático. 
 
Repitiendo, entonces, la lectura de los fenómenos básicos de Yang-Yin con sus variantes 
dinámicas debe ser efectuada por la yuxtaposición de cada uno de sus números binarios equiva-
lentes, como díadas: 
 
 
 
 
 
 
LL LL LL  =              * (insertar tres pares de líneas enteras) 
 
 
 
 
Esta grafía abrió la posibilidad de hacer coincidir el código genético - recordemos su uni-
versalidad - con sus cuatro letras, 64 palabras-código necesarias para describir los veinte amino-
ácidos, aumentados con las tres puntuaciones, y el sistema numérico binario como modelo arcaico 
del I Ching - con sus cuatro letras, 64 palabras-código con las cuales, de acuerdo con las enseñan-
zas del I Ching, se pueden describir todos los procesos de orden físico, psicológico, sociológico, 
biológico y hasta moral. 
 
* (insertar cuadros:  El I Ching transcripto en el código genético  y   Los símbolos binarios y sus equivalentes  
decádicos...) 
 
 
Las dos tablas precedentes muestran la experiencia en la cual los símbolos del I Ching 
(que al mismo tiempo pueden ser escritos en la forma de "letras" del sistema binarioa) sustituyen 
las "letras" del código genético. 
 
 
 
 
 
 
 
      0 
 
 
Que  U  sea transcripto por 
 
ó    0       * (insertar líneas: quebrada/quebrada) 
 
 
 
 
 
 
 
                    0 
 
 
         C                         por 
 
ó     L      * (insertar líneas: entera/quebrada 
 
 
 
 
 
 
 
 
       L 
 
                       G                         por 
 
ó     0      * (insertar líneas: quebrada/entera) 
 
 
 
 
 
 
 
 
       L 
 
                        A                         por 
 
ó     L      * (insertar líneas: entera/entera) 
 
 
 
 
Más adelante, en el capítulo El Código Universal del... - ¿Una Clave?, esta forma (pasando 
de hexagrama a trigrama) que aparenta estar abreviada de manera artificial, será plenamente 
justificada pues completa la totalidad del hexagrama, una vez que su lectura es efectuada como 
unidad junto con su contra-espiral. 
 
COMBINACION DEL CODIGO GENETICO Y DEL I CHING 
EN UNA UNICA TABLA 
 
En la tabla presentada a continuación, esos cinco sistemas son simultáneamente combinados por 
primera vez, a fin de ser examinados en conjunto. 
 
1.  El I Ching, El Libro de las Mutaciones (de autoría de Fu-Hsi, ¡con cinco mil años de edad!) con 
sus 64 estados dinámicos de tensión polar entre Yang y Yin. 
2.  El sistema de números binario concebido por Leiniz y ya por él considerado como sorprenden-
temente semejante a su antecesor chino. Norbert Wiener lo utilizó desde entonces como base del 
método matemático de la cibernética. 
3.  El código genético (U-C-G-A) con sus 64 tríos. Este es un orden de las "letras" en la tabla del 
código genético descifrado. 
4.  (al margen) Los veinte aminoácidos, la forma y contenido del todo el reino vegetal y animal, 
programado por el código genético. 
5.  Nuestro sistema decimal. 
 
 
Los paralelos y el modo de integración perfecta, sin lagunas, de los dos códigos entre sí, 
aparecen aquí como un "fenómeno" que ya puede simplemente discutirse. Aún así, ésta debe ser 
consideada una experiencia provisoria. Tal secuencia no revela un orden matemático - como 
muestran los números arábigos escritos al margen. En la incomparable tradución del I Ching de 
Richard Wilhelm, cada uno de los 64 símbolos proporciona un texto detallado, más allá de los co-
mentarios compilados en el curso de los siglos. Tratar de sintetizar el significado de esos comenta-
rios aún más sería ir muy lejos en las atribuciones de este libro, pues ellos ya fueron sumamente 
condensados y reducidos de modo taquigráfico. Mientras tanto, tales comentarios por sí solos 
darán al lector una primera impresión, a veces de estados estáticos, a veces de tendencias diná-
micas. 
 
Con todo, hasta donde puedo juzgar, si nos permitimos invertir la secuencia A-G a G-A - ya 
que la secuencia A-G también parece haber sido seleccionada de modo esquemático y arbitra-rio - 
no me parece que sea necesario que ocurra disturbio alguno en el esquema del aminoácido; de 
repente surge, entonces, un orden matemático lógico y exacto de ese todo. De hecho, el catá-logo 
de los aminoácidos, así como el de los codones, aparece ordenado por períodos. Si esta 
organización mía del orden se probase legítima, es probable que fuera posible inferir consecuen-
cias interesantes y útiles, y las transcripciones al sistema binario tendrían valor heurístico. La se-
cuencia debe ser leída en intervalos de cuatro unidades, de izquierda a derecha (0, 4, 8, 12) y a 
partir del 16, en dirección vertical (0, 16, 32, 48). En la literatura hasta hoy existente respecto del 
código genético - que adquirió las proporciones de una valancha - el autor no encontró ninguna 
referencia a una regularidad matemática en la secuencia de los codones, o sobre el orden perió-
dico de la resultante. 
 
¿Será que nuestro esquema provee de una explicación matemática de la dirección de 
rotación, los "compartimientos" de la doble hélice? 
* (insertar cuadros:  Los códigos del  I Ching combinados en una única tabla  -y- Transcripción de  
              
  ambos códigos al sistema binario) 
 
 
OBSTACULOS PSICOLOGICOS PARA UN ORDEN DE LA REALIDAD 
 
 
Reproducida aquí por primera vez, esta tabla contiene un orden expresivo pues abarca esos dos 
"libros" cuyos orígenes, tan distantes entre sí, se integran de modo tan perfecto y sin enmiendas. 
Uno de ellos es un compendio de la filosofía de la casi desconocida antigüedad china y el otro, una 
investigación genial de la era moderna, con vastas implicancias. Sin embargo, si por un lado el 
espíritu occidental está inmediatamente dispuesto a aceptar las influencias de la verdad y de la 
realidad comprobada del código genético, por el otro retrocede violentamente - como reflejo de sus 
hábitos - ante la verdad y la realidad de una filosofía, y trata de huir de ella adoptando una escéptica 
actitud defensiva. Desde la época en que la ciencia fue expulsada del "seno materno" de la iglesia 
hasta su madurez en este siglo, esta inhibición - que puede ser inmediatamente inter-pretada en 
términos freudianos como rechazo, represión, transposición, negación, anulación y hasta inversión 
en su opuesto - ha sido característica de la actitud de la ciencia ante la metafísica, la filosofía y la 
religión. Y tal vez ése sea también el origen de la actitud de rechazo adoptada contra el mismo 
psicoanálisis, aunque sea justamente el psicoanálisis apropiada y suficientemente valeroso para 
explorar aquel "seno materno" de la metafísica, sin inhibición ni timidez ante el incesto. Mientras 
tanto, es exactamente de eso que se huye y es eso lo que se evita con profundo temor. Todavía es 
preferible reprimir, negar y someter al propio psicoanálisis, tanto como sea posible, en las 
universidades, dando mayor importancia a una teología - que, con todo, parece inofensiva por no 
presentar reivindicaciones científicas - que a la ciencia. Por esa razón, se con-ceden 
"generosamente" veinte veces más sitiales a la teología. Estos breves comentarios sobre la 
verdadera situación en las universidades son necesarios como medida preventiva y saludable, con 
el fin de impedir que la prueba científica de la identidad de un sistema filosófico y científico aquí 
ofrecida, no sea automáticamente rechazada y "neutralizada" en un inmediato ataque "alérgico". 
 
 
¿Qué es lo que nuestro intelecto occidentel tanto teme, al punto de preferir la ceguera a la 
visión? Bien, este miedo es relativamente comprensible pues el puro deseo de investigación y de 
búsqueda fue inhibido durante siglos (hasta el 1600 a.C.), y hasta castrado por la Todo-Poderosa-
Madre-Iglesia. La frase credo quia absurdum (creo aunque sea absurdo) era una máxima incues-
tionable. Este miedo a la castración aún permanece inconsciente, aún es en gran parte sentido en 
sus huesos por todo científico. Se evita su recurrencia mediante los sistemas de defensa arriba 
mencionados: un rígido cisma entre física y metafísica, restricciones de búsqueda sobre lo mate-
rial, al mismo tiempo que justamente el movimiento maniqueísta secreto de todas las iglesias 
cristianas carga el abismo entre la carne y el espíritu como herencia inconsciente. De ahí la nega-
ción y el fracaso de la búsqueda científica en la investigación de la moral, de la psique y del espíritu. 
Solamente este cisma esquizoide de los propios investigadores científicos pudo haber posibilitado 
las terribles consecuencias de la utilización de la desintegración del átomo como medio 
comprobado de aniquilación de personas de opinión diferente. Pues desde el éxodo de la ciencia 
de la Iglesia, hace trescientos años - que, de cierta manera, se dio bajo el lema: "Dejemos el cielo a 
los ángeles y a los pájaros"-, la ciencia occidental prescindió completa y explícitamente de una base 
ideológica fija y de una visión del mundo sin sacrificium intellectus (el abandono y el sacrificio de la 
razón). A no ser que se esté dispuesto a darse por satisfecho con el ideal de una supuesta libertad 
absoluta de investigación, y un vago sentido personal por la humanidad y por el orden. Ahora, 
después de dos guerras mundiales y de la bomba atómica, junto con la creciente contaminación 
mundial y los peligros que le son inherentes - no sólo para los animales, sino también para la propia 
existencia humana - con su amenazadora acción, las consecuencias de esa falta de orden resaltan 
con gran claridad. El fracaso mundial de las instituciones eclesiásticas puede haber infundido miedo 
hasta a aquellos "libre-pensadores" indecisos, que secretamente aún confiaban en el poder de la 
Iglesia para restablecer el orden. Hasta la piadosa fe infantil de ciertos premios Nobel 
cuidadosamente segregados en su compromiso científico, como si estuvieran depositados en un 
compartimiento aparte, falló totalmente, junto con la ideología patriótica, fascista o marxista 
igualmente bien resguardadas en el siguiente cajón, el del alma. Esta situación errónea, abismal es, 
aún así, perpetuada e intensamente defendida. Pues ahí también se teme el surgimiento de un 
verdadero orden, como si éste fuese una castración. A pesar de todo eso, el Gran Orden ya está 
emergiendo en los sueños de la humanidad. En su forma cristiana está crista-lizada por Teilhard de 
Chardin; en el pensamiento socialista de Mao y su busca de la revolución permanente en una 
tentativa de impedir el estancamiento; en el campo político, en los esfuerzos iniciales de la Liga de 
las Naciones de la ONU: En el arte moderno, el mismo fenómeno se traduce en el rechazo 
uniforme de la representación material, y en la ficción científica se plasma en un mundo social y 
económicamente integrado, autocontrolado uniformemente por computadoras gi-gantes; aparece 
hasta en el cuadro admitidamente distorsionado del deporte unificado de los Juegos Olímpicos. 
 
¿No será el I Ching el standard work de aquel enfoque del mundo que inspiró a Confucio - 
permitiéndole crear un sistema social, moral y religioso que duró a lo largo de dos mil años - 
justamente el libro que podrá indicar la actual y relevante posibilidad de un nuevo orden?  Profun-
damente religioso, ¡sin un Dios personal!  Una filosofia cuya base matemática bien equilibrada 
derivada de la polaridad arcaica del Yang y el Yin (positivo y negativo) es aceptable para todo 
científico sin sacrificium intellectus. ¡Una ciencia cuyo esquema de 64 elementos ya anticipó hace 
cinco mil años el sistema binario de Leibniz y de Norbert Wiener!  Una línea social con riguroso 
énfasis, aunque sin violencia en la familia primaria, confiriendo el mismo peso al "padre" y a la 
"madre" (a pesar de las prácticas humanas chinas posteriores), libre de compulsión y, mientras 
tanto, interligada por el respeto y por la perseverancia mutuos, así como por los poderes supremos 
(los ocho símbolos arcaicos). Una cultura bien equilibrada que posibilitó el surgimiento de obras de 
la más sublime belleza en varios campos del arte, que en su tolerancia esencial acogió al budismo 
en su seno, conduciéndolo al florecimiento. Un catálogo completo del orden moral, sobre las con-
secuencias de la conducta apropiada ( = acertada) e inadecuada ( = perjudicial) indeseable para el 
cristiano debido a su falta de moral púdica y a su hipocresía. Y una sexualidad bien ordenada, pues, 
honrada con reverencia, para el I Ching es apenas el reflejo perfecto de la imagen ancestral de 
Yang y Yin! 
 
La cultura tibetana es muy semejante en cuanto a polaridad representada en su filosofía y 
en su arte religiosa. Su conexión profunda y prehistórica con la china no puede ser comprobada 
aquí. Innumerables imágenes muestran pares unidos sexualmente en posición yab-yum ( = padre-
madre), las divinidades "pacíficas" y "rabiosas" con sus contrapartidas femeninas, las dakinis que 
también triunfan envueltas por aureolas de llamas. Así como los dhyanibuddhas con sus corres-
pondientes femeninos reflejando el significado metafísico de ambos, el método (masculino) y la 
sabiduría (femenino) son "efectivos" cuando están unidos, constituyen un ejemplo sagrado, 
reverenciando la polaridad central de una cultura original, extremadamente antigua. 
 
LA POLARIDAD EN EL  I CHING  Y EN EL CODIGO GENETICO 
 
Cuando se la observa desde más cerca, la hélice del ADN surgiendo de la unión del germen 
masculino con el femenino presenta una imagen de extraordinaria intensidad erótica. En su modelo 
polar exacto, las bases purinas (A-U/C-G) están interligadas de modo muy preciso con las bases 
purinas correspondientes de su mitad opuesta, semejante al par yab-yum del misticismo tibetano, 
unidos en un eterno abrazo. Enfocado de esta manera, el mundo estaría realmente unido en lo más 
íntimo de su ser por la glutine amoris ("la goma del amor") y, en su esencia, no consistiría de nada 
más!  Sería el polo opuesto de la razón pura, indiferente aunque potencialmente creativo - o como 
se lo quiera llamar - emergiendo desde el fondo de la tierra. En su obra Indiferencia Creativa, 
S.Friedländer presentó este concepto en el cual una filosofía conce-bida en líneas polares precisas, 
reluce en solitaria perfección entre las diversas filosofías de Occi-dente. La confusión entre 
dualismo y polaridad, existente desde la época de Heráclito - devas-tadora y perniciosa, y que bien 
podrá destruirnos - es expuesta de modo brillante y penetrante por Jean Gebser en su libro 
Dualismo y Polaridad. Enfatizamos una vez más la naturaleza auténtica de la polaridad en su 
omnipresencia en el código del ADN. Visto en términos de la paridad eterna, exenta de lagunas de 
la hélice positiva-negativa del ADN, como en términos de los codones que le son exactamente 
complementarios, la consumación sexual aparece apenas un caso especial de copulación, de 
duración infinitamente corta. Mientras tanto, la polaridad del Todo, que existe inde-pendientemente 
de nuestra interpretación dualista de la realidad, así como la paridad del ADN, y del mismo modo 
como el equilibrio polar eternamente preciso de las "cantidades" de todas las cosas existentes a 
ambos lados del "cero", es representativa de la equivalencia, de la autorrepresentación y de la 
realización de la conciencia universal. El universo es objeto de la conciencia universal subjetiva. En 
su libro, Jean Gebser demuestra claramente cómo fueron pocos los modelos de este aspecto 
suministrados por la filosofía europea (por causa de su dualismo) en el decurso de los últimos 
siglos (Nikolaus von Kues, Paracelso, Leibniz, Goethe). 
 
El filósofo zen Alan Watts demostró a los cristianos, en su libro Natur-Mann-Frau  
[Naturaleza, hombre, mujer], cómo la práctica de la consumación sexual está distante de las 
posibilidades místicas e iluminadoras - más aún en la caricatura distorsionada de la onda sexual de 
la actualidad. Más allá de eso, ella fue mencionada como un camino que conduce al satori. Pero 
aún esta experiencia sexual existencial terminó siendo embarrada por la actitud predomi- 
nantemente dualista de las iglesias y por la diabolización del sexo durante dos mil años. La nueva 
conciencia integral revelada por Jean Gebser, que trasciende ampliamente las anteriores formas 
mágicas y místicas de las épocas más antiguas (chamanismo, la religión ancestral de los Bon del 
Tibet, etc.,) posibilita la manipulación del pensamiento polar, restaurando así el equilibrio durante 
tanto tiempo perdido con resultados tan catastróficos. Podemos ayudar al nacimento de la Nueva 
Conciencia, o tornarnos nuestros propios enterradores, cavando nuestras propias sepulturas. Si el 
nacimiento fuese feliz, ¿es posible que la humanidad sobreviva, que la nueva conciencia permita el 
florecimiento de nuevas formas de existencias culturales, sexuales, religiosas, políticas y socia-les? 
¿Es posible que la infancia de la humanidad (comparable psicológicamente a la conducta de un 
niño de tres años, en su fase sadomasoquista) tenga como consecuencia una etapa más madu-ra? 
(Psicoanalíticamente es la etapa de la comprobación de la realidad; ¡si ensucio la tierra indis-
criminadamente, me sofocaré!)  Este es el próximo paso impostergable exigido de nuestra parte, y 
ya fue dado por la vanguardia de la humanidad. En términos espirituales, es la consumación ubicua 
de la polaridad, así como en la antigua China cada cambio era introducido por una proclamación 
imperial de los contenidos conceptuales atribuidos a los ideogramas considerados valídos de ahí en 
adelante. Esta enseñanza de la polaridad, cuyos efectos fueron comprobados en el curso de los 
siglos, está incorporado al I Ching. Su estudio es ciertamente de inestimable valor para todos, y 
nunca pasible de ser agotado en una vida humana. 
 
El autor, un médico del interior y profundo admirador del I Ching, lo ofrece al público en su 
significado pleno como un orden de la verdadera realidad comprobada por la ciencia moderna 
como hecho consumado. 
 
Habría aún un punto más a ser considerado: el I Ching en su condición de fórmula mundial 
en el campo de la biología (y probablemente también en la química y en la física). No podermos 
dejar de admitir, con toda lucidez, que simplemente nunca hubo en Occidente un concepto de ese 
orden de multiplicidad y universalidad. No obstante, siendo de origen chino y, por lo tanto, alejado 
del espíritu de Occidente, fue un concepto prohibido. ¡Y este prejuicio sería aún más poderoso que 
las intolerancias ya mencionadas del chauvinismo, el nacionalismo y el cristianismo secular! 
 
EL CODIGO UNIVERSAL DEL  I CHING   
Y EL CODIGO DE LA VIDA DEL ADN  -  ¿UNA CLAVE? 
 
Si las fórmulas mentales occidentales, las leyes científicas, los planos estructurales, las ideologías, 
los esquemas morales, las filosofías y religiones apuntan fundamentalmente hacia algo, y propor-
cionan una explicación comprensible de un fenómeno existente (o de una idea inexistente, aunque 
enseñada, y en la cual se cree) y, en último análisis, son facultativos, discutibles, pasibles de argu-
mentación e intercambiales por otros, esquematizados de modo bien diferente (con el concepto 
apropiado y adecuado a la realidad, presentando justamente la ciencia "exacta"), para nosotros el I 
Ching parece tener una existencia de casi increible concreción y vitalidad que une indiso-lublemente 
el proyecto y el sustrato, el objeto mundo. De hecho, el I Ching parece ser la propia vida, siendo al 
mismo tiempo un proyecto metafísico y una forma encarnada, viva, que se tornó legible 
casualmente a través del código genético. No obstante, aunque aceptáramos de antemano esa 
fórmula mundial del I Ching con sus simetrías polares y sus formas básicas, junto con la rei-
vindicación de representar la estructura real del cosmos espiritual meramente como una doctrina, 
como sistema, como código mundial - se intentó eso durante un breve espacio de tiempo al 
comienzo del libro (pág.14) - y la colocáramos al lado del código genético, comparando atenta-
mente los diversos paralelos; si consideráramos las probabilidades estadísticas altamente signifi-
cativas de que tantas semejanzas (¡particularmente la reivindicación universal de ambos siste-
mas!) no pueden ser fortuitas, nuestra razón comenzaría a circular alrededor del problema, inten-
tando nuevos enfoques, aunque sea a través de las interconexiones suscitadas en nuestro pensa-
miento. El principio de polaridad inherente a ambos sistemas, el polo Ying-Yan del mundo por un 
lado y, por otro, el cordón positivo-negativo exactamente simétrico del ADN, con la congruencia tan 
bien marcada de los 64 símbolos, suscitan la hipótesis de que estamos delante de un código que 
pulsa a través de información inmaterial y, al mismo tiempo, con el más fino sustrato de 
programación material de la vida toda, con sus 64 sílabas - el Verbo hecho carne. Partiendo del 
código del ADN comprobado científicamente, nuestra mente indagadora procura una unidad, una 
identidad integrada como el código del mundo del I Ching. Y, partiendo del I Ching "como verda-
dero", el código del ADN adquiere la condición del sentido de ley transmitida. En otras palabras, uno 
confirma al otro. Como ya resaltamos, a los ojos del científico que no considera su ego como objeto 
de estudio y así excluye el sujeto de la investigación científica, tal postura parece muy extraña y 
hasta prohibida, un tabú. Con todo, aquél que desafía este tabú tal vez sea acometido de un 
profundo respeto por una percepción de la naturaleza incomprensible e inaccesible para nosotros (a 
lo que se refiere de modo pedagógico como "meramente" intuitiva, una especulación) y que, 
mientras tanto, encaja ahora extraordinariamente en la realidad de la naturaleza. Y generaciones de 
"filosofías" pueden ser visualizadas como estructuras de pensamiento vacías de contenido (para los 
hindúes, "samsaras", y, según la terminología moderna, "tigres de papel"). En cuanto a aquellos 
dos dragones decorativos chinos en su lucha eternamente indecisa por la perla (el polo mundial del 
Yang y del Yin representado en cada célula de nuestro cuerpo por el cordón positivo-negativo del 
ADN, con sus 64 campos de fuerza estática y dinámicamente equilibrados con exactitud) 
¡parecerían adquirir el caracter de realidad! 
 
En el contexto de circular y tantear alrededor de esta hipótesis tan completamente extraña 
de que un sistema de filosofía milenaria sea idéntico a la más profunda realidad de la vida toda - así 
como sucede en la lectura de una computadora - hay un rayo de luz que danza y juega alrede-dor 
de los números y de las letras, ¡hasta que la computadora los identifica entre todas las infor-
maciones presentadas! Pues juguemos también, seamos intuitivos, como en un moderno test 
psico-lógico, circulando alrededor de nuestro tema. 
 
Veamos desde más cerca la clave del mundo del I Ching en la fig.1.  
 
El aspecto del símbolo tiene algo de extraño, semejante al germen de una planta, a un 
embrión, tal vez hasta a un fantasma, un "cuerpo acéfalo" fluctuando libremente. 
* (insertar  figuras 1, 2-Diagrama de la hélice doble: esquema simplificado, y 3) 
 
El diagrama de la espiral del ADN, cuyo código está escrito en los "peldaños de la 
escalera", diez escalones pasando por 360 grados = un nivel entero de la "escalera". ¿Será que no 
habría allí un esquema subyacente? 
 
Precedentemente, combinado de modo experimental, teníamos el "cuerpo acéfalo" de la 
serpiente del ADN: la parte inferior del modelo del ADN fue plasmado libremente según un modelo 
naturalista del Instituto Max Planck de Munich. 
 
Las fotografías micrográficas ya disponibles de los electrones de doble hélice revelan una 
semejanza más que asombrosa con el símbolo del I Ching, en un eterno continuum. Con sus cuatro 
escalones, el símbolo del I Ching aparece como la cabeza de la "serpiente" del ADN. Y el mismo 
principio de una circunvolución con cuatro escalones por cada medio nivel. O sea, en tanto diseño, 
el símbolo-fantasma ¡es idéntico al modelo confirmado por el microscopio electrónico! Aquí 
finalmente debería comenzar a surgir en el intelecto del hombre occidental un intenso res-plandor 
de curiosidad, iluminando el significado fundamental de la filosofía china. Que la señal gráfica del I 
Ching sea al mismo tiempo la imagen visual de la doble hélice del ADN es algo tan absurdo como 
esclarecedor; eso, aún en el sentido de ser fundamentalmente diferente de la con-cepción previa de 
una "clave", lo que de hecho es apropiado. Lo más sorprendente es que las masas claras y oscuras 
de los polos complementarios del símbolo del I Ching que surgen con regularidad, producen de 
reprente una segunda contra-imagen de El libro de las mutaciones; idén-tica, si bien de rotación 
contraria, semejante a la espiral de rotación inversa del código del ADN, en que los pares básicos 
A-T y C-G son invariablemente complementarios. 
 
Cualquier tentativa de encajar una señal gráfica en un modelo biológico puede ser consi-
derada inadmisible, frívola y científicamente injustificable. Aún así, ese ideograma tan remoto no es 
en ese sentido una señal gráfica, y sí una expresión directa de la realidad espiritual; o sea, es en sí 
la reproducción de una imagen concentrada, modelo de esta realidad espiritual. ¿Habrá sido por 
casualidad que, en su fantasía, Kekulé visualizó una serpiente de átomos carbónicos danzan-tes 
mordiendo su propia cola, y que esta imagen lo haya fulminado con la idea esclarecedora y 
"fortuita" del anillo de benzol, con sus inagotables posibilidades en la química orgánica? ¡Es en este 
sentido que se debe perdonar al autor de este libro si no logra resistir al juego de su propia 
imaginación! 
 
De cualquier manera, hay en el I Ching una descripción del sistema circulatorio en el 
sentido horario y en su opuesto, el movimiento anti-horario. Dar un paso partiendo del plano bi-
dimensional hasta la espiral (360º) pasando por la distribución de los ocho trigramas, es algo lógico 
y, por lo tanto, permitido. Así ya tenemos la hélice del ADN con cuatro palabras-código, cada cual 
conteniendo tres letras, sobre una vuelta y media de espiral. El modelos no sólo es parecido, ¡es 
idéntico! Un ideograma chino cuyo significado es la mutación y el origen de la forma-ción es 
congruente con la espiral del ADN exactamente como Watson y Crick lo vaticinaron, y este hecho 
fue desde entonces comprobado por el microscopio electrónico. Como 32 palabras-código de una 
mitad de la hélice - la descendente - están interligadas exactamente con las palabras-código 
complementarias de la otra mitad, cada cual consistiendo de tres escalones transversales, son 
necesarios tres niveles enteros (360º) para acomodar ocho palabras-clave (codones), o doce 
niveles para acomodar 32 más 32 anti-codones. La estrella de ocho puntas de los trigramas del I 
Ching (ver: La tabla de Fu-Hsi) puede ser descripta de tal manera -como ya logramos en nuestra 
"transcripción"- a pesar de no ser presentada en esta forma en el I Ching. A través de la lectura 
hacia la derecha - en el sentido horario - que en el I Ching se distingue explícitamente de la lectura 
en dirección opuesta (anti-horaria), estamos autorizados a ocupar los mismos doce niveles de la 
doble hélice con los 32 codones y anti-codones del I Ching. Hay también una analogía exacta de los 
dos siste-mas en lo que concierne a la dirección de la curva y a las series ascendentes y 
descendentes de los codones y anti-codones. La única libertad que tomamos fue la de concebir una 
forma tri-dimen-sional del espacio para la estrella de ocho puntas del I Ching, cuya grafía es bi-
dimensional, basada en la "rotación" de la espiral. Los símbolos "deberían en realidad ser 
diseñados como una espiral emergiendo en el espacio". Al mismo tiempo, queda bien claro ahora 
que, con el brazo de la hélice en contra-rotación, semejante a la imagen reflejada en un espejo, el 
símbolo del I Ching parece haber sido arbitrariamente leído como trigrama en vez de como 
hexagrama, ahora de hecho está completo, formando un hexagrama; y el paralelo, o mejor, la 
identidad entre ambos, ¡se vuelve aún más convincente, más precisa! 
 
 
La antigua China comprendió este complejo de espíritu-alma-cuerpo como una unidad, y lo 
hizo en una escala incomprensible para nosotros. Esperemos que nuestro espíritu occidental sea 
capaz de cerrar una laguna esquizoide en nuestra vida espiritual a través de esta inesperada 
irrupción de la filosofía china, en toda su potencialidad. La continuación de nuestra existencia de-
pende de ello. Pues es verdad que el genio de Occidente fue capaz de descubrir el código gené-
tico, aunque, comparado con la concepción general de la filosofía natural aquí expuesta, la mera 
posesión del código se asemeja a la afirmación de aquel ciego que, tanteando la cola de un 
elefante, lo describió como "teniendo la forma de una lombriz" (leyenda hindú). A continuación, 
intetaremos tantear el "elefante" en su totalidad, y describirlo. Sin embargo, antes de entrar en ese 
tema, haremos una incursión impostergable a través del I Ching como libro oracular.  
* (insertar figura 4-El ideograma del  I Ching, continuo y completo en su complementaridad) 
 
LIBERTAD Y  PROGRAMACION EN EL  I CHING  
 
No se puede dejar de mencionar al lector que nos acompañó hasta aquí el hecho de que el I Ching 
llegó hasta nosotros solamente por haber sido predominantemente transmitido como libro de 
sabiduría y compendio de filosofía a partir del rey Wen, a pesar de que miles de eruditos chinos 
siempre hayan pensado en su sentido, y de haber comentado y ampliado su texto; en las épocas 
más remotas, el I Ching era usado para reconocer situaciones cósmicas y el futuro desarrollo 
("oráculos") de las mismas. Esa postura de indagación a la naturaleza a través de una referencia 
constante a la totalidad de las condiciones naturales posibilitó una evaluación de esa situación 
general, y su subsecuente seguimiento en concordancia con leyes naturales, en el sentido de un 
pronóstico consistente precisamente de esos 64 hexagramas y de sus seis significados secunda-
rios (o ninguno de ellos, algunos, o todos) y mutaciones. Sin querer racionalizar esas posibilidades, 
que hasta ahora nos parecían tan incomprensibles e increíbles, tal vez podamos entenderlas más 
fácilmente que las generaciones anteriores, justamente por nuestro conocimiento de computa-
doras o "máquinas pensantes", tema que ya fue objeto de intensivo estudio por parte de Leibniz en 
el siglo pasado. No obstante, con una diferencia: en tanto los resultados de la computadora están 
basados sobre la mayor cantidad posible de datos individuales para llegar a una previsión correc-ta, 
el I Ching, poseyendo ya su propio e inherente concepto de la verdadera realidad, parte de la  
situación general y pronuncia un jucio sabio y una respuesta cuando aquél que pregunta - el sujeto 
indagador o consultante - entra en contacto con esa totaludad, a través de un proceso que nos 
puede parecer muy extraño. 
 
Para no entrar de lleno en una racionalización, el lector moderno puede desarrollar un in-
terés y hasta una comprensión de la importancia del I Ching como fuente oracular y de sabiduría. Y 
de un modo hasta hace poco aún inviable: a través de su familiaridad con la idea de programa-ción 
y de secuencias de eventos multivariados, y por la gran importancia conferida a los cálculos 
estadísticos y de probabilidades. Se llega entonces a esta comprensión del I Ching, no basada en la 
suma invariablemente incompleta de un dato único, sino fundamentada en el todo. El secreto 
central del I Ching sería así la posesión de ese "todo" y, evidentemente, de este modo él no es 
profanado. 
 
A través de un nuevo ángulo científico, la futurología, la propia ciencia comienza: 
 
1.  a prever un probable seguimiento técnico de su propio desenvolvimiento; 
2.  a evitar desenvolvimientos indeseables; 
3.  a enfocar una mejor programación de determinado desenvolvimiento. 
 
 
Aquí surge la anteriormente casi insospechada unidad de la ciencia con el encadenamien-
to de la secuencia de esta ciencia. Para la mente china, desde el principio no hubo duda alguna - ni 
siquiera la posibilidad de un pensamiento alternativo - de que la génesis del mundo partió nece-
sariamente de los polos primarios, aún incluyendo las variantes de ocurrencias, de procesos y 
"destinos". De ahí también la denominación de "El libro de la constancia ( = filosofía natural) y de 
las mutaciones" ( = desarrollo necesario de la naturaleza). 
 
El hecho de que las diversas características, formas y estructuras de las criaturas vivas 
sean determinadas por la programación del proceso vital a través del código genético, también 
podría ser enteramente definido y comprendido como una programación del destino de este ser. El 
ADN de una medusa contiene un destino diferente al ADN de un roble; el de un canario es dife-
rente al de un tenor. Mientras tanto, algún día la semejanza o tal vez hasta la identidad de largos 
segmentos de ADN que se refieren a la voz y a la facultad de cantar, podrán comprobarse, así 
como la interrelación de todas las criaturas vivas en lo que respecta, por ejemplo, a una genealo-
gía bien específica de enzima respiratoria, que hoy ya permite ubicar una especie en un deter-
minado lugar en el árbol genealógico de la vida. La suma total de las condiciones de existencia de 
una criatura, su locomoción adecuada en el hábitat que más le conviene, y asimismo su comporta-
miento social en el curso de toda una vida, es ciertamente dado con una fórmula genética, no 
importa cuán poco usual para eso sea en la ciencia la denominación "destino". 
 
Los ratones se comportan la vida entera como ratones, y los hombres, como hombres. 
¿Hasta qué punto cargamos algo de ratón en nuestro ADN, todavía incluido en nuestro comporta-
miento? - ésta podría ser una pregunta fatal para la humanidad. ¿Será el aspecto "halcón" o el 
aspecto "paloma" el que prevalecerá en el destino del ADN de los norteamericanos? Pero volva-
mos a nuestro tema: el I Ching en cuanto afirmación sobre el desenvolvimiento naturalmente 
necesario de determinados "estados" o "situaciones". Recapitulemos una vez más para aquéllos 
menos versados en estos asuntos: los 64 estados, posibilidades de tensión entre "más" o "menos", 
Yang y Yin, son definidos y transcriptos en el libro por palabras extremadamente concretas y 
lapidarias. Los comentaristas les confirieron gran precisión durante milenios. Cada una de las seis 
líneas de los 64 hexagramas tiene, además, otro significado especial preciso. En el caso de hexa-
gramas que contienen significados básicos adversos, las seis líneas muchas veces encierran 
tendencias de desarrollo más favorables y consoladoras. En los hexagramas más armónicos, los 
seis significados particulares advierten con frecuencia tendencias de colapso. lo "bueno", la felici-
dad tiene que resintegrarse; el "hueco", el abismo es llenado, y el camino rumbo a la libertad se 
allana. 
 
En el caso de que uno o más significados particulares estén "activos" o en "estado de 
excitación", un solo hexagrama posibilitaría 26 combinaciones. Debido a la tendencia de las líneas 
"móviles" a transformarse en una nueva condición ( el 6 = ????[mudable] se torna  –––– ;  
9 = –– o –– [mudable] se torna ––  –– ), todo el hexagrama resulta alterado, cambiando a otro en-
tre los 64 hexagramas. Eso también implica una secuencia de tiempo, en una previsión programa-
da ante la inestabilidad de la "movilidad". 
 
Y a tal punto que el hexagrama                      * (insertar hexagrama de líneas enteras mudables) 
 
 
símbolo de la más elevada potencia creativa,  
puede recaer en la más pura y "absorbente"  
Receptividad pasiva:        
 
 
        * (insertar hexagrama de líneas quebradas) 
 
 
Bien puede imaginarse todo eso en términos de procesos eléctricos tales como interferen-
cias, frecuencias moduladas y hasta funciones de conmutación en una computadora (¡serían 4.096 
posibilidades!). De hecho, en términos modernos, el código genético bien podría ser descripto 
como el circuito lógico de una computadora de 64 teclados. La aparente simplicidad de apenas 
señales es suficiente para describir todas las formas de la vida, debido a la interminable multipli-
cidad de combinaciones prácticas y - lo más importante - de la infinita serie de disposiciones de las 
secuencias, partiendo de las 64 palabras-código. El esquema de 64 hexagramas en los cuales las 
variantes del destino están codificadas en el I Ching, también es suficiente para todos los destinos 
humanos sociales y particulares imaginables vistos desde dentro, en términos de configu-ración de 
la fatalidad! Es evidente que esta configuración del destino está revestida por lugares, ambientes y 
circunstancias históricas bien diferentes. El psicólogo sabe muy bien que la mezcla de "un puñado" 
de impulsos - compendios de impulsos del amor y de la agresividad (¿= impulso de muerte?) - se 
remontan solamente a dos impulsos básicos (Yang y Yin), y son suficientes para el análisis de los 
mecanismos de la vida del alma, sea ella un alma normal o enferma. 
 
El esquema preciso de 64 elementos es mucho más abundante y más exacto en su 
orientación. Esta unidad de sexo, función social, ética, y el curso externo del destino, debe parecer 
verdaderamente extraña a los ojos de un europeo. Con todo, las secuencias del destino, "esque-
leto" de la programación del I Ching, pueden ser enfocadas como exactos coincidentes de las 
secuencias de aminoácidos conforme a su programación en el código genético, para formar una 
única entidad. Esta es la propuesta aquí presentada. 
 
EL  I CHING Y LA LEY DE LA CASUALIDAD 
 
En el curso de nuestra primera incursión en el mundo del Tao, presentamos al lector los dos polos 
Yang y Yin, las cuatro fases del poder, la estructura óctuple de los espíritus-almas-materias, los 64 
desenvolvimientos dinámicos del destino, cada cual constituido de seis escalones. No obstante, 
queda aún un punto importante por mencionar: al manipular las varillas de milenrama, o si no las 
monedas o los dados, hay una combinación "fortuita" de tres partes de lo que resta de las varillas, 
las monedas o los dados divididos, y reunidos para presentar el resultado final. En este contexto, el 
número 3 vale como "partícula Yang" ( = + ), y el número 2 vale como "partícula Yin" ( = – ). La 
repetición de la operación seis veces seguidas sirve como medio de investigación de la situación 
del destino cósmico. 
 
 
 
Carga 
 
Señal 
 
             Suma 
 
Abreviatura 
2 
 
 
2  2  2 
 
* (quebrada/entera)         6  =  –  –  –                   ????(mudable) 
2 
 
 
2  2  3 
 
* (entera/entera)                7  =  –  –  +  
    –––––– 
 
2 
 
 
2  3  3                 * (quebrada/quebrada)     8  =  –  +  +                  ––   –– 
3 
 
 
3  3  3 
 
* (entera/quebrada)           9  =  +  + +   
      –– o ––  (mudable) 
 
Ya sabemos que ésas son nuestras dos condiciones estables y nuestras dos condiciones inesta-
bles, las cuatro "letras". También podemos formular la fiea de la siguiente manera: en el más pro-
fundo núcleo del polo Yang-Yin en realidad indivisible, están aún los más minúsculos bloques de 
cosntrucción que, mientras tanto, deben ser considerados como algo "irreal" antes de la suma de 
las tres partículas. De esa triple división de  –––––  y de  ––  ––  se forma entonces el hexagrama 
que, por ejemplo, es elaborado de esta forma:  
* (insertar hexagrama: entera-mudable/entera/entera /quebrada-mudable//quebrada/quebrada). 
 
En verdad, debería ser escrito como un símbolo compuesto de doce partes (ver arriba). 
 
A esta altura, el autor no puede resistir la tentación de referirse al modelo quark de bariones 
del giro del quark +, un producto de la teoría SU3  (Gell-Mann) que concreta un concepto sobre la 
estructura más profunda de las más mínimas partículas, hasta hoy consideradas como in-
separables; modelo este que utiliza las pequeñas partículas cargadas en tres partes, conocidas 
como quarks, cuya existencia, entre tanto y por lo que sé, hasta hoy no fue comprobada. Tengo 
entendido que su "descubridor", el propio Gell-Mann, espera fervorosamente que esa comproba-
ción ¡nunca se haga!  Aún así, "se piensa" que las partículas elementales (masa 0) son formadas 
por partículas elementales aún menores, con cargas  ±  1/3  ó  ±  2/3  de la carga de un electrón. 
 
"Quark"  
 
Nombre  
 
Elemento de carga 
 
0   0   0  
 
n         (Neutrón)  
 
0 
 
0   0   0  
 
p         (Protón) 
 
 
+  1 
 
0   0   0                            ?–       (Delta menos) 
 
–  1 
 
0   0   0                            ?0       (Delta cero) 
 
 0 
 
0   0   0                            ?+       (Delta más) 
 
+  1 
 
 
 
0   0   0                            ?+ +     (Delta más doble)  
 + 2 
 
 
Que además de esa teoría SU3, se hayan desarrollado álgebras SU6 y SU12, nos parece 
que establece un paralelo muy extraño con los trigramas-hexagramas y el sistema de doce partes 
(ver arriba). En el ámbito de los hipotéticos quarks también se aclimataron los extraordinarios re-
sultados de la física moderna; tiempo-reversión-simultaneidad de estados contradictorios, etc. a 
través de la física clásica y, al mismo tiempo, de la filosofía dualista aristotélica que fueron con-
movidos en sus bases decisivas. En el modelo y los asombrosos paralelos de esas dos tablas, la 
sistemática de un tercio, un sexto y un doce-avo con sus microcuotas, que en su existencia y parti-
cularidades centellean en la incertidumbre espacio-temporal, deben aproximarse entonces a aque-
lla función del I Ching, que es desagradable a la comprensión científica, como asimismo de aque-lla 
experiencia de la teoría SU3: la lectura profética del "destino" del I Ching. 
 
En contraste con la difícil estructura de los electrones, esta investigación experimental y las 
leyes de la casualidad que desconocemos están abiertas a cualquiera - a través de la técnica de las 
preguntas y el análisis de los 64 estados y sus significados de seis etapas, disponibles en el I Ching 
desde la antigüedad china. 
 
Basados en la comparación arriba presentada sobre las teorías SU3  y las manipulaciones 
del I Ching (colocando al lado de cada etapa, entre paréntesis, la versión de la física moderna), 
podríamos afirmar lo siguiente: para el ávido discípulo del I Ching existe apenas un mundo (de 
magnitudes informativas, la materia surgiendo de pares de electrones) a desdoblarse en polaridad 
a partir de una potencia máxima indefinible en el tiempo y el espacio (energía provocada por el "big 
bang" original) formada con los trípodes de la manifestación Yang-Yin (comparar con la teoría SU3, 
los quarks citados arriba) que corresponde a campo de transición Yang-Yin (energía que genera 
materia), debido a la ley de secuencia de desenvolvimiento del I Ching. Partiendo de esta ley que se 
da en  2 ? 4 ? 8 ? 64  estados invariablemente polares ( + / – ) (estructura atómica en conchas 
óctuples, el esquema de energía de los electrones, siendo posible un máximo de 2.n2 electrones en 
cada concha -, un principio uniforme hasta los elementos transuránicos), también es posible prever 
las consecuencias normales o regulares derivadas de esos estados. O sea, la qualitas oculta  de 
aquello que se torna legible a través del I Ching en este momento en el tiempo (C.G.Jung). (La 
previsión exacta de la partícula omega elemental de los bariones con la ayuda del modelo del grupo 
SU3 fue un gran éxito.)  Por acaso, ¿no podemos entonces suponer que la mis-ma ley que ordena 
las más minúsculas partículas de la materia, permitiendo que sean "previstas", también esté 
presente en el origen del código de la vida ADN? 
 
CASUALIDAD Y NECESIDAD EN EL ADN, EL SURREALISMO  
Y EL  I CHING 
 
Si el "estadio propio del par" acivo y constante que brota del Tao nos parece una mera casualidad y 
no un quántico de una variación ordenada en 64 partes de todo el mundo físico-anímico-espiritual, 
ello se debe, cuando se lo considera a la luz del I Ching, a nuestro concepto dualista, a la ilusión de 
dicotomía entre el "yo" y la naturaleza desprovista de alma y de espíritu. Se conce-bimos nuestra 
persona en el presente momento como una cabeza, y los millones de fases minús-culas del pasado 
- de carácter muy específico por haber sido constituidas por una serie precisa de decisiones 
"correctas" e "incorrectas" - como el cuerpo prolongado de la serpiente del destino, entonces el I 
Ching nos muestra el destino en el sentido del Tao. Cada momento presente tiene un quantum 
(1/64) de libertad. Después de tomada la decisión libremente, se da la ley entrelazadora de causa y 
efecto. Debemos asumir las consecuencias, y el "cuerpo" de la serpiente del destino aumenta un 
pedacito más, haciéndose más largo. La "cabeza" sólo es libre dentro de ciertos lími-tes, o sea, 
dentro del campo de acción impuesto por el apéndice que lo interconecta a la suma de los factores 
locales y sociales (rígidos, "malos", aprisionados, o si no de óptima vitalidad e iluminados) del 
pasado. 
 
La "casualidad" (o "acaso", del latín cadentia - un caer, principalmente de los dados) en el 
sentido del I Ching, sería más o menos así. Todo lo que sea casualidad está sujeto al codigo de ley, 
en su estructura de 8 ó 64, con libertad individual en el instante presente. ¡La casualidad es acción 
cósmica!  La casualidad es el eterno proceso de creación estructurado según la ley. Y como resalta 
Monod, visto desde este ángulo, el ADN de todas las criaturas vivas es en realidad un producto de 
la casualidad; todas las plantas y animales contienen incontables series de casuali-dades, con sus 
desvíos, aberraciones, variantes y no variantes especiales, callejones sin salida que van del virus 
hasta la inmensa libertad individual del hombre para reconocer esa ley y vivir dignamente de 
acuerdo con ella. Nada más resta a aquéllos que sólo conocen la casualidad esta-dística, a no ser 
"la búsqueda temerosa en un mundo helado y desamparado, un paroxismo de miedo" (Jacques 
Monod). 
 
Monod cree que se debe esperar que el hombre: ". . . Despierte de su sueño milenario y 
reconozca su total soledad, la radical alienación de su naturaleza. Ahora él sabe que tiene su lugar 
así como el gitano, en las márgenes del universo, sordo a su música e indiferenet a sus esperan-
zas, a sus sufrimiento y a sus crímenes." 
 
 
Cómo son diferentes las cosas para aquél que está centrado en la médula de las ocho po-
sibilidades espirituales, centrado en una atenta escucha de sus propios desvíos, mediante los erro-
res. Aquí es preciso no hesitar en aplicar el Octuple Sendero de Buda: el enfoque correcto, el 
pensamiento correcto, la palabra correcta, la acción correcta, la existencia correcta, el esfuerzo 
correcto, la atención correcta, la correcta concentración. 
 
Este hombre anciano está sentado alegre y sereno en el centro (en lugar de en las márgenes del 
universo) en profunda paz, libre de todos los temores, y ya no sufre más, sintiéndose extremada-
mente protegido, pues él mismo representa la ley eterna. Y en caso de que haya desvíos, la ley 
natural del I Ching reacciona de modo hipersensible, corrigiendo y "castigando" automáticamente 
las falsas esperanzas, los sufrimientos y crímenes auto-infligidos (¡con absoluta indiferencia!). El   I 
Ching y la casualidad en el paralelo del ADN también significan la solución de la siguiente proble-
mática: en términos estadísticos, la creación de la vida "por casualidad", definida como una crea-
ción de unidades auto-reproducidas, es altamente improbable. Aún asumiendo la presencia de una 
primera de esas unidades, la vida sólo habría avanzado tal vez hasta la bacteria, y no sería conce-
bible sin un daemon propulsor. (Según el informe "La casualidad en la evolución", publicado en el 
Süddeutshce Zeiting 3/4 de jungo de 1972 por ganadores del premio Nobel) 
 
De acuerdo con las enseñanzas sobre la casualidad del I Ching aquí presentadas en sus 64 
estados estables, propulsores por un lado e inhibidores por otro, el daemon surge de la si-guiente 
forma: la tendencia es propulsora en los 43 hexagramas a continuación: 1, 2, 7, 8, 10, 11, 13, 14, 
15, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 30, 31, 32, 34, 35, 37, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 
51, 53, 54, 55, 57, 58, 61, 62, 63. La tendencia inhibidora y limitadora prevalece en los siguientes 21 
hexagramas: 3, 4, 5, 6, 9, 12, 18, 23, 26, 29, 33, 36, 38, 39, 41, 47, 52, 56?, 59, 60, 64. 
 
Esta interpretación mía es apenas una evaluación aproximada. En caso de duda, el hexa-
grama fue clasificado como inhibidor. Por lo tanto, ¡hay aquí una relación de 2:1!  Confirmé mi 
interpretación (posteriormente) por la conclusión a que llegó R.Wilhelm en el I Ching (Libro 1, sec-
ción 5), donde él muestra que cuando las varillas de milenrama son contadas de todos los modos 
posibles, el resultado es 6.912 líneas Yang y 4.608 líneas Yin; o sea, Yang prevalece sobre el polo 
negativo Yin en una proporción exacta de 3:2. Eso corresponde a 11.520 "mutaciones" de los 64 
hexagramas (R.Wilhelm). Por lo tanto, en el principio de mundo dinámico del I Ching, prevalecen 
las condiciones activas y propulsoras en 3/5, sobre 2/5 de naturaleza inhibidora y obstructiva. Por lo 
tanto, es una enseñanza de vida optimista, real y también actual por su coincidencia con el ADN. 
Todo médico sabe, a través de la propia experiencia, que la naturaleza cura, y que el médi-co 
apenas ayuda en ese proceso. Sólo que el hombre tiene la libertad de destruir esa naturaleza... 
 
Presuponiendo que aceptemos la filosofía natural del I Ching, es decir,que la función diná-
mica de esta enseñanza de los hexagramas sea válida en la totalidad de la Naturaleza, entonces el 
hecho que de un total de 64 estados  2/3 sean activos-propulsores y apenas 1/3 sea negativo-
obstructivo, no sugiere una ley de desintegración lenta; por el contrario, es un factor de marcada 
aceleración ( = ¡daemon! ). Sería suficiente no condenar esa finalidad como "animista", sino adop-
tándola sí con éxito como un principio hasta ahora desconocido de gran valor heurístico capaz de 
explicar el desenvolvimiento inesperadamente rápido y preciso de las etapas preliminares del ADN, 
en representantes de la vida tan extremadamente complejos. 
 
Tras la confrontación de las enseñanzas de la casualidad del I Ching con la teoría cientí-
fica, hagamos una nueva tentativa de comprender y vivenciar la casualidad de otro modo: en el 
surrealismo, como presentado en el libro de Christian Kellerer, Object Trouvé, Surrealismus, Zen 
[Objeto encontrado, surrealismo, Zen]. En una obra de arte surrealista realizada con éxito, Kellerer 
ve la posibilidad real de superar la divergencia entre la casualidad estadística y psicológica. El 
objeto encontrado por casualidad (Object trouvé), una vez desprendido de su conexión habitual con 
lo cotidiano, adquiere un significado esclarecedor a los ojos de quien lo contempla. 
 
Mientras tanto, para la persona (¿el científico?) que trata de desterrar "con el agua bendita 
de sus convencionalismos" todo aquello que perturba su prosperidad y alto patrón de vida como 
algo "loco" e "injurioso", este acto de percepción provoca una mezcla de humor y de temor, temor 
éste entendido como miedo elemental. Al vivenciar algo como casualidad elemental, el observa-dor 
- que fue removido del centro de la experiencia - constata, con una sensación de shock y pavor, 
que se restauró la unidad entre el ser personal y el objeto. Una sensación de placer y un aumento 
de la concientización pueden acompañar esa vivencia. Kellerer traza paralelos intere-santes entre 
esa inserción incipiente en la iluminación y el logro de una unidad a través del surrealismo - un arte 
en general reconocidamente evanescente y fragmentario -, y la enseñanza y la práctica del camino 
Zen observado durante siglos en China y en Japón. Se cuenta aquí repeti-damente cómo la 
iluminación es obtenida a través de la casualidad paradojal (por el roce de una piedra en un bambú, 
o una palmada del maestro, ¡y hasta el propio Buda llegó a la iluminación por una súbita visión "por 
casualdiad" del despuntar de la estrella del alba!). "Se rompe el saco " (del ego), o se "quiebra el 
cántaro", son descripciones típicas de iluminación. 
 
Para satisfacer nuestros propósitos, podemos deducir que la "casualidad" se torna aquí 
clara y aparente, en el sentido de que tiende a ser entendida por el hombre moderno, frustrado y 
racionalista de una manera que lo ayude a superar esa situación a través de la verdadera ilumina-
ción momentánea (surrealismo) o duradera (Zen). Tanto para Jean Gebser como para Christian 
Kellerer, lo que importa en última instancia es la sustitución de la conciencia dualista por una con-
ciencia suprema más amplia, que sucede en todas las realidades necesariamente polares. Cada 
ADN formado "por casualidad", con el cual nos enfrentamos en forma de planta, de animal o como 
ser humano, puede volverse entonces un object trouvé iluminado o, en las palabras del Zen, "cada 
día, un día bueno". 
 
La casualidad es vivenciada entonces como en las palabras de Cristo (Mateo 10:29) sobre 
los pajarillos: "Con todo, ni uno de ellos cae a tierra sin permiso de vuestro Padre". Ciertamente 
sería interesante examinar el problema de la casualidad y de la necesidad desde el punto de vista 
de otras religiones: la casualidad a los ojos del cristianismo, del islamismo y el jasidismo, lo que iría 
mucho más allá del alcance de esta nuestra investigación. Aún así, Manfred Eigen alerta con-tra la 
aceptación de la objetividad científica como único criterio, "pues podríamos perder cosas - y 
mencionó la caridad y la compasión - simplemente porque no podamos incluir todos los paráme-
tros dentro de la óptica de nuestra objetividad". 
 
Todos los parámetros posibles están contenidos en esa amplia objetividad, en las ocho 
facultades del alma. La objetividad científica (UN parámetro tornado absoluto entre los OCHO del  I 
Ching) sin tomar en cuenta la estructura del alma del observador acometido, por ejemplo, de una 
neurosis de carácter depresivo, de un violento complejo de castración inconsciente o de ansiedad 
existencial, es pura ilusión - como todos deberían saber - desde Freud. Y la eliminación de esa 
óptica perturbadora y distorsionada debería ser una exigencia absoluta de todo científico. 
 
Entonces ya podemos tener certeza, en este sentido, de que la nueva conciencia será de 
carácter integral, y así también estará basada en una combinación polar de fuerzas equilibradas de 
intelecto e intuición, de sentimiento y voluntad, en el don de la meditación y de la más delicada 
percepción sensual, interconectados en un núcleo de unidad indisoluble de la persona masculina-
femenina. 
 
Cada hombre está siendo llamado a contribuir aquí y ahora en este trabajo preliminar.
 
LA PRACTICA ORACULAR DEL I CHING 
 
Llegamos ahora a la médula de la cuestión, de difícil aceptación para el espíritu de Occidente. En 
primer lugar, procederemos a una breve recapitulación de la práctica misma del I Ching. El consul-
tante ansioso respecto de detalles específicos de su destino realiza un ritual de gestos con la ayu-
da de varillas (de milenrama), monedas o aún dados, y al manipularlos se esfuerza por meditar, 
concentrándose en su pregunta, de manera que el toque o la manipulación es efectuado por el 
sujeto que indaga. El hexagrama es construido por las cuatro "letras", siempre trazadas de abajo 
hacia arriba, obtenidas a través de manipulaciones, pudiendo ser formado sin líneas móviles ( = 7 u 
8 ), con líneas móviles ( = 6 ó 9 ) o acentuadas. El consultante busca el hexagrama señalado en el 
libro y, con la pregunta todavía latente en su mente, asocia automática e inevitablemente la 
información obtenida a la pregunta por él formulada. Su indagación - de orden político, particular o 
social - se reviste de "carne y hueso" como respuesta a aquél que consulta. El hexagrama 23, por 
ejemplo - Po, la Desintegración - sería interpretado en el ámbito polìtico como guerra; en el par- 
ticular como divorcio, o en el social como revolución. Se produce una increíble unidad o "encarna-
ción" de la pregunta y de la respuesta. En síntesis, ése es el curso del proceso. Se lo podría 
completar agregando la verdadera correspondencia y constatación de ese oráculo. C.G.Jung rela-ta 
un ejemplo de una experiencia semejante de presciencia realizada por el insuperable traductor del I 
Ching, Richard Wilhelm, en el Club Psicológico, con la constatación de la presciencia oracular por 
los acontecimiento subsiguientes. El autor fue capaz de autoconvencerse del poder de la pres-
ciencia del I Ching a través de varios casos incomprensibles, dados los conocimientos científicos 
existentes hasta entonces, aunque más tarde confirmados por lo que podríamos llamar fuerzas 
estadísticamente significativas. A pesar de la repetición persistente de preguntas, por ejemplo, res-
pecto del proyecto de construcción de una casa (la aprobación oficial del proyecto ya había sido 
obtenida), hubo un pronunciado predominio (80%) de previsiones negativas, sin que nunca surgiese 
un hexagrama afirmativo. Aquel proyecto acabó siendo eliminado por circunstancias "externas", y la 
casa nunca llegó a ser construida. La respuesta alcanza frecuentemente la médula del problema 
con una precisión impiadosa, que ningún otro hexagrama del libro podría expresar tan bien. 
 
En muchas presciencias del I Ching predomina una postura de división de caminos, una 
formulación indiferente aunque diferenciada, que ronda entre el camino de la libertad y el del des-
tino. Algo así como esto: si su conducta se asemeja al sentido cósmico correcto, se producirá 
enton-ces la realización de las leyes de la naturaleza. El consultante tiene toda la libertad de no dar 
el paso más acertado aconsejado por la sabiduría madura y milenaria, y en tal caso las conse-
cuencias de ese paso también se producirán de acuerdo con las leyes de la naturaleza. En ese 
aspecto, el I Ching se aproxima a la doctrina hindú del karma. A partir del momento en que se 
establece el cambio de camino, el "tren" sigue inevitablemente adelante. Hay libertad en el 
momento de la decisión. Hay un camino ideal, una "libertad en el ocio más agradable" (Nietzsche), 
aunque hay muchos equívocos y curvas dolorosas en el laberinto. Basado en una interconexión 
compleja que sigue cierta ley aún no comprendida por nosotros que incluye, sin embargo, al 
consultante - su mano, su problema y la "computadora" del I Ching -, el oráculo muestra el camino 
más favorable que fluye "por el Tao". 
 
Hace apenas quince años, habría sido absolutamente fantástico afirmar que todos los 
procesos de la vida están "anotados" en un único código, en un largo cordón doble. Extensas 
investigaciones sugieren que hay buenos motivos para creer que las vivencias y las recordaciones 
pueden estar localizadas en el sustrato mismo del ADN. Y el paso de la memoria hasta la progra-
mación y el destino ya no nos parece tan largo. La pregunta es la siguiente: ¿será que el cordón de 
1,3 m de largo del ADN que está enroscado en cada una de nuestras células y que contiene 
aproximadamente cinco mil millones de "palabras" de instrucciones para la construcción del cuer-
po, incorpora también al mismo tiempo la programación de la conducta, la adaptación, la estructu-
ra social? Resumiento, ¿será que engloba nuestro destino (que sólo nos parece tan extremada-
mente privativo e individual debido a la ilusión del "yo")?  ¿Y será que así como abarca nuestra 
memoria, ese cordón incorpora también nuestro recuerdo y programación de vida, simultánea y 
automáticamente, como un dato constituido en sí mismo?  Y la clasificación que hacemos  - los 
datos genéticos, el desdoblamiento en el curso del tiempo (pasado, presente y futuro), la in-
formación respecto del destino - ¿no será por ventura ilusión, reflejo coloreado de un spectrum (ya 
que los ocho colores son suficientes para la totalidad de colores del mundo, para todos los pintores 
y cuadros) que nuestra comprensión diferenciada desmembra artificialmente como una sola y única 
luz de vida? Creo que eso es precisamente lo que dice el I Ching: ésta es su posición es-piritual. 
 
Una cosa es cierta: al lanzar la mirada hacia atrás sobre una vida entera, vemos que lo que 
pasó es inalterable y fue estrictamente determinado, de aquél y ningún otro modo. La suma de 
millares de pasos minúsculos en la vida, de minutos del destino, de años de decisiones, se crista-
lizaron en torno de un núcleo que, mientras tanto, se reveló extremadamente característico y que 
nos parece no-fortuito cuando se lo ve en perspectiva. Cristalizados como cristales deshechos en 
un hilo sumergido en una solución hipertónica de sal. ¡Nuestro destino puede ser visto como si 
formase una unidad con los millares de palabras-código de nuestro cordón del ADN! Y en las 
pesadillas de los genetistas en que, al manipular el ADN, producen seres super-humanos y sub-hu-
manos de acuerdo con un plan, ellos también encaran el destino como algo manipulable, pasible de 
recibir una tonalidad especial. El I Ching aparece, entonces, como contrapeso liberador, como 
elevada e inquebrantable ley de la naturaleza supra-humana que, durante cinco mil años, fue el 
principio de orden intrínseco de la sociedad china, de su familia, civilización y arte. Confirmado por 
los descubrimientos genéticos, podría ser conscientemente aceptado como principio de orden 
efectivo para los próximos siglos. 
 
Vamos a enfocar el "oráculo" una vez más como "programa": a nuestro concepto de ca-
sualidad y de libre albedrío le falta precisión científica. Pues aún lo que parece ser casualidad está 
regido por la ley natural, es el resultado necesario de fuerzas físicas y químicas, aunque también de 
fuerzas espirituales. En tanto la ciencia excluya los órdenes y las fuerzas espirituales, su enfoque 
de la realidad como un todo será distorsionado, no importa cuán exacto sea su concepto de la 
materia. En el I Ching, por el contrario, hay un respeto total por la física-metafísica, enfocada como 
algo inseparable, donde son incluidas la ley moral y la aberración personal - no importa cuán 
subdesarrollada sea la aprehensión de los detalles, de la química y de la física. Aquélla mi pregunta 
única y aquéllos mis gestos únicos son, en realidad, rigurosamente determinados, y ahí, como en 
todo, prevalece la estricta ley natural. Esta indagación y este movimiento de mis manos que se dan 
apenas una vez en este mi momento existencial irrepetible, fundamentados en varios de los más 
sensibles determinantes - que podríamos describir con precisión (y que sin embargo son 
cómodamente declarados como de irrelevancia científica, como inútiles) -, ya nunca más serán 
reproducidos. El menosprecio de esta determinación - y a eso llamamos nuestra creencia en la 
"casualidad" - es entonces comprobadamente inexacto. 
 
Si el consultante se aproxima ahora al "centro de su existencia" a través del método de la 
meditación (y la meditación no es algo místico, y sí un método psicofisiológico de devoción, pasi-ble 
de ser descripto de modo preciso), entonces la manipulación de las varillas, de las monedas o  los 
dados se da a partir de este centro, y se vuelve legible en el esquema de los 64 hexagramas pues, 
según las enseñanzas del I Ching, todo lo que surge se expresa en ese código y, por lo tanto, mi 
pregunta, mi problema y mis "chances" también son legibles conforme a la ley. La expe-riencia 
práctica de aquéllos que son versados en el I Ching comprueba eso de modo drástico para 
cualquiera que lo intente con seriedad. Este intento de descripción del "oráculo" tiene aún muchas 
fallas pues, dondequiera que miremos, no existe una investigación con base científica de los pro-
cesos microscópicos físicos más sensibles de la "casualidad", y hay una carencia casi total de 
estudio sobre la eficacia de las fuerzas espirituales. Mientras tanto, deberíamos quedar ansiosos 
por averiguar cómo algunas ideas fanáticas (por ejemplo, el odio racial del tipo "los judíos son 
nuestra desgracia", etc.), es decir, que partían de fuerzas intelectuales, pueden haber generado y 
desencadenado resultados tan físicos como la destrucción de millares de personas, ciudades 
reducidas a cenizas por las llamas de las bombas, Hiroshima, etc. La pregunta acerca de qué son 
las "fuerzas" negativas, "demoníacas", y el camino que estas fuerzas recorren hasta alcanzar sus 
resultados más amargos y sensibles, sólo puede ser formulada de modo fructífero en términos 
científicos si tratamos de percibir tales "fuerzas" como una realidad efectiva. En todo caso, nuestra 
ciencia no procede de esta forma del mismo modo que la medicina tampoco enseña la "salud" o la 
"cura". Eso es algo que el médico debe descubrir por sí solo; y, curiosamente, él de hecho encuen-
tra la cura, y sólo así se vuelve verdaderamente un médico. Así como el médico sólo surge a tra-
vés de la introducción del sujeto en la medicina, es la propia persona del médico lo que representa 
la medicina. (Paracelso decía que "así como la fuerza del hombre está en la mujer, la fuerza del 
médico está en el enfermo".)  Del mismo modo, a partir de Einstein, la introducción del observador 
como sujeto parece ser un elemento indispensable en la física moderna. Es evidente que la física 
moderna sabe increíblemente poco sobre la estructura de ese sujeto. Hay todavía un largo camino 
a recorrer hasta la consideración seria de las implicancias de la investigación científica existente en 
una escala tan amplia, a través del psicoanálisis de Freud. Y estamos mucho más lejos aún del 
"psicoanálisis" de Buda, de alcance infinitamente más amplio, o de las enseñanzas del I Ching res-
pecto del patrimonio espiritual de las cuatro facultades polares pasivas-activas, de las cuales por lo 
menos tres son desconocidas para nuestra psicología clásica. 
 
EL I CHING Y EL CODIGO GENETICO 
EN EL ESQUEMA DE LAS CINCO ETAPAS DE LA MEDITACION 
 
Si por un lado tratáramos de exponer una comprobación de la interconexión o aún de la identidad 
entre el principio de creación y de ordenación del mundo del I Ching, y, por otro, de la programa-
ción del código de todas las criaturas vivas - el ADN - con el fin de obtener una vislumbre inme-
diata (única efectiva en el sentido de un desdoblamiento ulterior) volviéndola accesible al lector, nos 
encontraríamos inmediatamente con un sistema muy antiguo. Ante el creciente interés de los 
representantes de la inteligencia occidental en el budismo Zen y en la mística oriental como un 
todo, por parte de escritores como Aldous Huxley y Hermann Hesse, de filósofos como Herrigel y 
de religiosos como P.Lassalle S.J. y el lama Anagarika Govinda, nos atrevemos a inferir la exis-
tencia de una familiaridad bastante amplia del público en relación a la meditación y sus impli-
cancias. Aún así, tal vez el sistema de meditación usado aquí sea conocido apenas entre los 
lectores de la obra Bi-Yän-Lu de Gundert y de Dumoulin. Se trata de un sistema de meditación del 
maestro Dung-Schan (807-869). 
 
El propósito de este sistema de meditación es conferir a aquél que medita la posibilidad de 
alcanzar una vislumbre de la unidad fundamenteal de dos ámbitos aparentemente divergentes, que 
en el budismo significan la unidad de lo Absoluto y lo Relativo. Eso ocurre con la ayuda de cinco 
etapas o posiciones. Dumoulin hizo una referencia explícita a este sistema como expresión de la 
filosofía del I Ching. Basados en esta autorización y haciendo alusión al tema mecionado - filosofía ( 
= "absoluto") y biología ( = "relativo") - trataremos de dar al lector una vislumbre del in-terior de las 
conexiones entre la fórmula del mundo del I Ching y el código universal de vida del ADN. Se tendrá 
una noción profunda, pues se la alcanza a través de su propia actividad. 
 
Dumoulin se refiere a una transformación en el orden de los cinco planos, que por eso no 
fue considerada como obligatoriamente fija. 
 
 
El esquema original es el siguiente: 
 
1.  Lo Absoluto en lo Relativo. 
2.  Lo Relativo en lo Absoluto. 
3.  Lo Absoluto por sí solo. 
4.  Lo Relativo por sí solo. 
5.  La unión de lo Absoluto y lo Relativo en la polaridad. 
 
 
Tras seria reflexión, escogemos la secuencia con lo Absoluto en primer lugar y con lo Re-
lativo en el segundo. Las demás posiciones ocupan sus lugares lógicos. 
 
En lo que se refiere a nuestros dos temas, llevamos en consideración lo siguiente: 
 
 
1era   etapa – El I Ching, lo "correcto", el "maestro" (lo Absoluto trascendente, lo metafísico, 
más allá del tiempo y del mundo). 
 
2da    etapa – Código genético, lo "unilateral" o lo "errado", el "siervo" (lo que está formado 
por la materia, lo físico, el "aqui-y-ahora". 
 
3era  etapa – El camino que va de los "correcto" a lo "unilateral" (El "maestro" se dirige al 
"siervo"), el principio espiritual en "el interior" de la naturaleza. 
 
4ta  etapa – El camino que va de lo "unilateral" a lo "correcto" (el "siervo" se dirige al 
"maestro"), la naturaleza "retorna a la ley". 
 
5ta   etapa – Lo "correcto" y lo "unilateral" o "errado" como idénticos en la unidad ("maestro" y 
"siervo") aquello que está "más allá del tiempo y del mundo" semejante al "aqui-y-ahora", la clave 
del mundo ES el mundo mismo. Nuestro enfoque dualista del mundo es ilusión, nunca hubo un 
"internarse" o un "retornar", el caos aparente es el cosmos. 
* (insertar figura Ejecución) 
1era   etapa:  El I Ching  
 
 
 
Representado por el I Ching como cosmogonía, "fórmula del mundo", orden elemental, sistema de 
las ocho fuerzas primordiales con las que ya nos familiarizamos, y con sus estados inherentes de 6 
x 64 transiciones con las cuales es posible describir todas las mutaciones y desdoblamientos 
posibles. Pueden corresponder a la concepción de Heisenberg de las "simetrías y formas básicas 
suficientes para efectivizar el modelo infinitamente complejo de los fenómenos observados por 
repetición y por acción interconectada" (pág. 26a). La cosmogonía, la filosofía natural, como asi-
mismo el sistema de orden físico, espiritual y biológico, están incluidos en las enseñanzas de la 
verdadera realidad del I Ching. Recordamos al lector el orden inherente a la naturaleza de los cua-
tro ejes del surgir-en-la-manifestación, percepción, ejecución y concientización, aplicables a todo el 
ámbito biológico en el sentido de una psicología universal exacta de vastas implicancias, y que 
hace mucho más a la verdad que el modelo de Occidente. 
 
Esta parte del I Ching, que envuelve el enfoque del mundo, la cosmogonía y la psicología, 
aparece en su devoción desprovista de un Dios. En su estructura positiva-negativa totalmente 
"eléctrica", también parece semejante a los diseños atómicos, aceptables hasta para el científico. 
Mientras tanto, la segunda parte de las enseñanzas del I Ching, con sus 64 estados, cada cual con 
seis variantes, se muestra extraña. Esa parte bordeaba hasta ahora un "vacío" ininteligible, como 
algo increíble y extraño, especie de catálogo oracular (designado hasta como "sutileza" por el emi-
nente sinólogo Gundert). La ética y el sistema familiar sofisticado del I Ching podrían ser conside-
rados como una tercera parte. La cuarta parte principal es la tendencia dinámica y programadora 
citada arriba. Este sistema aparece como único si se lo compara con todas las otras filosofías 
naturales, con las religiones y los sistemas científicos. Se trata, en verdad, de un sistema extrema-
damente peculiar y hasta "irracional" que hasta ahora no encontró ninguna "empatía" considerable. 
Como dijimos en el Prefacio, es una "pieza única, un hallazgo prehistórico, que no se presta a ser 
encuadrado en cualquier contexto bien ordenado." Para todos aquéllos que no se interesaban por 
él,  este sistema existía aislado y sin comprobación; era como abstracto, initeligible y, además, 
estaba como revestido con la máscara de "libro de oráculos", fue difamado como tal, y quedó 
presente en la conciencia de muy pocos. 
 
 
2da   etapa: El Código del ADN 
 
El conocimiento hipersensible de la doble hélice del ADN, visible apenas de una manera muy tenue 
con el microscopio electrónico, es algo totalmente nuevo; su cordón positivo-negativo englo-ba la 
programación sorprendentemente unificada de la variada gama de colores de la vida toda en su 
faceta vegetal, animal y humana. Apareciendo libremente como algo muy curioso y nuevo en el 
ámbito de la conciencia humana, tras un breve momento de perplejidad fue reconocido como un 
campo de investigación promisorio. Ya llegó a proclamarse que después de la era atómica habrá 
una era biológica, de la manipulación de la biogénesis, con la creación de seres horrendos, ¡y hasta 
la reconstrucción teórica de dinosaurios gigantes aparece como "el colmo de las posibili-dades"! 
(según la prof. Margaret O.Dayhoff, de Silver Springs, MD). Este es el resultado "aprisio-nado a la 
Tierra", material, carente de metas y muy específico, de la ciencia moderna. Hasta ahora, nadie 
jamás osó ni se arriesgó a enfocar la atención en la ley espiritual o en las fuerzas inmateriales. Es 
decir, nadie se aventuró a enfocar el hecho - que no puede dejar de ser consi-derado - de que, por 
intermedio de un conjunto de "letras", de una inteligencia con una finalidad de carácter impersonal, 
millares de estructuras diferentes puedan ser escritas, y en tal increíble pleni-tud, que la totalidad 
del plan de esa estrucrura esté contenida en cada célula. ¿Será que alguien podría imaginar 
seriamente que un avión Jumbo o un cohete Apolo podría surgir a través de una casualidad 
estadística? ¿Quién concibió el cohete Apolo, la naturaleza - el hombre? En el plano de la 
construcción del código genético falta aquí la "cola del elefante" visible, el "resto del elefan-te" ( = 
1era  etapa). Es fascinante concebir la idea de que toda la naturaleza viva consiste de biblio-tecas, 
de proyectos semejantes a libros encarnados; ¡el andamio es, al mismo tiempo, la construc-ción 
misma! 
 
 
3era   etapa: El camino que va de lo "correcto" a lo "unilateral" 
 
La ley abstracta, extraterrestre, "trascendental" o - expresándolo en términos modernos - la ley que 
consiste de información después del big bang, de un estado inefable, de un "origen invisible" (Jean 
Gebser) en materia. En un quantum inconcebible, de voltaje positivo-negativo, ese "origen invisi-
ble" se torna en cualidades temporales de pasado-presente-futuro (y, según, Heisenberg, hay en 
las esferas atómicas "ciertos procesos" que parecen seguir la dirección temporal inversa, y no la 
que corresponde a su secuencia causal) en el núcleo atómico y en las conchas electrónicas (ocho 
electrones por concha) hasta las profundidades y la masa de los metales pesados. Eso debe ser 
leído, interpretado y seguido como un camino consecuente, que va de la cualidad y la estructura 
inmaterial (en el nivel informativo) hasta la solidez compacta de la materia. De los quarks hipoté-
ticos postulados en la teoría SU3  de Gell-Mann hasta los fotones (masa 0), gravitones, electrones, 
miones (neutrinos), mesones y bariones. (Es interesante notar que Gell-Mann utilizó con éxito el 
sistema budista del "óctuple sendero" para ordenar el enjambre de partículas elementales, así 
como aquí estamos usando el modelo budista de las cinco etapas de la meditación.) 
Citamos el trabajo de E.H.Graul y de H.W.Franke: 
 
 
 
"Eso instala la cuestión de cómo pueden haber surgido, partiendo de los  
 
 
elementos más simples, la variedad y el color del mundo. Tal vez se pueda 
 
 
especular que el último elemento realmente elemental de nuestro mundo  
 
 
tenga una única propiedad que sólo aconteció en dos situaciones... entonces 
 
 
apenas una parcela de información sería necesaria para describirlo... Tal vez  
 
 
los elementos básicos de nuestro mundo sean de carácter informativo. Nues-  
 
 
tro mundo podría entonces ser reducido a información." 
 
 
En un artículo escrito por el profesor Dr.Fritz Popp, del departamento de física de la Uni-
versidad de Munich, titulado "Investigación en las Fronteras de la Física", leemos: 
 
 
 
". . . A principios de la década del treinta, descubrimos que al chocar con partí- 
 
 
culas cargadas, los quanta de luz con energía suficiente pueden desaparecer y 
 
 
ser substituidos por pares de electrones, uno positivo y otro negativo, sin nin- 
 
 
guna alteración en la partícula con la que chocaron. Como, al chocar, los elec- 
 
 
trones forman a su vez quanta de luz capaces de transformarse nuevamente en 
 
 
pares de electrones, éstos aumentan rápidamente de número por la producción  
 
 
continua de pares, mientras haya energía suficiente." 
 
 
 
Las tablas a continuación muestran el principio uniforme de construcción de los elementos, desde el hidrógeno hasta los 
metales transura-nos, según los cuales el envoltorio de los electrones de cada átomo es visto como derivado de aquél que 
lo antecede, por el adita-mento de un electrón más. 
 
Todo el sistema periódico puede ser concebido como formado de hidrógeno (H), por el aumento sucesivo de la 
carga nuclear en unidad ( = + ) y por el aditamento de un electrón más por elemento. 
 
Cada período del sistema corresponde a una concha de electrón saturada con 8 electrones. El número de 
ordena-miento (a extrema izquierda = Z ) corresponde al número de cargas positivas del núcleo, por lo tanto, también de 
los electrones en la concha atómica. 
 
En lo que parecen ser desvíos (por ejemplo, 2 + 8 + 8 = 18 ), a veces sólo se completan parcelas de 
revestimientos; en ellas el impulso angular intrínseco total y orbital es igual a 0. Si no, los electrones "normales" 2 + 6 = 8 = 
concha saturada, con la concha exterior surgiendo siempre hasta 6; y esta concha más externa ( 1, 3  ó  3 H ) es 
determinante sobre la actividad química, en cuanto la concha saturada es muy estable y "quieta". 
 
(Podría pensarse en una comparación con las seis líneas "activas" del I Ching, o con las "no enfatizadas", cuando 
entonces, después de la sexta línea, vendría el próxio hexagrama). 
 
 
Este es un sistema impresionante en su uniformidad hasta el hierro (Fe, Z 26) y lo reproducimos aquí pues 
probable-mente no debe ser conocido por el lego. Y consiste de la materia surgiendo como una avalancha a partir de una 
carga positiva y de una carga negativa, hasta los elementos más pesados y densos. 
* (insertar tabla:  Estados básicos de ordenamiento de los electrones de los elementos) 
 
En el caso de energías de rayos cósmicos de un único quantum de luz extremadamente 
elevadas - que no poseen por sí solas una masa en reposo - surgen alrededor de mil millones de 
pares de electrones, cuyo peso puede ser más o menos equivalente al de mil millones de átomos 
de hidrógeno. La materia entonces no es algo que permanece inmutable en el curso de todas las 
transformaciones... 
 
Además de eso, hubo una acumulación cada vez mayor de evidencia a confirmar, de que 
hay una interdependencia en las mutaciones de las partículas elementales. Cada partícula contie-
ne potencialmente todas las otras. La durabilidad del mundo no está, por lo tanto, garantizada por la 
materia, y sí a través de la ley que dirige las mutaciones. Esta ley es, así, una cuestión de fun-
damental importancia." 
 
"No es en nuestras imágenes del mundo que debemos buscar apoyo, y sí en el orden de la 
realidad que nunca podemos abarcar por completo con las imágenes, aunque podemos ir aproxi-
mándonos a ellas cada vez más." 
 
Pues bien, el I Ching es la ley de la mutación a través de la cual 64 estados se transfor-man 
en otros 64 estados; la frase citada arriba bien podría haber sido deducida del I Ching. 
 
Un texto del Dr.Siegbert Hummel titulado "Polaridad en la filosofía china" dice lo siguiente: 
 
 
 
 
 
"El Tao compone el uno, el uno compone el dos (al mismo tiempo que a sí 
 
 
mismo); el dos compone el tres (al mismo tiempo que a sí mismo); y el tres 
 
 
compone a todas las criaturas." 
 
 
En el lenguaje del I Ching: la "programación" por el esquema de la computadora trascen-
dente e inmaterial de 64 elementos, de los 64 estados de tensión concebibles, determina el senti-do 
y la dirección de la energía del SER inmaterial, hasta el surgimiento de la materia. Existe aquí un 
"orden de realidad" preciso, semejante al exigido por Fritz Bopp. 
 
Tenemos entonces una idea aproximada de cómo las cosas sucedieron en nuestra Tierra, 
y probablemente en varias otras tierras. Sustancias orgánicas surgieron "por casualidad" (?) a partir 
del hervor de una sopa-arcaica, simples aminoácidos, el tipo más primario de metabolismo, y 
entonces la gran jugada: la cadena de moléculas, precursoras del ADN, antecesoras de los virus, 
los procesos tornándose cada vez más permanentes y consistentes al ser codificados en los cor-
dones para copiar programas = aumento!  Materia orgánica unicelular, y después multicelular, y 
entonces ¡todo el árbol de la vida vegetal y animal. Hay algo que fue bien calculado: que el 
desarrollo ni siquiera habría avanzado hasta el virus por mera casualidad; eso significa que hay en 
cada ser vivo un impulso enfurecido en acción, y que evita de modo inteligente los callejones sin 
salida. ¿Cómo, de dónde, quién, por qué? Cada respuesta encontrada encubre mil nuevas pregun-
tas. Tras incontables desvíos, vías equivocadas, la genealogía de los mamíferos condujo hasta pre-
estadios del hombre: pongidos, ramapithecus, australopithecus, homo habilis, ser humano. 
 
Y ahora, el hombre dotado de una razón descubre la clave de la vida toda, el código gené-
tico, los bloques de construcción uniformes, con sus infinitas variantes. El trata de interpretarse a sí 
mismo. ¿Será que ése fue el propósito del big bang? 
 
Recapitulemos en términos de meditación: polaridad primaria, la "explosión" del Tao, el 
principio-estructural-del-código de 64 elementos en infinitas variaciones que bastan para el origen 
de los elementos y sus combinaciones en soles y planetas, en plantas, animales y hombre. El 
camino que parte de las entidades inmateriales e informacionales puede ser investigado en una 
secuencia completa en su lógica inquebrantable, que conduce hasta el hombre, abriéndole la posi-
bilidad de reconocer todo ese "camino" y de contemplarlo, reconstruyéndolo. 
 
 
4ta   etapa: Desde el camino de lo "unilateral" hasta lo "correcto"  
 
Después de la completa formación de la materia en sus elementos, sus plantas y animales, apa-
rentemente ya no reina ningún vestigio de algo trascendente. En un mundo visto como Hyle, como 
materia, en la tristeza de la criatura, en el mundo frío y resbaladizo de los reptiles de la 3era  etapa de 
la creación donde se come y se es comido, el espíritu y la ley se tornaron invisibles, y pasaron al 
olvido; la energía inconmensurable del origen de las galaxias, con una temperatura de varios 
millones de grados, este fundamento hacia afuera de la dimensión de la pura energía parece ser 
interrumpido. A pesar del surgimiento del hombre racional, prevalecen abismos de sufrimiento, de 
errores y confusiones, de guerras y enfermedades, de asesinatos y torturas. Y desde dentro de este 
precipicio de parálisis, de incertidumbres, de dolores y de patologías, después de millones de años 
de "decadencia", se abre en las periferias de la mente humana - como por puro milagro - el camino 
"hacia más allá del tiempo y del espacio", en la sonrisa inefable del Buda. Y, por intermedio de su 
psicoanálisis de sufrimiento - que supera todas las otras psicologías subsiguien-tes - surge una 
visible liberación del sufrimiento, pasible de ser enseñada y vivenciada. Casi simultáneo al 
florecimiento del espíritu humano en el Mediterráneo - en las artes plásticas de la Grecia clásica, en 
las palabras imperecederas e incorruptibles de Sócrates, en el poderoso reco-mienzo del mundo 
del amor personal y de la responsabilidad que Cristo trajo al mundo - brota el nuevo camino "más 
allá del tiempo y del mundo" que, mientras tanto, está constantemente amenazado por el peligro de 
un nuevo error (de ahí el profundo miedo a la "herejía" o a las fallas de las enseñanzas, combatidas 
a hierro y fuego). El budismo enfatiza expresamente la posibilidad singular y única de la existencia 
humana de llegar al conocimiento, de alcanzar la plena liberación. Y, por esa razón, sitúa la 
existencia humana por encima hasta de los "mundos de los dioses". 
 
Como etapas preliminares del camino "trascendente", podemos citar las religiones de la 
naturaleza, arcaicas y anónimas, partiendo del "siervo" y conduciendo al "maestro": está el chama-
nismo, el totemismo, las enseñanzas del "mana" y el culto de los muertos, cuyo apogeo se dio en el 
antiguo Egipto. En la China prehistórica, tres mil años antes de nuestra era, el I Ching fue formulado 
por Fu-Hsi, único testimonio entre todos los otros sistemas del mundo de todos los filó-sofos, que 
apunta hacia un esquema de 64 estados como un código, una ley universal. Hace cinco mil años, 
los chinos encontraron la ley exacta, la trascendencia en toda su plenitud. Además de estos y otros 
viajeros en el camino, partiendo del "aquí-y-ahora" en dirección a lo trascendente, además de los 
fundadores de las grandes religiones universales, innumerables místicos incógnitos transitaron por 
esta "vía" en busca de la senda rumbo a la iluminación, describiéndola en términos 
sorprendentemente semejantes. Están, por ejemplo, las formulaciones de Meister Eckhardt, que 
causaron gran perplejidad entre los budistas Zen en el Japòn, debido a la semejanza de su voca-
bulario con el de las enseñanzas clásicas de los maestros Zen. Y sería absolutamente correcto 
enfocar la epistemología de la ciencia moderna como parte de ese camino, viniendo de formas 
materiales infinitamente diferentes, y convergiendo en la ley una, en la no-forma (que hasta hoy 
infelizmente fue simplificada como mera abstracción, a un "como... si" irreal). 
 
En las formulaciones citadas arriba, la "información" es enfocada como esencia del mundo, 
como un ángulo de lo "correcto", con la misma exactitud encontrada en el I Ching, ¡aun-que vista 
con un ojo solo! La visión del I Ching es estereoscópica, binocular, no sólo en la estructu-ra sino 
también en la potencia, en la dinámica de lo inmaterial como ley universal, como morali-dad válida 
en su universalidad y eternidad, tanto como en el programa estructural del mundo. Una fórmula de 
mundo de energía explosiva, no una mera imagen gráfica. Recordemos una vez más la asombrosa 
semejanza y, más aún, el hecho de que sean idénticas a la imagen (I Ching) y a la realidad (código 
genético).  (ver símbolos del I Ching y el ADN, en las figuras 1 y  Diagrama de la hélice doble: 
esquema simplificado, a idéntica escala) 
 
¡Cómo se beneficiaría el intelecto occidental al lidiar con estos poderes con reverencia y 
cuidado, al respetar la realidad de las  fuerzas espirituales!  En el I Ching - y en su doctrina de los 
ocho poderes -, y en la combinación de los 64 estados inhibidores o propulsores (a veces, 
anunciando buena fortuna, a veces trágicos acontecimientos, en ocasiones físicos y en otras, 
psicológicos) en un sistema de circuito de computadora matemáticamente claro, abarcando la 
transformación de esos 64 símbolos en un elevado orden polar, reverenciando el sexo animal como 
fenómeno central, Occidente podría adquirir sin dogmatismos, sin sacrificios, con saludable buen 
sentido - como sucede en casi todas las religiones exceptuando el budismo - además de una 
mirada aguzada en lo que se refiere al detalle, una visión igualmente nítida de lo universal. Un 
enfoque válido en general, y profundamente humano, para ver el mundo entero y en términos de 
polaridad, y no dualista, distorsionado y alienado. 
 
Repetimos, para la meditación: el código genético con sus 64 palabras-código ahora cono-
cidas, abre la posibilidad del pensamiento: va del "aquí-y-ahora" hasta el código genético. De las 
matemáticas encarnadas en el código genético (ver tabla en pág. 39b) surge una comprensión filo-
sófica holística y verdadera, que conduce mucho más allá del "carácter ficticio" de la mayoría de los 
filósofos, de los dogmas desprovistos de buen sentido, de las estructuras de fe irreales de la 
mayoría de las religiones, conduciendo directamente a aquel "retorno" trascendente. 
 
En su busca metafísica sin este conocimiento, tanteando a ciegas, dirigidos por la intui-
ción, encuentran el camino seguido por los místicos. Mientras tanto, en esta senda es frecuente 
extraviarse, debido a sus innumerables callejones sin salida y sus desvíos erróneos. Se trata del 
camino de meditación de suprema precisión, una metafísica exacta, una unidad indivisa de natura-
leza y espíritu. 
 
Tal vez el lector haya notado que sólo se logró una delimitación poco precisa de estos es-
tadios, y que éstos se confunden unos con otros, pues representan una divergencia artificial, inte-
lectual, de una única entidad del ser. 
 
 
5ta  etapa:  La identidad de lo "correcto y lo "unilateral", de lo "trascendente" y del "aquí-y-ahora", de 
la clave universal del I Ching y del código de vida del ADN 
 
La identidad sólo puede ser consumada y sentida en la comprensión de que los dos códigos son un 
sólo código; es demasiado fácil para el discernimiento enfocar en la identidad de ambas pie-dras 
angulares: el proyecto del mundo I Ching y el alfabeto de programación de vida, cada cual con sus 
64 palabras-código. Mientras tanto, cuán infinitamente "tenues" parecen ser estas dos piedras 
angulares de la naturaleza. Han pasado siglos sin casi ningún conocimiento del I Ching; millones de 
personas no tienen la menor noción de la estructura de su cordón de vida del ADN. A pesar de la 
"biblioteca" completa presente en cada célula, la masa de los cordones del ADN de toda la 
humanidad viva llenaría apenas una sola nuez - una delicadeza que desafía la imagina-ción. 
Mientras tanto, ¡se trata de la materia!  La etapa que precede a estos cordones, el diseño espiritual 
de las 64 "palabras" EN AMBOS CASOS ES INFINITAMENTE MAS DELICADA; todo lo restante, la 
plenitud del mundo, se tornó "carne" alrededor de este cordón inconcebiblemente deli-cado. Todo el 
destino, todos los datos del mundo, pueden ser expresados mediante las ocho fuerzas y los 64 
hexagramas. El conocimiento esotérico de los iniciados del I Ching, su posibilidad adivinatoria 
derivada de la vislumbre en el interior de la naturaleza de todas las cosas matemá-ticamente 
prescriptas y no "fortuitas", y el conocimiento esotérico de los futuros genetistas de que algún día 
serán capaces de predecir los desenvolvimientos deliberados y planeados de cierto ADN, pueden 
parecer legítimamente muy incómodos e indeseables, y hasta peligrosos. Mientras tanto, el destino 
del mundo futuro puede depender de la consumación del contacto y de la inter-conexión entre el 
orden irresistiblemente radiante y la ética del I Ching, y el conocimiento no dirigi-do y sin raíces 
morales de las posibilidades de la genética, con sus callejones sin salida suicidas. 
 
Vamos a tratar de efectuar una vez más la unión de ambas "extremidades" del "elefante" 
(permitan otra referencia a esta grosera metáfora) que nosotros, filósofos ciegos, intuimos como 
unidad por un lado, y los científicos ciegos, por otro. En ambos casos, el modelo de 64 ítems con 
sus cuatro letras, de las cuales se usan tres, es la manera perfecta (como se demostró arriba por 
primera vez) por la cual los dos códigos pueden ser interconectados en su grafía, la reinvindi-cación 
universal de la filosofía del I Ching por un lado (cosmogonía, programación de todas las secuencias 
del desarrollo), y la genetista por el otro (toda la noción de vida siendo mantenida y propagada 
según el código de 64 símbolos). Con la línea de demarcación entre la naturaleza animada e 
inanimada haciéndose cada vez más fluida, surge la siguiente cuestión: ¿cuál es la parte animada 
de la naturaleza, si se la compara con la naturaleza "inanimada"? El filósofo del      I Ching aún no 
sospechaba de la movilidad de alta velocidad de cada átomo; el genetista aún no desconfiaba de la 
continuidad del código de 64 símbolos en los ámbitos pre-biológicos, llegando a los orígenes del 
mundo. Desde el "origen invisible" (Jean Gebser) anterior a la división del tiempo y el espacio, 
anterior a la división del espíritu y materia, hasta el hombre pensante y su historia, el código del 
mundo se vuelve discernible como la estructuta más interna, como una grafía y un lenguaje 
universal, el esperanto de la naturaleza. Sin LA LEY como soporte omnipresente de la totalidad de 
la naturaleza, es evidente que, a los ojos del biólogo molecular Jacques Monod, el hombre parecer 
ser "un acierto ocasional de la naturaleza", y queda, sin duda, un enorme des-amparo y tristeza 
cuando el SENTIDO (del Tao chino) es desconocido. En el I Ching de Fu-Hsi, como en el libro del 
Tao de Lao-Tse, esta ley fundamental del mundo está inserta in persona. Su reconocimiento por la 
ciencia moderna basada en la concordancia, su unificación con el indudable descubrimiento del 
código genético, podría ser comparado en lo que concierne a la tristeza, al rechazo y al desamparo, 
y hasta en la autodestrucción previsible del hombre en decadencia (la ley no sería afectada o 
perjudicada en este caso, ya que no se identifica con el humano) - al feliz descubrimiento de un 
piloto de avión de combate que, a punto de caer, encontrase en el último se-gundo la palanca 
eyectora de su asiento. 
 
Meditación sobre la 5ta  etapa 
 
 En lugar de la posible consumación de la meditación del  5ta etapa - la unidad del sistema de 
mundo del I Ching y el sistema natural del ADN - y, en vez de elaborar la vivencia (y el resultado) de 
ser esperado, tomo la libertad de contar un incidente ocurrido en mi época de estudiante. 
 
En una oscura tarde de otoño, cansado, hambriento y en un estado de anímo confuso, 
ambulaba yo entre paredes derruidas y fui penetrando en un bosque. Caminé sin rumbo a través de 
la inmensidad, de un lado para otro, y atravesé una planicie. Me encontré con un puente angos-to y 
arruinado sobre un canal, permanecí de pie en su centro y, elevando la mirada, ¡vi un paisaje de 
una belleza que cortaba la respiración!  Estaba de pie exactamente sobre el eje logitudinal (del 
canal) de un gigantesco parque, del cual se desplegaban simétricamente, a ambos lados, majes-
tuosas alamedas de árboles seculares rigurosamente ordenadas, gloriosas en el brillo del otoño. En 
ese momento, el sol crespuscular relució fogoso una vez más iluminando los árboles y se puso en 
el horizonte, exactamente en el ángulo de un "camino de sol" de reflejos infinitos. Me volví y, del 
otro lado del canal, vi un castillo real con sus fuentes, escalinatas, y un centenar de ventanas 
incandescentes que parecían iluminadas por dentro, pero que, en realidad, estaban iluminadas por 
el reflejo de la puesta del sol, que en este único día 23 de setiembre ¡desaparecía exactamente en 
el eje oeste!  El momento se desdobló en eternidad confiriendo, a mi pobre existencia confusa, un 
patrón y un orden (23 de setiembre de 1938, Castillo de Nymphenburg). 
 
No será difícil para el lector hacer sus propias comparaciones: el sol = I Ching; el "camino 
del sol" y el canal = el código de 64 elementos del ADN, que va "desde aquí hasta allá"; el castillo y 
el parque = la totalidad del cosmos animado; el hombre "iluminado" = el sujeto de todos los obje-
tos. Del abandono supuestamente sombrío y caótico del "hombre golpeado por la casualidad" 
(Monod) - por intermedio de una clave universal de la filosofía natural de orden integrante en su 
polaridad y no-dualista, y a través de una fórmula de la realidad (según Bopp) - se abre un 
panorama de la realidad con perspectivas de iluminación. Y el mundo se transforma en un paraíso. 
¡Estoy hablando en serio! Dos mil años de pensamiento occidental dualista, desprovisto de la 
polaridad tan vitalmente importante de ser mantenida - así como los cordones del ADN siempre se 
combinan en pares, en una polaridad exacta - resultaron en una visión equívoca del mundo entero. 
Aquél que, unilateralmente, apenas se dedica al bien, que reconoce apenas un Dios-padre (y 
ninguna Diosa-madre), que usa el fuego  y la espada sin inhibiciones - pues sólo así encuentra una 
válvula de escape para el sexo tan combatido y hasta atribuido al demonio - pierde el control de la 
nave espacial Tierra, y es incapaz de utilizar los sistemas acertados para corregir su curso. Pues el 
comando funciona siempre polarizando, comprendiendo una reacción hiper-sensible y continua a 
las oposiciones polares. 
 
El lector encontrará los consejeros adecuados en la bibliografía anexa: a través de la tra-
ducción de Richard Wilhelm se vuelve muy fácil la comprensión y la utilización práctica de las 
enseñanzas de la polaridad del I Ching, con su pátina venerable y secular. La obra Schöpferische 
Indifferenz [Indiferencia Creativa] de S.Friedländer que puede ser encontrada solamente en las 
grandes bibliotecas, describe una aplicación extremadamente práctica de la polaridad filosófica. 
Incumbe a cada persona sustituir las fuerzas espirituales del pensamiento, de la voluntad y hasta 
de las sensaciones - unilaterales y dualistas, hasta ahora soberanas - por los "verdaderos" pares 
que funcionan revestidos de polaridad, por la percepción, por la ejecución y por la concientización, 
en sus aspectos activos y pasivos. Y le incumbe también considerar las fuerzas primarias conju-
gadas en su polaridad, siempre proporcionando un nuevo equilibrio, y percibiendo con sutileza los 
disturbios en la armonía, a fin de corregirlos de manera activa. 
 
Esta es la conclusión, el consejo médico final, que podría ayudar al lector a aplicar la pola-
ridad de manera práctico. 
 
Por cierto, una teoría universal científicamente reconocida como integradora, válida para 
todo, traería enormes beneficios, polarizando la indiferencia universal y presentando un mundo 
nítidamente ordenado, con una cosmogonía de datos informativos y de diferenciación de los 
elementos, desde el hidrógeno hasta los elementos transuránicos, de la biogénesis - desde los pre-
estadios del metabolismo hasta la hemoglobina, de la simple cadena molecular hasta el ADN (ya 
ampliamente comprobado en la actualidad). Se trataría de un proceso continuo recorriendo desde 
la primera información-bit hasta el hombre, y revelando una visión del mundo. En vez de numero-
sos sistemas y enfoques de vida, hipótesis y mundos fragmentados, en primerísimo lugar vendría la 
aproximación y la integración de todos esos sistemas. Recordamos una vez más la esperanza 
expresada por Leibniz respecto de la filosofía china: la de su unión con la ciencia y con la teología 
de Occidente en una pansophia, en una scriptura universalis, en una lingua naturae (lenguaje, 
grafía, libro de la naturaleza). Es decir, sin duda, lo que habría ocurrido si una mente de su nivel 
hubiese tenido conocimiento del descubrimiento del código genético - su afirmación entusiasmada 
ciertamente habría sido dado con la rapidez de un rayo. Y Leibniz habría comprendido de inme-
diato que el sistema de 64 símbolos del I Ching y del código forman UN sistema, UNA ley. Tan 
seguramente como la reacción de espíritus universales sobre este 5ta etapa (y tal vez todo médico 
clínico general precise algo de esa universalidad) - o sea, tan inevitablemente como conseguirán 
integrar la fórmula de mundo del I Ching con el código genético -, será también la indudable 
reacción negativa de los especialistas, espíritus de tipo wagneriano, copistas de Fausto. Basados 
en sus opiniones dualistas rígidas, ellos casi no serán capaces de reconocer o utilizar una llave-
maestra tal - pues ésta podría desprestigiar las del especialista. Y continuarán rechazando el 
establecimiento de tal interrelación como algo anticientífico, no permitido e indeseable. 
 
Para el "hombre entero" (enraizado en la polaridad y no esquizofrénico), este quinto esta-
dio sería ciertamente una profunda confirmación, una feliz reintegración de los mundos escindidos y 
esquizoides de la fe por un lado, y de la ciencia por otro. Si ahora, como miembro de una iglesia, él 
sigue los amplios caminos de la fe, o como filósofo, o místico, él holla la "vía directa", o Camino del 
Medio, "libre de contradicciones", lo trascendente se tornaría una vez más un bien intangible e 
inviolable para todos, pues estaría integrado en la ciencia (del mismo modo como la ciencia 
concebida como Tao o como Sentido está, a su vez, arraigada en lo "correcto", en lo trascenden-
tal) y ya no sería adquirida más por intermedio de un sacrificium intellectus.  
 
Pues, aún si todos los seres vivos vistos en términos de la casualidad fueran proyectos 
experimentales del impulso de una energía de inmensa riqueza (el "id" de Freud asumido por 
Groddeck en Das Buch von Es [El libro de Es]), al hombre sólo le es posible "el golpe acertado de 
la casualdad" como punto de partida para recorrer el camino retrospectivo de la meditación, más 
allá del tiempo y del mundo, el camino de todos los filósofos. Esta senda, de hecho, va mucho más 
allá del superego de Freud, y es repetidamente señalada en el I Ching, junto con la ley que yace en 
las bases, el esqueleto matemático de la naturaleza. Para aquél que conoce la tradición del Lejano 
Oriente, no hay duda de que a través de los métodos de meditación enseñados con precisión - 
desde el yoga y especialmente el budismo Zen - el camino ya fue recorrido rumbo a su meta: la 
liberación, el nirvana, el desapego de las contradicciones dualistas, el SATORI.  
 
Tal vez el crédito concedido al I Ching, como derivación de éste ser idéntico al código 
genético, aleje el desprestigio superficial y cómodo del europeo en lo que se refiere a esas 
experiencias como algo sin valor científico y, por lo tanto, no verdadero. Podría entonces aflorar el 
hecho de que el reconocimiento de la exclusión de los factores espirituales y del alma (por ejem-plo 
el campo de transición entre el deseo de yo mover mi dedo, y el movimiento del dedo en sí) fuese y 
continúe siendo un disparate desprovisto de valor científico, imperdonable. 
 
El verdadero dominio del I Ching se encuentra justamente en esa zona limítrofe. En las 
proximidades de esa frontera en que Heisenberg parece haber encontrado el retroceso del tiempo 
en los procesos atómicos, se abre una ventana en el muro de nuestra concepción previa del uni-
verso. Este muro es la dualidad, edificada por el hombre hace dos mil años en lugar de la polari-
dad, para llenar toda la Naturaleza; una Naturaleza que, de hecho, no consiste de nada más allá de 
esos "quanta" polares. El I Ching, así como el ADN - a semejanza de verdaderos libros de 
enseñanza de la naturaleza -, podría abrirnos un nuevo panorama estereoscópico, en lugar de la 
vista anterior de orden dualista-monocular. Una visión de un mundo del más minucioso quantum 
espacio-temporal increíblemente cargado de energía, en el cual el  "o esto. . . o aquello"  de Aris-
tóteles tuviese apenas una aplicación limitada, mientras el  "ambos. . . y"  de la polaridad retoma-ría 
la validez de la consumación consciente (Jean Gebser, Dualismo y polaridad). Nuestra supervi-
vencia depende del desafío de tal consumación. 
 
SINTESIS DE TODAS LAS REFLEXIONES 
 
Enteramente consciente de la insuficiencia de cualquier tentativa de presentar en una forma clara 
de pensamiento un descubrimiento de tan difícil alcance gracias a su naturaleza "imponente" (Jean 
Gebser), daremos una visión más de conjunto del contenido y los resultados de este trabajo. 
 
El autor pide disculpas por los errores formales y por las formulaciones que puedan pare-
cer inexactas a los ojos del especialista. 
 
¡Lo importante es prestar atención al mensaje! 
 
1. Los siete puntos de semejanza entre el I Ching y el código genético, así como fueron publicados 
en 1969. 
 
2. Se anunció una acentuada semejanza entre un sistema de filosofía natural, el I Ching - que 
contiene un código de 64 símbolos, y el código genético, igualmente poseedor de un sistema de 64 
elementos. 
 
3. Y no es apenas semejanza, pues ambos códigos son también idénticos - y el I Ching como fór-
mula de mundo se basa en el sistema numérico binario. 
 
4. Esta semejanza quedaría reducida, en ambos casos, a una ocurrencia banal del sistema binario 
de números, si no fuese por la reivindicación de validez universal de los dos sistemas. Una 
investigación de los dos códigos y del I Ching como fórmula de mundo, o sea, como sistema más 
abarcador que "emerge" en el código del ADN como un caso especial. ¡Lo que se declara aquí en-
tonces es una prioridad para el I Ching! 
 
5. La transcripción del códgio ADN en números binarios, y del I Ching en símbolos (proceso este 
que es facilitado al lector por los algarismos correspondientes), no revela un orden matemático. 
 
La inversión de las letras genéticas A-G a G-A revela un orden matemático exacto, o mejor, 
ese orden ¡exige una inversión! Se debe aguardar un juicio especializado para averiguar si aquí 
también no existe una especie de orden periódico de los aminoácidos y, más aún, resta saber hasta 
qué punto este orden representa una ley de la naturaleza. Además de eso, la trascripción permite 
que los codones de "puntuación" UAA, UGA y GUG sean verificados en El libro de las Mu-taciones - 
una especie de test sobre la identidad postulada, referente a un ejemplo concreto: 
 
UAA   =    * (insertar hexagrama: quebrada/quebrada/                    = 
STOP           entera/entera/entera/entera) 
 
 
UGA   =    * (insertar hexagrama: quebrada/quebrada/  
 
= 
STOP              quebrada/entera/entera/entera) 
 
 
"STOP"   =     la finalización de una secuencia del código genético es sinónimo del significado de 
"Retirada" y de "Estancamiento". 
 
 
GUG   =    * (insertar hexagrama: quebrada/entera/   
= 
START          quebrada/quebrada/quebrada/entera) 
 
 
significa la naturaleza jovial de la situación, y la transición hacia algo nuevo! 
 
Esta ligera muestra basada en esos ejemplos parece de hecho denotar una extraña coinci-
dencia, y resulta en una semejanza de sentido. Concluimos, por lo tanto, que hay una semejanza 
más amplia entre el significado del codón del ADN y el símbolo del I Ching, que hay un principio de 
orden revelado casualmente en el código genético, debido al I Ching. 
6. Semejanza de los símbolos gráficos básicos. Uno de los parámetros que la pretensión de objeti-
vidad de la ciencia ridiculiza oficialmente, aunque asimismo utiliza con diligencia - consulte el 
informe de Watson sobre el descubrimiento de la doble hélice (¡él tuvo la fantasía más genial y por 
eso ganó la carrera!) - es la fantasía creativa, que gira incansablemente alrededor del tema, hasta 
ser envuelto por su secreto. 
 
La aplicación sistemática de este instrumento revela otra semejanza - visualmente impre-
sionante - entre los dos sistemas. 
a) Si continúo en su representación gráfica, el ideograma del I Ching tiene la misma forma que la 
hélice del ADN, en su imagen fotografiada mediante el microscopio electrónico. 
b) La curva de la hélice hacia la derecha, en el sentido horario, es idéntica, o sea, es el reflejo de la 
imagen de la espiral en la dirección opuesta (anti-horaria). 
c) Ambas impresionan al expectador por ser secuencias que ocurren, o que pueden ser conce-
bidas, como extensiones muy prolongadas, y hasta infinitas. En el caso del ADN humano, podría 
extenderse hasta millares de niveles de hélices dobles. 
 
7. Semejanza en relación a la variabilidad y a la invariabilidad. Monod cree que la característica 
particular de la potencia del ADN reside en su invariabilidad estable, y en su libre variabilidad. La 
traducción del título del I Ching signica: LA ESTABILIDAD y LA MUTACION. 
 
 
Estas semejanzas fueron motivo de una tentativa de superponer el símbolo del I Ching y el 
de la hélice del ADN. Se logró escribir en 24 niveles dobles no sólo todas las 64 palabras-código del 
ADN necesarias para la síntesis de las proteínas del cuerpo, sino también para una estructura 
espiritual y anímica, en una psicosomática futura completamente nueva. Eso se daría mediante 
elementos estructurales óctuplos referentes al alma y al espíritu, que, según las enseñanzas del I 
Ching, serían enteramente suficientes para el desdoblamiento temporal en 64 partes en el ámbito 
del comportamiento, del desarrollo, del "destino" y del carácter. Al mismo tiempo, sería posible 
extraer secuencias de este alfabeto que - tanto en su aspecto de ADN como en su aspecto I Ching 
- podrían ser cortas y primarias, o de gran complejidad. Las consecuencias de estas posibilidades 
harían nítido el amplio campo potencia de visión de este "descubrimiento" - por ejemplo, una 
psicología "objetiva" (mesorismo: codón  ???psychon). 
 
8. Semejanza entre las enseñanzas de casualidad del I Ching y las modernas teorías de la física, 
así como la teoría de la SU3, que puede ser aplicada a la hiperestructura del ADN (¡consultar el 
diagrama referente a la estructuración de los elementos del I Ching y la de los quarks!). 
 
Como métodos de investigación de la aparición de la forma existente que surge de la no-
existente, el texto del libro de la casualidad, I Ching, utiliza las más minúsculas unidades triples con 
"carga" positiva o negativa, para construir un elemento lienal, que sólo entonces "aparece" en la 
manifestación. Las enseñanzas referentes a la "casualidad", contenidas en las afirmaciones del I 
Ching, semejantes a las que se relacionan con la estructura de la casualidad de las partículas 
elementales, permiten la emergencia "fortuita" del ADN, de las plantas, de los animales y del propio 
hombre. Otras analogías: el álgebra SU3, con las variantes SU6 y SU12, y las variantes de 12 en los 
trigramas y los hexagramas del I Ching. 
 
Como sea, el I Ching reconoce la casualidad estadística de la ciencia objetiva apenas como 
una entre ocho posiblidades. Hay variantes precisas de la casualidad basadas en la intui-ción, en 
los sentimientos, en las sensaciones, etc. (consultar el esquema en pp. 29-30) que ocurren de 
modo perfectamente descriptible. El I Ching insiste, mientras tanto, en que todas las ocho 
posibilidades espirituales sólo deben ser relacionadas entre sí tras cuidadosa observación, de 
acuerdo con la siguiente regla: ponga en práctica la armonía interna = la unidad con el Tao, una 
promesa de sabiduría, de armonía y de buena fortuna que viene a nuestro encuentro. 
 
9. La semejanza del significado filosófico central del problema: casualidad y necesidad según 
Monod, y según el I Ching. 
 
Monod exige "el despertar del hombre de modo que se torne un observador objetivo de 
esta naturaleza", y en el pleno conocimiento de su existencia fortuita y ahora invariable se torna 
"libre de sueños animistas". 
 
El I Ching es la manifestación de la ciencia primordial ( = objetividad) con una teoría de 
mundo aceptable para todo físico moderno - con cargas positivas y negativas, quanta, etc., hasta la 
concordancia con el ADN, ya descripta anteriormente. 
 
No podemos siquiera imaginar estos conocimientos como adquiridos sin una observación 
"objetiva" y, por lo tanto, científica, de la naturaleza en sus orígenes - que evidentemente desco-
nocemos. 
 
10. Semejanza como fenómeno. 
 
En el I Ching, la "obra modelo" de la ciencia china, según la respuesta de un chino mo-
derno a la pregunta de cómo un pueblo inteligente no había producido ninguna ciencia natural 
comparable con la de Occidente - hay una curiosa unidad entre libro y tema, realidad y naturaleza, 
espíritu e intelecto, que va mucho más allá de un mero "libro". Un libro que funciona como actus, 
que no solamente apunta a algo, sino que al mismo tiempo Es ese algo. (C.G.Jung, El secreto de la 
flor dorada). 
 
En el ADN tenemos exactamente la misma representación simultánea del código y de la 
forma codificada, del proyecto estructural y de la construcción. (Cada célula contiene la totalidad del 
proyecto estructural, y la construcción consiste de billones de proyectos estructurales.) 
 
¡Ciertamente se nos permitirá registrar esta semejanza existencial y fenomenológica como 
apoyo a nuestra tesis! 
 
11. Consumación meditativa, posible identifiación de ambos "códigos". 
 
Esas semejanzas fueron presentadas al lector, por primera vez, en 1969, en forma de 
método de meditación, sin duda poco usual aunque asimismo apropiada al tema del Oriente, una 
vez que se basaba en el esquema de los cinco etapas de variantes libres del budismo (a través de 
este método el maestro Dung-Schan condujo a sus alumnos al conocimiento). El lector está invita-
do a practicar este método por sí solo - y él mismo constatará o no su éxito. Podrá reflexionar sobre 
semejanzas y paralelos, sobre la hipótesis de que los dos códigos sean idénticos, o tal vez se le 
pueda ocurrir alguna idea creativa, o bien sentir los efectos de una fantasía ilimitada. 
 
12. La hipótesis dice lo siguiente: mediante su "emergencia" en el código del ADN, y a través de 
una serie de semejanzas de relevancia también estadística, se dio crédito al I Ching, que contiene 
una fórmula de mundo del porte de un orden de la realidad. ¿Será que la respuesta - al postulado 
de Heisenberg en busca de aquellas "formas anónimas básicas y simetrías polares de la natura-
leza uniforme", así como la perplejidad de Monod ante el "enigma en última instancia no solu-
cionado de los orígenes del código genético" - tiene cinco mil años de edad? 
 
Al final, el comentario con que finaliza el último hexagrama, nº 64 "Antes de la Conclu-sión", 
del I Ching contiene una indicación para el futuro: "¡El libro de las Mutaciones es un libro del futuro!" 
 
 
 
* (insertar hexagrama: quebrada/entera/quebrada/entera/entera/quebrada/entera) 
 
EPILOGO 
 
EL I CHING Y EL ADN 
UN FENOMENO INTERDISCIPLINARIO 
(Frank Fiedeler, Ph.D.) 
 
En los Estados Unidos, el biólogo Gunther S.Stent fue el primero en observar la congruencia entre 
el I Ching y el ADN, y publicó el resultado de sus investigaciones en 1969, en el libro The Coming of 
the Golden Age [La llegada de la Era Dorada]. Escribe lo siguiente: 
 
 
 
"El  I Ching se basa en la interacción de los dos principios antitéticos, 
 
 
Yang (representado por la línea entera  –––– ) y Yin (representado 
 
 
por la línea partida  ––  –– ). Yang y Ying se combinan para formar  
 
 
cuatro diagramas: el Yang Viejo (doble entera), el Yin Viejo  (doble 
 
 
quebrada), el Yang Nuevo ( entera/quebrada) y el Yin Nuevo (quebra- 
 
 
da/entera); los cuatro diagramas se combinan cada vez en tres líneas,  
 
 
para formar 43  =  64 hexagramas. Cada hexagrama - cuya lectura  
 
 
debe hacerse siempre de abajo hacia arriba - representa uno entre 64  
 
 
aspectos fundamentales de la vida; la naturaleza de cada aspecto está  
 
 
dada por la interacción de los tres diagramas que componen el hexa- 
 
 
grama. Durante la larga historia del I Ching, los hexagramas fueron dis- 
 
 
puestos de diversas maneras; a partir de ellas, hace cerca de mil años,  
 
 
en el curso del período Sung, se elaboró un orden 'natural...' " 
 
 
A esa altura, tras algunos comentarios sobre Leibniz y la relación del I Ching  y el sistema 
numérico binario, Stent prosigue diciendo: 
 
 
 
"Pero por más sorprendente que pueda ser la anticipación de los dígitos 
 
 
binarios por el I Ching, la congruencia entre esta obra y el código genético 
 
 
es nada menos que asombrosa. Pues si Yang (el principio masculino o 
 
 
luminoso) está identificado con las bases purinas, y Yin (el principio feme- 
 
 
nino u oscuro), con las bases pimidinas, de modo que el Yang y el Yin Vie- 
 
 
jos corresponden a los pares complementarios adenina (A) y timina (T), y 
 
 
el Yang y el Yin Nuevos corresponden a los pares complementarios guani- 
 
 
na (G) y citosina (C), cada uno de los 64 hexagramas viene a representar 
 
 
uno de los codones nucleótidos triples. El orden "natural" del I Ching puede 
 
 
ser visto ahora de modo que genera una sucesión de nucleótidos triples, en 
 
 
los cuales se muestran varias de las relaciones genéticas de los codones 
 
 
manifestadas en la disposición de Crick. Tal vez los estudiosos de los oríge- 
 
 
genes hasta hoy aún misteriosos del código genético puedan consultar los 
 
 
extensos comentarios sobre el I Ching, a fin de obtener algunas pistas para 
 
 
la solución de sus problemas." 
 
 
La coordinación de las cuatro bases del ADN con los cuatro diagramas del I Ching aquí 
propuesta por Stent contiene una controversia con la coordinación expuesta por Schönberger (que 
ignoraba el trabajo de Stent) en su libro. 
 
Schönberger también coordina la adenina con (entera/entera) y timina con (quebrada/que-brada), 
aunque hace que la citosina corresponda a (entera/quebrada) y la guanina a (quebrada/entera). Tal vez, 
en este momento, sea imposible decir con absoluta certeza cuál de las dos coordina-ciones es la 
correcta. Hasta ahora, no hubo ningún estudio comparativo detallado de los 64 signifi-cados o 
funciones complejas surgiendo de ambos lados. Además, en teoría hay todavía otros seis modos 
posibles de coordinación, sin infringir el principio de complementación en pares, a ser encontrado 
tanto en las bases como en los diagramas. Mientras tanto, hasta dónde puedo ver, por el momento 
todo se inclina a favor de la coordinación de Schönberger, aunque, por su parte, Stent parezca por 
lo menos lógico, por el hecho de coordinar las dos bases purinas con los dos símbolos Yang, y las 
bases pirimidinas con los dos símbolos Yin. Eso porque aquí las apariencias engañan, siendo la 
razón muy normal. Sin duda el profesor Stent obtuvo su conocimiento de los diagramas del I Ching 
a través de la traducción americana del texto alemán de Richard Wilhelm, que lo tradujo del texto 
chino original. Supuestamente, debido a un error de impresión, los dos diagramas "Yang Nuevo" y 
"Yin Nuevo" fueron justamente confundidos. En realidad, el Yang Nuevo (Shao-yang) es el nombre 
chino del diagrama  (quebrada/entera) y "Yin Nuevo" es el nombre del diagrama  (entera/quebrada);* o, 
en otras palabras, ¡la reserva hecha por Stent en su nomenclatura!  Se puede concluir entonces 
que, de hecho, no es la coordinación de Stent sino la de Schönberger la que corresponde a la 
lógica intentada por Stent. Y más aún, un primer examen de los significados complejos de ella 
derivados parece mostrar que Schönberger tiene razón. Así, por ejemplo, la transcripción del trío 
TGA, que como "codón de puntuación" representa una señal de STOP, según la coordinación de 
Schönberger, corresponde al hexagrama  nº 12   
* (insertar hexagrama: quebrada/quebrada/quebrada/ entera/entera/entera)    
P'I    "Estancamiento",     
mientras que en  la coordinación de Stent, correspondería al hexagrama nº 53   
* (insertar hexagrama: quebrada/quebrada/entera/quebrada/entera/entera)                          
Ch'ien    "Desenvolvimiento". 
 
 
 
Un examen más profundo de la coincidencia semántica entre las palabras individuales y los 
dos sistemas de códigos exigiría una detallada investigación interdisciplinaria. Se cuestiona si 
nuestro conocimiento actual sería del todo suficiente para tan entendimiento. No estoy en una po-
sición que me permita responder a esa pregunta como especialista, en lo que se refiere a la 
investigación del ADN. Con todo, en cuanto al establecimiento sinológico de la forma original de la 
casuistica del I Ching, es preciso que se diga que - tanto considerado por el número como también 
como por el nivel sistemático de los textos chinos - este estudio aún se encuentra hoy en sus eta-
pas preliminares. 
 
Además de eso, no obstante, aún en el nivel puramente formal hay todavía paralelos de 
amplio alcance en lo que respecta a la estructura en general, de manera que no queda ninguna 
duda posible en cuanto al significado del fenómeno de la congruencia. Tomemos la "disposición 
natural" de los hexagramas a que Stent se refería y que el filósofo Shal Yung (1011-1077) desarro-
lló en el modelo de una fórmula clásica, mostrando un menor grado de diferenciación, es decir, a la 
fórmula del trigrama Hsien-t'ien pa-kua. Esta forma cíclica es construida de tal manera que los 
hexagramas complementarios se sitúan en el circulo en exacta oposición unos con otros. Eso 
apenas ilustra el principio de complementación que también determina el emparejamiento de los 
dos cordones de la doble hélice del ADN. Varias de esas fórmulas simbólicas cíclicas fueron 
transmitidas. Su teoría estructural era considerada en la China tradicional como el más riguroso 
nivel formal de filosofía. En mi libro Die Wende [El cambio], inferí cosmológicamente esas fórmu-las 
de los comentarios clásicos del I Ching, demostrando su correlación funcional en términos de un 
abordaje antropológico del asunto, basado en la teoría lingüística. En su totalidad, su entrela-
zamiento proporciona el modelo estructural del proceso genético básico de la auto-reproducción; la 
codificación y el control del mismo reside en la capacidad muy especial del material genético del 
ADN. 
 
El fenómeno de congruencia es demostrado con particular claridad en la comparación de 
dos relaciones numéricas. Mientras en el curso de muchos años estuve ocupado como sinólogo en 
el estudio del I Ching y en la teoría de su sistema, hubo un factor importante que siempre perma-
neció oscuro para mí: el llamado ciclo Chia-tzu, una serie de sesenta elementos de combina-ciones 
de símbolos que en la literatura oracular china está normalmente coordinada con el sistema de los 
hexagramas. Mientras tanto, una carta de Fritz Bopp, físico nuclear y especialista en ADN de 
                                                      
*   El I Ching exige, mientras tanto, la total integración de ese observador con el sujeto de todos los objetos, a través de  
 
las otras siete funciones objetivamente comprobadas del sentimiento, de la intuiciñon (ése es, por cierto, el 
 
camino objetivo revelado por el I Ching). Sin cultivar regularmente todas las ocho funciones polarizadas del 
 
alma no existe verdadera objetividad. Ejemplo: el desarrollo de la bomba atómica que no llevó en considera- 
 
ción el sentimiento, la sensibilidad, la intuición, la humanidad polarizada, la religiosidad -, en ese caso hubo 
 
solamente intelecto frío, la distorción dualista del buen sentido (sin consideración por el polo opuesto, o sea, 
 
la intuitiva percepción de la situación general de la humanidad); hubo, cuando mucho, juntamente con una  
 
voluntad determinada, la decisión de su utilización (destrucción e indiferencia por el polo opuesto, o sea, un 
 
amor bien desarrollado por la vida. ¡Solamente los pares que se respetan son humanos! 
 
Perdónennos este ejemplo repleto  de objetividad como una respuesta en el sentido del I Ching sobre la "obje- 
 
tividad", altamente parcial de Monod. 
Marnug, con respecto a las relaciones numéricas del ADN, me deparó una indicación directa del 
significado de esa serie de símbolos: la relación numérica que representa que una combina-ción 
común de series de símbolos de diez y de doce elementos corresponde en la doble hélice del ADN 
precisamente al período común de cómputo por curvas y de cómputo por tríadas. Dos tríadas, es 
decir, seis pares de bases, contienen una media curva, que comprende cinco pares de bases. Visto 
que en el I Ching la unidad correspondiente a un par de bases es representada por dos elementos 
gráficos y consecuentemente las tríadas de tres elementos corresponden a hexa-gramas de seis 
elementos, este coeficiente de 5:6 también está reflejado en su forma doble 10:12 del ciclo Chia-
tzu. Las series de combinaciones de sesenta símbolos de este ciclo significan enton-ces tres 
curvas enteras o diez tríadas en la estructura del ADN; en otras palabras, el período en que el 
cómputo en tríadas y el cómputo por curvas coinciden en el mismo punto. 
 
En la cosmología del I Ching, la estructura total de los 64 hexagramas nos vuelve al pa-trón 
de información cósmica del denominado ciclo metónico (en chino: chang), un período de diecinueve 
años solares muy precisos, conocidos hasta por los babilonios, y que en China servían de base 
para el calendario desde las épocas más remotas. En síntesis, el ciclo metónico es el período en el 
cual el Sol y la Luna pasan por la gama de sus posibles combinaciones, antes de re-tornar al punto 
de partida. Si comparamos esto con los numéricos del ADN (extremadamente sensibles a la luz), 
constatamos que tal coordinación cosmológica se verifica actualmente en aquel período único de 
diecinueve curvas de la doble hélice cuando se cuentan en tríadas, que coincide precisamente con 
las 64 tríadas, completando la totalidad de un código de 64 elementos. Dieci-nueve curvas 
completas son 190 pares de bases, y 64 tríadas son 192 pares de bases. Los dos pares de bases 
que sobran pueden ser explicados por una referencia a una especie de principio de superposición, 
que consta preeminentemente en la teoría de la formación del símbolo del I Ching. Los dos 
primeros y los dos últimos pares de bases de cada secuencia de 64 tríadas también se contarían 
con los últimos y los primeros miembros de la secuencia precedente y la subsiguiente; el resultado 
de la suma total es que parecen faltar dos pares de bases en cada secuencia. 
 
En lo que respecta a la constitución del ADN, parece razonable concluir que una curva de 
hélice doble representaba orignalmente la unidad de información de un año. El material genético 
contenido en cada célula del cuerpo humano consiste de miles de millones de tales curvas. Así, las 
curvas del ADN evidentemente son como anillos anuales, y representan los anales de la raza, que 
fueron continuados desde los albores de la historia. 
 
El fenómeno de la analogía estructutal entre el I Ching y el ADN tendrá consecuencias 
importantes para la teoría básica de las ciencias antropológicas. Apunta el camino hacia una an-
tropología genética que, una vez acompañada, proporcionará la palabra-base para una ciencia de 
la cultura, un fundamento verdaderamente objetivo de las ciencias naturales. Está bien claro que es 
solamente en este siglo que la física, a través de su investigación del ADN, alcanzó un nivel en el 
cual puede probar un fundamento tal. De este modo, se realizó una posibilidad que había sido 
repetida y dogmáticamente negada por la metafísica de las ciencias morales que, inspirada por la 
teología, quedó fijada en el status especial absoluto de la conciencia humana.` 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 
 
Fiedeler, Frank.  Die Wende [El cambio], Kristkeitz, Berlín - 1977. 
Friedländer, S.H.  Schöpferische Indifferenz [Indiferencia creativa], Edit.Reinhardt - 1926. 
Gebser, Jean.  Der unsichtbare Ursprung [El origen invisible], Alter, Freiburg - 1971. 
Gebser, Jean.  Dualismus und Polarität [Dualismo y polaridad], Edit.Pestalozzi, Zurich - 1971. 
Granet, Marcel.  Das chinesische Denken - Inhalt, Form, Charakter [El pensamiento chino - 
 
Contenido, forma, carácter], R.Piper, Munich - 1971. 
Gundert, Wilhelm.  Bi-Yän-Lu (2 vols.), C.Hanser, Munich - 1960/67.v 
Heisenberg, Werner.  Die Einheit der Natur bei A.v.Humboldt und in der Gegenwart [La unidad 
 
de la naturaleza según A.v.Humboldt y en la actualidad], en el periódico Süddeutsche 
 
Zeitung, nº310, de 27-28/12/69, Munich. 
Hummel, Siegbert.  Polarität in der chinesischen Philosophie [Polaridad en la filosofía china], 
 
O.Harrassowitz, Leipzig - 1948. 
Hummer, Siegbert.  Zun ontologischen Problem des Dauismus (Taoismus) [El problema onto- 
 
lógico del Taoísmo], O.Harrassowitz, Leipzig - 1948. 
Kellerer, Christian.  Object trouvé, Surrealismus, Zen [Objeto encontrado, surrealismo, Zen], 
 
Rowohlt, Reinbeck - 1968. 
Lassalle, H.M. Enomiya.  Zen - Weg zur Erleuchtung [Zen - Camino hacia la iluminación], Herder, 
 
Viena - 1969. 
Leibniz, G.Wilhelm. Zwei Briefe über das Binäre Zahlensystem und die chinesische Philosophie   
 
[Dos cartas sobre el sistema numeral binario y la filosofía china], Belser, Munich - 1968  
 
(edición y epílogo de Jean Gebser: Zur 5.000 jáhrigen Geschichtedes Binären Zahlen- 
 
system  [Cinco mil años de historia del sistema numeral binario] Fu-Hsi - G.W.Leibniz, 
 
Norbert Wiener). 
Monod, Jacques.  Zufall und Notwendigkeit [Casualidad y necesidad], R.Piper, Munich - 1970. 
Watts, Alan W. Natur - Mann und Frau [Naturaleza - hombre y mujer], DuMont Schauberg, 
 
Colonia - 1972. 
Wilhelm, Richard / Jung, C.G.  Das Gemeimnissar der Goldenen Blüte [El secreto de la flor 
 
dorada], Edit.Walter, Olten/Freiburg - 1971. 
Yüan-Kuang.  I-Ging [I Ching], O.W.Barth, Planegg - 1951.