SEÑALES DE 
AMOR 
I CHING 
Para la amistad, el amor 
y las relaciones 
 
 
STEPHEN KARCHER 
 
SEÑALES DE  
AMOR 
 
nueva traducción del clásico 
 
I CHING 
con estudio del oráculo 
para la amistad, el amor 
y las relaciones 
 
Claves para desarrollar tu vida sentimental 
 
OCEANO AMBAR 
 
 
©Stephen Karcher, 2001 
Diseño de cubierta: P&M 
Traducción: Francisco Burgos 
 
©Editorial Océano, S.L., 2002 
GRUPO OCÉANO 
Milanesat, 21-23 – 08017 Barcelona 
Tel. 93 280 20 20* - Fax 93 203 17 91 
www.oceano.com 
 
Derechos exclusivos de edición en español 
Para todos los países delmundo 
 
Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares 
Del copyright, bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción 
Parcial o total de esta obra por cualquier medio o procedimiento, 
Comprendidas la reprografía y el tratamiento informático, así como  
la distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo público. 
 
ISBN: 84-7556-218-3 
Depósito Legal: B-46631-XLV 
Impreso en España-Printed in Spain 
01112032 
 
 
Agradecimientos 
 
 
SEÑALES DE AMOR está dedicado a Dorte Koch que “habla del dulce y amable ritmo del amor”. 
Muchas gracias por sus regalos de amistad e inspiración a Ian Fenton, Enrique Pardo, Jay 
Livernois, Richard Wainwrigth, Steve Moore, Rudolf Ritsema, Diana Grace-Jones, Brigitte 
Heusinger von Waldegge, Luise Scharnick, Esyllt Harker, Charles Boer y James Hillman. Mi 
agradecimiento especial a Michele Daniel por su lectura del texto. 
También un agradecimiento muy especial para Ken y Elizabeth Mellor, que aportaron las 
Reflexiones y Prácticas utilizadas a lo largo de SEÑALES DE AMOR. Ken y Elizabeth han utilizado 
el I Ching durante más de veinticinco años. Como mentores espirituales han introducido a 
muchos miles de personas en la meditación y otras técnicas de iluminación. Su experiencia 
como consejeros y psicoterapeutas así como su vida compartida hace que se sientan 
especialmente en su terreno cuando se trata de la mezcla de práctica, psicología y 
espiritualidad que constituye el meollo del camino de los que aman. Fundaron y dirigieron el 
Biame Network, una comunidad espiritual internacional, y enseñan regularmente en muchas 
partes del mundo. 
 
 
Prefacio 
 
 
He trabajado con El clásico del cambio durante más de treinta años. Lo he traducido, he escrito 
sobre él, lo he convertido en parte de mi vida y, sobre todo, lo he utilizado para ayudar a la 
gente en su viaje por la vida. Estoy profundamente convencido de que el espíritu de este libro 
y su Camino o Tao puede guiarnos y cambiarnos, como ha guiado y cambiado a la gente de una 
forma u otra a lo largo de tres mil años. 
Según mi experiencia, la gente se acerca al oráculo con preguntas referidas principalmente a 
tres áreas: amor, trabajo y camino espiritual. Este libro está dirigido en primer lugar a los que 
están buscando el camino hacia el amor, la conexión y la relación. Pretende poner el 
considerable poder del oráculo directamente al servicio de los que aman. Si estás enamorado 
o no lo estás, si te interesa lo que va a ocurrir con tus relaciones íntimas, o quieres saber qué 
puedes o no hacer para influenciar el desarrollo de tus relaciones, este libro te resultará 
interesante. 
Nuestros amores o relaciones están íntimamente ligados con el desarrollo de nuestra alma. 
Aportan una especie de alquimia de la transformación. Dependemos de las relaciones para 
ayudarnos a solucionar nuestro camino en la vida y para ayudarnos a saber quiénes somos y 
quiénes podemos llegar a ser. Las relaciones con los demás nos preservan de la soledad y el 
aislamiento y ponen sobre el tapete partes de nosotros que de ninguna otra manera 
podríamos experimentar. Proyectamos partes de nosotros en nuestros amigos íntimos y al 
hacerlo llegamos a conocernos, así como a experimentar el prodigio de otro ser, la asombrosa 
epifanía de estar en relación con alguien realmente diferente. Nos enfrentamos con nuestra 
propia sombra y con nuestras propias necesidades. Aprendemos acerca de la confianza y la 
traición, el amor y el odio, la perseverancia y el cambio y muchas cosas más. Exploramos en 
qué consiste ser un individuo. 
El oráculo puede ayudarnos a evitar algunos de los momentos más dolorosas y de los errores 
más obvios en el camino del amor. Puede ayudarnos a distinguir cuándo algo es realmente 
significativo. Puede sugerirnos maneras de favorecer y profundizar nuestras relaciones. Puede 
ofrecernos estrategias para tratar con las intensas emociones que entran en juego a la hora de 
amar, y con los problemas que debemos encarar al intentar vivir nuestras relaciones en el 
mundo de fuera. 
Nos entregamos muy profundamente en nuestras relaciones amorosas, tanto, que podemos 
necesitar un espejo que nos ayude a ver lo que estamos haciendo y nos aconseje ante los 
riesgos que estamos asumiendo. Esto es lo que puede hacer SEÑALES DE AMOR. Puede 
prevenirte, animarte y ofrecerte una imagen con la que trabajar. Su propósito básico es 
ayudarte a saber quién eres realmente y de qué vas en realidad, sugiriéndote vías con las que 
puedas interactuar de una manera más gratificante y exitosa con tu amigo, pareja o amante. 
La interacción, el amor, se convierte en un viaje espiritual, lleno de emoción, pasión, gozo, 
amistad y conexión profunda, que te hace consciente de quién eres, de quién eres capaz de 
llegar a ser  y del amor divino que te rodea y te apoya. 
El clásico del cambio me ha enseñado mucho acerca de las maneras en que podemos, y no 
podemos, amarnos unos a otros. Espero sinceramente que esta herramienta y este camino 
puedan ayudarte en el viaje de amor que has comenzado. 
 
Stephen Karcher 
 
 
 
Introducción 
 
 
Bienvenidos a SEÑALES DE AMOR. Esta versión del I Ching o de El clásico del cambio ha sido 
concebida especialmente para ayudarte en tu trato con los problemas suscitados por el amor y 
las relaciones. Utilizarlo no es lo mismo que leer otro libro cualquiera. Más que un libro es una 
experiencia, la experiencia de hablar con un amigo sabio y con un guía espiritual. Puede 
provocar pensamientos nuevos, estimularte a que cambies y ofrecerte consejos muy valiosos. 
Mientras más uses el libro, más probable es que empieces a notar que has establecido una 
relación muy especial con el Cambio mismo. Las ideas y técnicas de esta introducción están 
diseñadas para ayudarte a empezar esa relación, para comenzar un diálogo con el I Ching. 
El oráculo del I Ching 
I Ching o El clásico del cambio, llamado general y más sencillamente Cambio, es un texto, una 
técnica de adivinación y un sendero o camino espiritual. Probablemente se trata del más 
antiguo, más sofisticado y más apreciado sistema adivinatorio en todo el mundo. Comenzó en 
la antigua China hace alrededor de tres mil años. Primero fue utilizado por chamanes, 
mediums espirituales y sabios, hasta que se convirtió en el oráculo de la dinastía Chou (1100-
500 a.C.) Lo usaron para facilitar la comunicación con el espíritu del mundo, para organizar los 
ritos y sacrificios y para sugerir estrategias políticas, militares y sociales en tiempos de crisis. 
Esta práctica fue tan significativa, que la escritura se desarrolló en primer lugar para recoger 
las frases mágicas en este libro. En las centurias siguientes, las imágenes y prácticas del I Ching 
inspiraron muchas de las ideas fundamentales de la filosofía oriental, como las del Camino o 
Tao, yin y yang, las cualidades del tiempo y el momento correcto para actuar, así como la guía 
hacia el contacto con los espíritus favorables o shen. Los símbolos del Cambio que se 
presentan en este libro, recogen e inspiran muchos de los mejores elementos que 
constituyeron la cultura china, desde la medicina a la magia o la filosofía. Los grandes sistemas 
de correlación que caracterizan a esta cultura, sistemas que vinculan los colores, sabores, 
sonidos, el cuerpo y sus órganos, sentimientos, períodos históricos, sueños, direcciones e 
incluso el viento o el clima en un gran todo cósmico, fueron desarrollados en primer lugar a 
través del poder de los símbolos adivinatorios del I Ching. 
En la mitad del período llamado de "los reinos rivales" (400-220 a.C.), una época terrible de 
guerras y conflictos, muchos grupos de buscadores espirituales reconocieron que este antiguo 
libro de oráculos era realmente un método de transformación espiritual, un camino, y se 
dedicaron a extender su uso. La inspiración de estos grupos está en el corazón del libro que 
ahora conocemos, una mezcla integral y mágica de consejos prácticos y profundo 
conocimiento que puede cambiar la manera en que nos relacionamos con el mundo y con 
nosotros mismos. 
 
El Camino del I Ching 
Encontrarás este camino en el corazón mismo de SEÑALES DE AMOR. Como libro de oráculos, 
puede ayudarte a comprender lo que va a suceder en tus relaciones. A través de sus símbolos, 
nos abre también un sendero que podemos seguir. Busca conectarnos, a nosotros y nuestra 
experiencia del amor, con el Camino o Tao, "el proceso en curso de lo real". En palabras de un 
comentario tradicional, faculta a la gente que usa el oráculo "para seguir el orden de su 
naturaleza y su destino". 
Puedes empezar este proceso haciendo una pregunta y "recibiendo" la respuesta, 
considerando las cosas en relación con los símbolos. El mismo tipo de proceso se aplica a tus 
relaciones. Con el tiempo, los símbolos del oráculo consiguen que el espíritu se focalice en la 
relación, transformando la manera en que consideras el amor y el deseo. Te ayuda a liberarte 
de la emoción compulsiva y le otorga al otro/a la posibilidad de que lo/a veas tal como es. 
Empezarás así a comprender lo que realmente es el espíritu de la relación. Los símbolos del 
oráculo no te proporcionan información; más bien transforman tu imaginación hasta que se 
convierte en una especie de espacio sagrado atractivo para el espíritu. 
El Lenguaje del I Ching 
En el libro de los oráculos hay varias palabras fundamentales para comprender el camino del I 
Ching. La primera es la más misteriosa: "I" o "cambio" precisamente. Aunque se asocia a la 
idea de cambio tranquilo, cuando las cosas siguen su curso natural, también puede adquirir 
significados más precisos. El primero es "conflicto", una especie de cambio descompensado en 
el cual, lo que parece ser sólido y seguro, de pronto cambia y se convierte en inestable. El 
segundo es la respuesta al conflicto: imaginación creativa, movilidad emocional, versatilidad, y 
la habilidad para cambiar rápidamente de dirección. Se te aconsejará repetidamente que para 
tratar el conflicto, tu identidad no debe ser fija y estanca sino fluida, lo que da a entender que 
el propósito del conflicto es cambiar tu manera de pensar y actuar para que esté más de 
acuerdo con el camino. 
El "Camino" o "Tao" es concebido como un misterioso y gran flujo de energía o espíritu que 
anima y da forma al mundo. Ofrece un sendero para cada uno de los millones y millones de 
seres que existen en el mundo y les otorga su potencial identidad. Estar "en el Camino" o "en 
el Tao" significa experimentar el conocimiento, sentir que las cosas tienen sentido. Aporta 
amor, compasión, alegría y creatividad. Los dos indicadores adivinatorios básicos utilizados en 
el I Ching nos lo demuestran. El primero, "el camino está abierto", enseña que una acción o 
dirección liberará energía creativa y buena fortuna. El segundo, "el camino está cerrado", 
enseña que una acción o dirección te aislará del espíritu y te dejará a merced del peligro. 
El camino está diseñado para desplegarse a través de la continua alternancia de los dos 
poderes primordiales. Las palabras más antiguas para designar estos poderes son "grande" y 
"pequeño" que se convierten luego en las más familiares yin y yang. Constituyen los dos 
caminos básicos de orientación de tu voluntad para que sea más eficaz en una situación 
determinada. 
El poder yang o "personalidad grande" te invita a que concentres tu fuerza, focalices una idea 
y te centres en ti mismo para actuar de forma decidida. Se trata de alguien que ha hecho esto 
de una forma consecuente, lo que le ha permitido adquirir poder e influencia, y la fuerza 
necesaria para ayudar o proteger a los demás. 
El poder yin o "personalidad pequeña" te invita a que abandones la autoimportancia, a que 
seas flexible y te adaptes a lo que se te cruce en el camino. La gente con "personalidad 
pequeña" se adapta a todo lo que le sucede de una manera flexible y espontánea porque no se 
ven impedidos por un sentimiento excesivo de su propio valor. Es importante que nos demos 
cuenta de que yin y yang o Grande y Pequeño no significa en absoluto hombre y mujer. Los 
hombres y las mujeres son los dos yin y yang, y ambos deben actuar a veces como "grandes", y 
a veces como "pequeños". La capacidad de adoptar cualquiera de las dos orientaciones es de 
una importancia crucial en una relación. 
Adaptándote al flujo de estos dos poderes y al camino que hay tras ellos, acumularás poder y 
virtud, un poder y una virtud muy especiales denominados Te. Esta fuerza interior te ayuda a 
llegar a ser quien realmente quieres ser. Te abre al poder del cielo y de tu propia naturaleza 
profunda. Indirectamente puede afectar a todo lo que te rodea. Contribuirá a que tu relación 
adquiera fuerza y sinceridad. 
Los antiguos sabios creían que existen otras muchas clases de seres en el mundo distintos de 
los humanos, pero dos de ellos son de gran importancia en tu búsqueda de la autorealización y 
de unas relaciones satisfactorias. Los espíritus o shen y los ocho espíritus favorables son seres 
que pueden ayudarte. Otorgan poder, energía, vitalidad y confianza y pueden abrir puertas y 
apartar obstáculos. Ennoblecen tus deseos y compromisos. Las fórmulas adivinatorias "hay una 
conexión con los espíritus" o "conectado con los espíritus, ellos te ayudarán", se refieren a 
estos poderes (*) Estas fórmulas muestran que aprueban tus acciones y que estarán allí para 
ayudarte. Pueden conceder muchos dones, entre ellos: éxito en una empresa, poder efectivo y 
la capacidad de aportar madurez a tu situación o relación. 
Adversidad expresa la acción de otra clase de espíritus, los "fantasmas enojados" o kuei. Esta 
fórmula adivinatoria muestra que te estás enfrentando con un peligro con raíces en el pasado: 
recuerdos, viejas heridas, acciones o deseos frustrados. Nacen generalmente de la tristeza, el 
dolor o el peligro y actúan con un alto grado de autonomía. Pueden tener una influencia 
significativa en el presente. En una relación, pueden aparecer desde muchos lugares 
diferentes. Generalmente lo mejor es encarar el peligro y exorcizar o apaciguar la influencia 
negativa bien asimilándola, o bien disipando su poder sobre ti mediante la expresión de tus 
sentimientos. 
Ancestros o antepasados son también figuras importantes en este campo, y la palabra es 
utilizada a menudo. Los espíritus ancestrales nos conectan con las fuentes de la vida. Cuando 
son adecuadamente reconocidos y apreciados, aportan bendiciones (fu) a la vida. Existen 
importantes rituales en el trato con los ancestros: sacrificios en el templo, a menudo realizados 
por el rey para el bien de todos, relicarios y comidas compartidas con otros. También hay 
lugares importantes donde llevar a cabo estos ritos: El templo de los ancestros, El altar del 
campo, El altar de las afueras, y los santuarios de la colina o montículos solemnes. En estos 
lugares se establece contacto con los ancestros. Podemos hablar con ellos y participar de su 
sabiduría y sus bendiciones. Todos podemos honrar a estos profundos pozos de tradición y 
sabiduría dentro de nosotros. Juegan un importante papel en el terreno del amor. 
(*) La forma en que fue redactada la frase: Las fórmulas adivinatorias "hay una conexión con 
los espíritus" o "conectado con los espíritus, ellos te ayudarán", se refieren a estos poderes, es 
una sugerencia de Rodrigo Olvera, integrante del grupo I Ching al que pertenezco, y que aporta 
mayor claridad a lo que, en la edición de que dispongo, no la tenía. 
Los ocho trigramas o espíritus favorables 
Otro aspecto importante con el que debes familiarizarte son los llamados ocho trigramas o 
diagramas de tres líneas que están concebidos para representar e invocar los ocho espíritus 
favorables. Aquí están los ocho trigramas y sus asociaciones. Están presentados en la 
distribución más antigua denominada "El orden según el rey Wen", un orden cíclico que 
caracteriza el camino de estas fuerzas que operan en el mundo en que vivimos. Tómate un 
tiempo para familiarizarte con estos espíritus, pues están activos en todos y cada uno de los 64 
símbolos. 
 
 
El orden según el rey Wen o la distribución del Último Cielo 
 
El espíritu del numen está presente de forma misteriosa en todas las cosas. 
A través de estas figuras, pueden ocurrir los cambios y las transformaciones y el destino de 
todas las cosas llega a su acabado cumplimiento. 
 
 
Sacudida, CHEN 
Sacudida, CHEN, es el espíritu del trueno que brota de lo más profundo de la tierra para 
despertar, entusiasmar y perturbar. Este espíritu remueve las cosas y las hace salir de su 
escondite. Puede despertar tu energía dormida y darte fuerza para abordar las situaciones 
difíciles. Su símbolo es el trueno y su acción es despertar e incitar. Está constituido por una 
línea fuerte y agitada sobre la cual se hallan dos líneas flexibles y débiles. En la familia es el 
primer hijo. Como espíritu guía, Sacudida despierta y exorciza, expulsando lo viejo, preparando 
y abriendo el terreno para lo nuevo. Es llamativo y sexual, lujurioso, asusta y es inspirador, 
crédulo y lleno de energía. Es movimiento y hace que las cosas se muevan. Es un dragón que 
emerge. 
 
 
Penetración, SUN 
Penetración, SUN, es el espíritu del viento y el bosque, un espíritu sutil, hermoso y amable que 
penetra las cosas, y las conduce a la madurez. Puede proporcionarte la capacidad de sustentar 
y alimentar las cosas. Está asociado con el matrimonio y reina sobre la nueva casa. Su símbolo 
es el viento y el bosque, su acción entrar desde abajo. Está constituido por una línea débil que 
sustenta las dos líneas fuertes encima de ella. En la familia es la hija mayor. Como espíritu guía, 
Penetración se mete en el corazón, elegante y poderoso, moviéndose como el viento y el 
bosque en la tierra. Tiene poder para curar, equipara y empareja a los seres, dispone las 
ofrendas, conduce cada cosa a su destino. 
 
 
Resplandor, LI 
Resplandor, LI, es el espíritu del fuego, luz, calor, y el mágico poder de la conciencia, un pájaro 
de forma cambiante y brillante plumaje que se instala en las cosas para descansar. Se aferra 
estrechamente a las cosas que ilumina. Puede proporcionarte el poder de ver y comprender, y 
de articular y expresar ideas y objetivos. Sus símbolos son la claridad y el fuego. Está 
constituido por una línea débil en el medio que sujeta dos líneas fuertes. En la familia es la hija 
de en medio. Como espíritu guía, Resplandor es la luminosa presencia de las cosas. Se extiende 
a través de él una luz brillante que, con su belleza y elegancia, realza el esplendor de los seres 
vivos que se mantienen juntos. Es el pájaro danzante de brillante plumaje que propicia 
extrañas citas y encuentros afortunados. Es la red y las cosas blandas con caparazón. Es un 
brillante faisán, el pájaro de los augurios. 
 
 
Campo, KUN 
Campo, KUN, es el útero de donde nacen todas las cosas. Este espíritu lo alimenta todo, sin él 
nada podría existir ni tomar forma. Puede proporcionarte el poder de dar forma a las cosas, de 
elaborar pensamientos e imágenes visibles. Su símbolo es la tierra, su acción es entregar, servir 
y dar a luz. Está constituido por tres líneas débiles. En la familia, es la madre. Como espíritu 
guía, Campo abre, entrega y contiene todas las cosas en su interior. Es el flujo, el suministrador 
siempre bienvenido; la abertura que recibe la semilla del cielo. Sus manos imparten 
bendiciones. Recibe a la muerte. Es la yegua que incansablemente vaga por la tierra. 
 
 
Apertura, TUI 
Apertura, TUI, es el espíritu del agua al aire libre, los vapores de los lagos, estanques y 
marismas que fertilizan y enriquecen. El más amistoso y alegre de los espíritus, ofrece palabras 
de ánimo, cambio provechoso, relaciones prometedoras, liberación de las coacciones y 
encuentros sexuales. Puede proporcionarte conversación persuasiva e inspiradora, la 
capacidad de que las cosas se conviertan en acciones y provoquen sentimientos positivos. Su 
símbolo es la bruma y el lago, su acción es estimular. Es la línea débil que conduce a las dos 
líneas fuertes hacia adelante. En la familia es la hija más joven. Como espíritu guía, Apertura 
dirige a través de la alegría y las palabras de ánimo, de la magia y del placer. Danza con el shen 
y siente el espíritu en su cuerpo y lo convierte en palabras. Es la bruma que asciende y el agua 
en los espacios abiertos. Alegra todas las cosas que lo reciben bien. Es una cabra danzante y un 
cordero. 
 
 
Fuerza, CH'IEN 
Fuerza, CH'IEN, es un dragón, un espíritu creativo que vive en las aguas y en los paraísos. Es 
dinámico y de forma cambiante y puede proporcionarte poder creativo, inspiración y fuerza 
perdurable. Su símbolo es el cielo, su acción persistir. Está constituido únicamente por líneas 
fuertes. En la familia es el padre. Como espíritu guía, Fuerza es energía creadora, inagotable, 
de forma cambiante, implacable, jinete de un dragón, inspirador, creador de armonía 
dinámica. Es peligroso. Es un tigre. Aporta alegría profunda y duradera. 
 
 
Abismo, KAN 
Abismo, KAN, es el espíritu del agua tumultuosa. Comporta riesgos, como el agua que cae, 
colmando las cavidades que encuentra en su camino, y luego sigue adelante. Disuelve las 
cosas, las arrastra y es imposible detenerlo. Puede proporcionarte la energía para asumir 
riesgos, para enfocar tu coraje en un punto crítico, para enfrentar y superar los obstáculos. Su 
símbolo es correr a raudales, agua que fluye con rapidez entre dos orillas rocosas. Está 
constituido por una línea fuerte entre dos líneas débiles. En la familia es el hijo de en medio. 
Como espíritu guía, Abismo conduce al peligro. Baila con fantasmas, lo arriesga todo y siempre 
sigue adelante. Se alegra con el trabajo, y desintegra todas las cosas. Es un cerdo negro, de 
riquezas ocultas. 
 
 
Límite, KEN 
Límite, KEN, es el espíritu de la montaña que limita y conduce las cosas a un recinto cerrado. 
Este espíritu sugiere El Palacio de los Inmortales, las imágenes eternas que terminan y 
empiezan todas las cosas. Puede proporcionarte el poder de expresar todo lo que has 
realizado y hacer más evidentes tus logros. Su símbolo es la montaña, su acción calmar o 
detener las cosas. En la familia es el hijo menor. Como espíritu guía, lleva a percibir y fijar los 
límites. Es el justo castigo. Es la manifestación del destino. Es el punto de sosiego en cualquier 
momento crucial, el refugio de las lejanas montañas. Es un perro que guarda, vigila y 
encuentra. 
Presentamos ahora las mismas figuras en la llamada "distribución del Primer Cielo" u "Orden 
según Fu Hsi". Esta distribución fue concebida para representar una edad dorada. Fue, y aún lo 
es, utilizada como un poderoso ensalmo contra la influencia negativa de demonios o 
fantasmas. 
 
 
El Orden según Fu Hsi o la distribución del Primer Cielo 
 
 
Del amor y las relaciones personales 
El amor entre dos personas, sexual, romántico y transformador, así como el amor de la 
amistad profunda, es una de las experiencias más poderosas de nuestra vida. El amor hace 
aflorar los misterios. Puede ser un regalo del cielo o un incendio forestal, nos inspira o 
literalmente nos vuelve locos. El amor puede ser profundamente espantoso. No sabemos qué 
hacer; no sabemos qué puede suceder. Todos somos conscientes de qué es el deseo, la 
necesidad, la esperanza y el vacío. El oráculo puede ayudarnos en este terreno. Por supuesto 
que no es un filtro amoroso; no puede hacer que alguien te ame. Pero puede proporcionarte 
información y sugerirte estrategias, aliviar la ansiedad y, con suerte, contribuir a que el camino 
del amor sea más suave. 
El carácter del amor cambia con el paso del tiempo, y las relaciones nos ofrecen un camino de 
desarrollo parejo al de nuestro amor conforme éste va cambiando. Por supuesto, la gente, en 
diferentes partes del mundo, tiene ideas distintas acerca del amor y las relaciones. En 
Occidente, tenemos la tendencia a sentimentalizar el amor y a comercializarlo. También 
tenemos una larga tradición de contemplar el amor como un camino espiritual, por los muchos 
prodigios inherentes a la relación amorosa. A través del amor, y a través del trabajo a largo 
plazo que se produce en una relación, la gente involucrada puede verse alquímicamente 
transformada. El hecho de que esta posibilidad, este equilibrio entre prodigio y trabajo, es 
inherente a nuestras relaciones, constituye una profunda verdad espiritual. 
La idea de relación implica en este libro un sentimiento profundo o conexión del alma entre 
personas, y comporta un aspecto alquímico y un poder transformador. Esta clase de conexión 
exige la más absoluta sinceridad emocional, y se encuentra expresada aquí a través de la 
palabra "pareja". Esta palabra puede denotar una relación romántica y sexual, una amistad 
íntima, una asociación de trabajo, o cualquier otra relación profunda que posea ese potencial 
alquímico o espiritual. Aunque el oráculo del amor no tiene nada que ver con un amor mágico, 
y no sirve para cautivar el corazón de nadie, sí puede resultar de considerable ayuda, porque 
conecta con un camino espiritual muy antiguo. Cuando lo uses, encontrarás consejos 
pragmáticos sobre cómo encarar determinadas situaciones, y sugerencias acerca de cuál 
puede ser el significado profundo de los problemas en cuestión. Puede ayudar a las personas 
inmersas en una relación a conseguir la paz del corazón y a profundizar el deseo. 
El ser superior y la experiencia del paraíso 
En el pensamiento tradicional, existe un investigador o usuario del oráculo llamado chun tz'u o 
"el hijo del jefe". Se trata de un antiguo título de nobleza transformado en el ideal de 
buscador, del que quiere vivir su vida de acuerdo con el Camino y utiliza el oráculo como una 
ayuda en su búsqueda. Confucio llamó a este buscador ideal el caballero que ha conseguido la 
nobleza a través de la transformación y la experiencia que lleva a tener un corazón claro y 
abierto y una mente amante y flexible. Al utilizar el oráculo y actuar de acuerdo con el Camino, 
el chun tz'u acumula Te, poder y virtud, el poder de realizar el camino en la acción, y la virtud 
de llegar a ser lo que verdaderamente él o ella se propusieron ser. 
En SEÑALES DE AMOR esta figura se convierte en el Ser superior, aquella persona que busca el 
camino a través del amor y la relación. El oráculo sirve para ayudar a esta persona a encontrar 
la experiencia en el corazón del amor, la experiencia de "estar en el camino", conectado con 
las grandes fuentes de la vida y el amor que todo lo alimentan. Ésta es una experiencia del 
paraíso, una experiencia del amor y del espíritu que todo lo impregna. 
Los 64 símbolos del I Ching, en la segunda parte de este libro, describen los terrenos del amor 
donde tiene lugar dicha búsqueda. Cada uno de ellos encarna una imagen que conforma la 
situación del amante en un momento determinado, una imagen inherente que conecta todos 
los aspectos de la situación, internos y externos, individuales y sociales, físicos y espirituales. 
Estas imágenes por un lado unifican las cosas, y por otro rompen barreras. Muchas de ellas se 
centran abiertamente en el matrimonio y la unión como una metáfora de la profunda conexión 
humana. Están vinculadas al ritual y al sacrificio, a las relaciones con los fantasmas y los 
espíritus, a las bendiciones del espíritu del mundo y a las tácticas que se pueden emplear en 
situaciones difíciles. Por encima de todo son una experiencia del Camino, y la idea de, estar de 
acuerdo con el Camino es la manera más efectiva de actuar en cualquier situación. La práctica 
del I Ching fue concebida en específico para acceder a la luz y la guía espiritual, que habita en 
el corazón del amante que previamente lo ha vaciado y organizado. Para utilizar una de las 
fórmulas adivinatorias, "genera conocimiento y buena fortuna al liberar energía 
transformadora". 
En este sentido podemos entender los símbolos como semillas del paraíso que, mediante el 
riego asiduo y los continuos cuidados, harán florecer el amor divino en nuestras relaciones. 
Estas señales se convierten en una experiencia directa de conexión con el Camino a través del 
amor entre dos seres humanos. Las imágenes pueden vincular pensamiento, sentimiento y 
acción y liberar la dicha de la unión a través de cualquier situación. Puedes regar estas semillas 
del paraíso utilizando el oráculo y permitiendo que sus imágenes tomen forma en tu 
imaginación. 
Reflexiones y prácticas 
Las reflexiones y las prácticas sugeridas con cada símbolo, aportadas por Ken y Elisabeth 
Mellor, están conectadas con esa búsqueda de la experiencia del Paraíso. La manera en que 
actúan está basada en una comprensión particular de nuestras relaciones y de los elementos 
que entran en juego en nuestra vida espiritual y en nuestra vida mundana. Las dos 
dimensiones, espiritual y mundana, están siempre presentes en cualquier cosa que hagamos. 
La sección de reflexión y práctica de cada símbolo aporta maneras sencillas y prácticas de 
introducir estos factores de manera equilibrada en tu vida a medida que consultas el oráculo y 
reaccionas a sus respuestas. Están basadas en tres verdades fundamentales acerca de las 
relaciones. 
La primera es que los seres humanos se hallan en su mejor estado cuando están abiertos, 
expansivos y unidos con todo y con todos. Esta verdad, que encarna nuestra conexión con el 
Camino, es una fuerza motriz fundamental que está detrás de todo en nuestras vidas, 
enraizada en los fundamentos de nuestro ser. Cuando nos cerramos, nos contraemos o nos 
separamos de nosotros mismos, llegamos a saturarnos con multitud de asuntos inacabados; 
entonces o bien nos retraemos o bien proyectamos hacia fuera nuestra frustración. Ninguna 
de las dos cosas contribuye a la apertura o salud espiritual. 
La segunda verdad es que lo igual atrae a lo igual y sólo lo que es semejante puede 
permanecer junto. En la práctica, esto significa que todo lo que percibimos de los demás y lo 
que hacen, es tan cierto para nosotros como puede serlo para ellos. Si estamos juntos, es 
porque somos semejantes. De manera que todas las cualidades atractivas de otras personas, 
también son las nuestras. Y lo mismo ocurre con las que no son tan atractivas. Mucha gente 
encuentra esto difícil de aceptar. Sin embargo, la dificultad está en que nos hemos cerrado a 
esos atributos y nos hemos separado de nosotros mismos y, al hacerlo,  nos hemos negado a 
aceptar en nuestro interior la evidencia que esta verdad encierra. El reto está en que al 
abrirnos de nuevo, tendremos que enfrentarnos con todas las preocupaciones que nos habían 
llevado a cerrarnos en primer lugar, lo que no siempre resultará una empresa fácil. 
La tercera verdad es que nuestra profunda necesidad de apertura, expansión y unidad nos 
empuja hacia la libertad, incluso si somos reacios a ella. Creamos situaciones que nos 
estimulan a liberar lo que tenemos dentro. Nuestro sistema no tolerará la limitación. Haremos 
cualquier cosa para liberarnos, aunque en el momento no nos demos cuenta de lo que 
estamos haciendo. A veces esas cosas nos harán sentirnos felices y otras lo contrario. Incluso a 
veces llegaremos al extremo de provocarnos a nosotros mismos inmensas alegrías o 
tremendos traumas. 
Nuestras relaciones con los demás son un terreno ideal para la comprensión de esas verdades. 
La manera en que esto funciona es muy simple. Disfrutar de las cualidades de nuestra pareja o 
nuestros amigos es un sencillo recordatorio para gozar esas mismas cualidades en nosotros 
mismos, sin negarlas ni proyectarlas. De igual modo, cuando nos enfrentamos con algo 
desagradable o negativo debe servirnos para recordarnos que tenemos que tomar nota de 
ello, y encarar esas mismas cosas desagradables o negativas en nosotros mismos. Hacer esto 
nos ayudará a liberarnos de nuestras coacciones y carencias. Y en la medida en que lo 
logremos, iremos consiguiendo una entereza personal más profunda así como una mayor 
capacidad para compartir y una mayor intimidad con las demás personas involucradas. El 
oráculo nos puede ayudar a darnos cuenta de la importancia de las relaciones en este sentido. 
Los consejos sugeridos en la sección reflexiones y prácticas ofrecen maneras prácticas y 
funcionales para facilitar la comprensión y asimilación efectiva de estas cuestiones. 
 
 
 
 
Cómo usar 
el oráculo 
 
 
Primer paso: 
encontrar la pregunta 
 
Una de las grandes claves del arte adivinatorio para trabajar con el oráculo es encontrar y 
formular la pregunta correcta. Tu pregunta enfoca el poder de los símbolos y te ayuda a 
orientarte en el conjunto de imágenes que el libro te ofrece. Dado que este I Ching es para 
amigos y amantes, tu pregunta muy probablemente tendrá que ver con cosas como qué está 
ocurriendo en tu relación, los sentimientos de tu pareja, el desarrollo probable de una 
relación, tu propio papel en ella, o a dónde esa relación podría o debería encaminarse. 
Cualquiera que sea la inquietud que te anima, tómate algún tiempo para pensar en ella. 
Explora tus sentimientos, experiencias, recuerdos y deseos que tengan relación con tu 
pregunta. Pregúntate a ti mismo por qué estás consultando el oráculo. Pregúntate a ti mismo 
de qué tienes miedo, qué es lo que te causa enojo o pena. Sobre todo, descubre qué es lo que 
quieres saber y expresa tu pregunta con la mayor precisión y claridad posible. 
Pregunta algo que sea importante para ti y, en general, evita preguntas que puedan ser 
contestadas  con un simple si o no. No preguntes “¿Me ama?”, sino “¿Qué siente por mí?, ¿es 
posible una relación?”. Aunque puedes preguntar: “¿Funcionará esta relación?” y obtener una 
respuesta, una manera más interesante de plantear la pregunta sería:”¿Cómo podría funcionar 
esta relación de la mejor manera posible? Esto te daría la posibilidad de recibir consejos que te 
ayuden mucho más. 
Debido a que éste es un oráculo para personas involucradas en una relación amorosa, también 
te parecerá importante definir cuál es tu posición al hacer la pregunta. ¿Estás preguntando 
como parte involucrada en una relación ya existente, o estás preguntando como alguien que 
busca una relación? ¿La pregunta te concierne solo a ti, o también a la otra parte de la 
relación? Las respuestas que obtengas a estas preguntas te guiarán hacia la pregunta que vas a 
formularle al oráculo. También te ayudarán considerablemente a entender la respuesta, dado 
que la respuesta del oráculo está directamente relacionada con la pregunta formulada. 
Cuando hayas pensado acerca de tu pregunta, sus asociaciones e interconexiones, y hayas 
definido cuál es tu posición al preguntar, estarás listo para hacer la pregunta real. 
 
 
Segundo paso: 
formular la pregunta 
 
Existen varios métodos para formular tu pregunta al I Ching, cada uno de ellos te permitirá 
generar las seis líneas de uno de los 64 hexagramas o gua que organizan y distribuyen los 
textos del oráculo. 
Las líneas se cuentan de abajo hacia arriba y forman un diagrama de seis líneas, un gua o 
hexagrama. Hay cuatro tipos de líneas que se pueden usar para dar forma a este diagrama: 
 
        9
        8
        6
        7
 
              viejo yang                  joven yin                     viejo yin                 joven yang 
       se transforma en >                                      se transforma en > 
 
Como puedes ver, dos de estas líneas se transforman, o cambian su forma, para convertirse en 
su opuesto. Al hacerlo cambian la forma del diagrama, creando así un segundo diagrama. A 
continuación veremos un ejemplo de una posible forma de lectura. 
 
                   6 [                         ]                                                    [                         ] 
                   5 [                         ]          Trigrama exterior          [                         ] 
                   4 [                         ]                                                    [                         ] 
                   3 [                         ]                                                    [                         ] 
                   2 [                         ]          Trigrama interior           [                         ] 
                   1 [                         ]                                                    [                         ] 
 
                      Figura primaria          Se transforma en        Figura relacionada 
                      Número:                                                             Número: 
                      Nombre:                                                             Nombre: 
 
He aquí un ejemplo de una lectura completa: 
                   6 [  
  ]                                                    [   
  ] 
                   5 [  
  ]          Trigrama exterior           [  
   ] 
                   4 [  
  ]                                                    [  
   ] 
                   3 [  
  ]                                                    [  
   ] 
                   2 [  
  ]          Trigrama interior           [  
   ] 
                   1 [  
  ]                                                    [  
   ] 
 
                   Hexagrama primario          Se transforma en     Hexagrama relacionado 
                   Nombre: 40 Soltar                                                   Nombre: 7 Legiones 
 
Generar las líneas 
Existen varias formas de generar estas líneas, pero las más conocidas son las monedas y los 
palillos. Yo prefiero lo que denomino el método de fichas. Es directo, elegante y conserva las 
relaciones matemáticas de las formas más antiguas de consulta. Todos estos métodos 
producen las seis líneas que necesitas para crear una figura. 
El método de las monedas proviene de la dinastía Tang y se popularizó en la dinastía Sung, 
pero este método es conocido en todo el mundo. Necesitas tres monedas, cada una con cara y 
cruz. Las antiguas monedas chinas de bronce con un agujero cuadrado son utilizadas a 
menudo. A la cara se le asigna el valor tres, y a la cruz el valor dos. 
Arroja las tres monedas al mismo tiempo seis veces, sumando cada vez los números que 
resulten. Luego, anota el tipo de línea que los números representan. 
Cruz + cruz + cruz=     2 + 2 + 2= 6 =     línea yin que se transforma           6 
                                              
 
Cruz + cruz + cara=     2 + 2 + 3= 7 =     línea yang estable                           7 
                                              
 
Cruz + cara + cara=     2 + 3 + 3= 8 =     línea yin estable                              8 
                                              
 
Cara + cara + cara=     3 + 3 + 3= 9 =     línea yang que se transforma     9 
                                              
 
 
Forma tu figura primaria, anotando las líneas, empezando de abajo hacia arriba. Después, 
forma la figura relacionada, cambiando las líneas que se transforman. Utiliza la clave de los 
hexagramas para determinar los números y nombres. 
Existen otras versiones de este método pero, en mi opinión, no resultan muy claras, así que 
pasemos a otro. 
El método de los palillos es más antiguo, ceremonioso y complicado, y produce una relación 
matemática distinta entre yin y yang. Para emplearlo, necesitas 50 palillos de entre 30 y 40 
centímetros, tradicionalmente se obtenían del Achillea Millefolium o milenrama. Deberás 
dividir y contar de este puñado de palillos tres veces para producir una línea. Cada vez que 
lleves a cabo el proceso, obtendrás un número (6, 7, 8 o 9) y por lo tanto una línea de tu figura. 
• 
Pon los 50 palillos en una mesa. Coge uno y sepáralo de los demás para usarlo como 
testigo. Este palillo no será utilizado en el proceso. 
• 
Divide al azar los palillos restantes en dos montones. 
• 
Coge un palillo del montón de tu izquierda. Colócalo entre los dedos anular y meñique 
de tu mano izquierda. 
• 
Separa varillas del montón de la derecha, de cuatro en cuatro, hasta que solo queden 
cuatro, tres, dos o una varilla. 
• 
Coloca estas últimas varillas entre los dedos medio y anular de la mano izquierda. 
• 
Separa varillas del montón de la izquierda, de cuatro en cuatro, hasta que solo queden 
cuatro, tres, dos o una varilla. Colocar estas últimas entre los dedos índice y medio de 
la mano izquierda. 
• 
Coge todas las varillas que hayas puesto entre tus dedos y ponlas aparte. No serán 
utilizadas más por esta vez. 
• 
Haz un manojo con las varillas que queden en la mesa y repite el procedimiento 
completo. De nuevo, pon aparte las varillas que queden entre tus dedos. 
• 
Repite el proceso por tercera vez. En esta ocasión cuenta el número de grupos de 
cuatro varillas que queden sobre la mesa. Serán seis, siete, ocho o nueve. Este número 
te indica la línea de debajo de la figura. 
• 
Repite el proceso entero cinco veces más para obtener la figura completa. Anota las 
líneas y haz las transformaciones en caso de que las haya. Usa la clave de la página 
438-439 para encontrar los números y los nombres. 
El método de las fichas, que es el que más recomiendo, combina la facilidad del de las 
monedas, las ventajas matemáticas del de los palillos y una asombrosa sencillez, pues no 
tienes que usar las diferentes combinaciones de cuatro números. Para utilizar este método, 
necesitas un recipiente no muy grande y dieciséis canicas, o fichas de idéntica forma, de cuatro 
colores diferentes: una de un color; tres de un segundo color; cinco de un tercer color; y siete 
de un cuarto color. La ficha del primer color indica el yin que se transforma; las tres del 
segundo, indican el yang que se transforma; las cinco del tercero indican el yang estable; las 
siete del cuarto color indican el yin estable. Pon las canicas en el recipiente y saca una. Será tu 
primera línea; dibújala, devuelve la ficha al recipiente y saca otra: la segunda línea. Repite la 
operación hasta que hayas completado el símbolo, luego, efectúa las transformaciones. A 
continuación mira en la clave de los símbolos (páginas 438-439). 
Al utilizar el I Ching puedes modificar o ampliar este método básico. Una forma interesante es 
buscar una respuesta por separado para cada miembro de la pareja, y luego producir una 
tercera figura juntos, sacando las fichas del recipiente alternativamente. Así, puedes ver lo que 
cada persona quiere, espera o necesita de la relación y lo que la relación misma, la tercera que 
es producto de los dos, puede querer o sentir. También puedes conseguir tú solo esta 
respuesta conjunta, simplemente alternando la extracción de las fichas que generan las líneas. 
Los trigramas y sus símbolos 
El sistema adivinatorio de SEÑALES DE AMOR se materializa en los 64 diagramas o hexagramas, 
cada uno de los cuales lleva una serie de textos asociados. A causa de las líneas que se 
transforman, cada uno de estos hexagramas puede transformarse en cualquiera de los demás. 
En una lectura o respuesta, como hemos visto, se involucran generalmente dos hexagramas. El 
primero, la figura primaria, habla de la situación básica y de cómo afrontarla. El segundo, la 
figura relacionada,  muestra cómo estás tú (o vosotros) relacionado (s) con la situación. Puede 
indicar l desarrollo futuro, una actitud del pasado que te ha llevado hasta ese punto, una 
advertencia, un objetivo y un deseo profundo –cualquier cosa que te relacione con la 
respuesta básica. 
Cada hexagrama o diagrama de seis líneas está constituido por dos figuras de tres líneas o 
trigramas, signos de los ocho espíritus favorables que vimos al principio. Los trigramas fueron 
concebidos como figuras mágicas que evocaban a esos espíritus y conectaban al autor de la 
pregunta con los procesos básicos del mundo que nos rodea. En la clase de adivinación que 
estamos haciendo, el trigrama revela la relación entre el mundo interior y el exterior, y 
descubre la posibilidad oculta en el corazón del símbolo. Como el trigrama inferior representa 
el mundo interior, y el trigrama superior representa el mundo exterior, obtenemos una 
representación dinámica de la interacción entre lo que sentimos y lo que experimentamos en 
el mundo exterior. 
Por ejemplo, en el hexagrama 40 Liberación, encontramos: “El trueno y la lluvia se despiertan. 
Tu mundo interior se disuelve y libera una nueva y estimulante energía en la actividad 
exterior”. 
 
                   Salida                     6   [                         ] 
                   Centro exterior    5   [                         ]          Trigrama  del mundo exterior 
                   Transición             4   [                         ] 
Umbral de manifestación 
                   Transición             3   [                         ] 
                   Centro interior     2   [                         ]          Trigrama del mundo interior 
                   Entrada                  1  [                         ] 
 
Tradicionalmente, las cuatro líneas centrales de un hexagrama son concebidas como la 
representación de dos trigramas superpuestos. Si los separamos y los utilizamos para crear 
otro hexagrama, obtendremos lo que se conoce como el “símbolo nuclear” o la “posibilidad 
oculta”. Éste nos indica una posibilidad oculta u objetivo en el centro de la situación. 
                                               6  [                         ] 
                                               5  [                         ]    6 Trigrama 
                  Trigrama    3      4  [                         ]     5 del núcleo 
                  del núcleo 2      3  [                         ]     4 exterior 
                  Interior      1      2  [                         ] 
                                              1  [                         ] 
Por ejemplo, la posibilidad oculta del símbolo 40 “Liberación” es el símbolo 63 “Pasando el 
vado”. Esto sugiere que la entrega descrita en Liberación es un proceso estable que ya está en 
marcha. 
             6  [  
  ]                              6  [  
  ] 
             5  [  
  ]    6                        5  [  
  ] 
     3      4  [  
  ]    5                        4  [  
  ] 
     2      3  [  
  ]    4                        3  [  
  ] 
     1      2  [  
  ]                              2  [  
  ] 
             1  [  
  ]                              1  [  
  ] 
                     40 Liberación                                    63 Pasando el vado 
Ambos aspectos, la  relación “interior-exterior” y la “posibilidad oculta”, están descritos en los 
textos de cada uno de los símbolos del amor en la sección llamada símbolo, reflexión y 
práctica. 
 
 
Tercer paso: 
interpretar la respuesta 
 
Ahora ya estás preparado o preparada para interpretar la respuesta a tu pregunta en el I 
Ching. Una vez que has establecido las líneas y los diagramas, utiliza la clave de los símbolos 
(paginas 438-439) para encontrar los números y los nombres que representan. Luego, vuelve a 
esos símbolos en el libro. Todo este material proviene de la traducción más clara y autorizada 
disponible en la actualidad. Una traducción hecha directamente del chino. Tienes ante ti las 
palabras y frases del oráculo en una versión muy literal, apoyadas por comentarios tanto 
tradicionales como modernos. 
Si observamos un símbolo típico, podemos advertir cómo funciona. Imagina que preguntas 
acerca de una nueva relación y recibes como respuesta el símbolo 31 Atracción mutua HSIEN. 
Cuando leas el símbolo, encontrarás primero el nombre y unas cuantas palabras clave que te 
mostrarán la esencia de cómo actúa. 
 
 
31 Atracción mutua HSIEN 
Excitar, estimular, influenciar; fuerte atracción; 
Reúne lo que debe estar junto. 
 
Este símbolo describe tu relación en términos de excitación, estimulación y atracción mutua 
que hace que la gente se una, juntando lo que previamente había estado separado. 
Luego encontrarás un encabezamiento que dice El escenario. Éste conecta la acción en 
cuestión con una acción previa en términos de causa y efecto, y te exhorta a aceptar esta 
evolución sin temor para poder utilizar la energía mostrada en el símbolo de que se trate. 
Incluye una frase como comentario que ofrece algunos sinónimos para ayudarte a comprender 
la cualidad esencial del nuevo símbolo. 
EL ESCENARIO 
De las relaciones entre cielo y tierra provienen los innumerables seres. De las relaciones entre 
los innumerables seres proceden el hombre y la mujer, la esposa y el esposo, el hijo y el padre, 
el sirviente y el amo, arriba y abajo. Acéptalo. No tengas miedo. Es un nuevo principio. 
Atracción mutua significa alentar las cosas. 
Luego encontrarás el campo semántico que rodea al nombre del símbolo en un apartado que 
denominaremos Abriendo el campo. Éste te proporciona el contexto en el que todo se 
desarrolla. El uso de cualquiera de estos significados te ayudará a entender tu problema. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Atracción mutua, Hsien: Excitar, estimular, influenciar, movilizar; fuerte atracción, conexión; 
reunir lo que debe estar junto; establecer contacto; mover, poner en funcionamiento; todo, 
totalmente, de manera universal; unidad, conjunción (como la de los planetas; literalmente: 
un trozo de cerámica roto, cuyas dos mitades son utilizadas para identificar parejas. 
Después de Abriendo el campo viene La respuesta, una de las partes más antigua del texto 
oracular, junto con un comentario que te ayudará a entenderla. Este apartado te proporciona 
un consejo básico. Se trata de la respuesta adivinatoria directa a tu pregunta, y te dice que 
acciones serán beneficiosas en la situación en cuestión. 
LA RESPUESTA 
Atracción mutua traerá el éxito y un pronóstico favorable. 
Abrazar a la mujer abre el camino. 
 
Atracción mutua describe la relación, o tu papel en ella, en términos de fuerte atracción, una 
influencia real que te empuja a la acción. La manera de encarar esta situación es buscar el 
mejor modo de volver a unir lo que está separado. Se trata de la energía que une las cosas, 
una atracción repentina, una oleada de energía que puede producir profundas conexiones y 
relaciones duraderas. Mantente abierto a esta energía y foméntala. Tiende la mano. Déjate 
impulsar. No tengas miedo a abrirte a ella. Permite que los sentimientos se apoderen de ti. 
Abraza el poder de la mujer y del yin. Se trata de un poder que genera conocimiento y buena 
fortuna pues libera energía transformadora. Esta atracción puede abrirte un camino para 
organizar tu corazón y cualquier cosa que estés haciendo. 
En algunos símbolos encontrarás una nota después de este apartado en la que se te indica que 
se trata de un período importante, un tiempo en el que las cosas pueden cambiar 
rápidamente. Esto quiere decir que si quieres cambiar en tus relaciones, es el momento de 
ejercitar tu energía. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
La sección llamada Símbolo, reflexión y práctica está basada en el análisis de los trigramas y 
en un comentario denominado “gran símbolo” que sugiere una acción que representa la 
respuesta de un Ser superior ante la situación. Un Ser superior es alguien que contempla sus 
relaciones como un medio para vivir de acuerdo con el camino. Este apartado describe la 
interacción entre el mundo interior y el mundo exterior interpretando las cualidades de los dos 
trigramas que aparecen y conectando esa interpretación con la figura nuclear implícita en el 
centro de cada símbolo para sugerir una posibilidad oculta que tienes la posibilidad de sacar a 
la luz. 
Esta sección introduce una reflexión y una práctica de meditación que puede conectarte con el 
significado interior del símbolo. Las prácticas están diseñadas para ayudarte a que te 
relaciones con tu experiencia del amor y las relaciones. Te abre un camino para influir en la 
situación directamente a través de tu propio trabajo interior y otras actividades. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Brumas sobre la montaña. Atracción mutua. La calma interior favorece el estímulo y la alegría. 
Si te dejas llevar puedes descubrir la posibilidad oculta. 
-Reflexión: El beneficio pleno de hombres y mujeres juntos en cualquier tipo de asociación es 
asequible en este momento. Es un tiempo para la mutua receptividad. Fuerza gozosa y amable. 
Mira a la mujer en tu relación y en ti mismo como guía para lo importante y para decidir cómo 
actuar. Si buscas una relación, toma el camino femenino. En lugar de andar al aceche, 
rastreando e intentando cazar, párate y ponte a disposición de lo que está sucediendo. Hay 
fuerzas poderosas que están favoreciendo que las personas se unan. Actúa de acuerdo con 
este camino y cambiará el aspecto de las cosas en tu vida. 
-Práctica: Para ayudarte a que visualices lo que has de hacer, imagina que tu pareja y tú sois 
dos mujeres, tanto si lo sois en realidad como si no. En esa relación imaginaria, observa la 
manera en que "ambas" viven su vida juntas en el camino. Pregúntate qué consejos tienen las 
dos para ti y ábrete completamente a las respuestas. 
La sección final Las líneas que se transforman, tiene un carácter y un propósito diferentes. 
Como la respuesta, es de las partes más antiguas del texto. Las líneas que se transforman son 
descritas en el texto como un nueve (yang que se transforma) o un seis (yin que se 
transforma). Te muestran con precisión dónde está ocurriendo el cambio y cuál es la 
naturaleza del mismo. Estas líneas muy a menudo proporcionan respuestas muy específicas a 
tus preguntas. Cada una aparece con un comentario que la relaciona con lo que a ti te 
concierne. Este comentario va seguido por una breve afirmación, llamada Dirección, que 
muestra adónde conduce una línea en particular. Lee solo las líneas que se transforman en el 
símbolo o figura primaria que apareció en tu respuesta. Si no hay líneas que se transforman, 
simplemente ignora esta parte. 
Vamos a imaginar que en la respuesta a tu pregunta la cuarta línea se transforma. Leerías lo 
siguiente: 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
La causa de la tristeza desaparece. 
Vacilas entre esto y aquello, las cosas van y vienen. 
Tu pareja, sencillamente, seguirá tus pensamientos. 
Expresa tu afecto. Disfrutas de una influencia muy favorable. La tristeza, provocada por cosas 
pasadas, simplemente desaparecerá. El camino está abierto. Tus pensamientos van de un sitio 
para otro, tratando de entender este nuevo sentimiento. No tengas miedo. Tu pareja estará 
contigo. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
Ahora ya estás preparado para mirar El símbolo relacionado, que te mostrará de qué manera 
estás relacionado con la situación primaria. Lo obtendrás cambiando las líneas transformadas 
de tu símbolo primario por sus opuestas. El símbolo relacionado a menudo muestra una 
posibilidad para el futuro. Pero también puede señalar una cualidad esencial que necesitas, un 
objetivo, un temor o tu propia perspectiva del problema en que te encuentras. Aquí debes 
mirar solo la primera parte del texto. Si la cuarta línea del 31 Atracción mutua se transforma, 
obtendrás el símbolo relacionado 39 Dificultades. Así que tendrás que buscar este símbolo y 
leer solo los primeros apartados hasta el final de la respuesta. 
 
 
39 Dificultades CHIEN 
Obstáculos, aflicciones, sentimientos bloqueados; 
superar las dificultades imaginando la situación 
desde otra perspectiva. 
EL ESCENARIO 
Alejarse implica necesariamente apuros. Así que llega el tiempo de las dificultades. Acéptalo. 
No tengas miedo. Dificultades quiere decir problemas. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Dificultades, Chien: Obstáculos, aflicciones, bloqueos; sentimientos bloqueados; superar las 
dificultades imaginando la situación desde otra perspectiva; flácido, incapacitado; débil, 
encorvado, infortunado. El ideograma muestra miedo y sugiere una actitud equivocada. 
LA RESPUESTA 
Dificultades. El sudoeste se muestra ventajoso. 
El nordeste no traerá ninguna ventaja. 
Será muy favorable encontrar al gran hombre. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Dificultades describe la relación, o tu papel en ella, en términos de obstáculos y sentimientos 
de aflicción. La manera de encarar la situación es mirar más allá de las dificultades de una 
forma nueva, y acumular energía para un paso nuevo y decisivo. Estás en medio de lo que 
aparenta ser una serie interminable de obstáculos. Nada va bien. No encuentras la fuerza 
necesaria para enfrentarte a ello. Bueno, no lo hagas. Deja de intentar ser un héroe. Retírate, 
da marcha atrás, ábrete a otras personas. No continúes luchando solo. Habla con alguien que 
te pueda ayudar a meditar sobre la situación. Eso genera conocimiento y buena fortuna al 
liberar energía transformadora. Es la manera en que piensas sobre las cosas lo que las vuelve 
tan difíciles. Hay peligro a tu alrededor. Si eres capaz de verlo y de detener su avance, 
entenderás lo que está sucediendo. Corrige el modo en que usas el poder y cambia tus 
dependencias. Imagina la situación desde otra perspectiva. De esa forma vincularás tu relación 
con algo grande. 
De lo anterior, podemos deducir que la persona que hizo la pregunta encontrará pronto 
dificultades en su relación lo que exige una nueva manera de ver las cosas. También podríamos 
vincular esto con la indecisión descrita en la línea que se transforma del símbolo primario y 
concluir que, en realidad, esta actitud hacia la situación estaba creando las dificultades. Con la 
completa entrega a la atracción que estaba sintiendo, la situación podría clarificarse muy 
pronto. 
 
 
Guía rápida para  
utilizar el oráculo 
 
• 
Haz una pregunta clara. Mientras más clara la pregunta, más clara la respuesta. La 
pregunta debe versar sobre algún aspecto importante de tu vida sentimental. Debes 
decidir tu posición como interrogador: si preguntas como alguien que busca amor, o 
como alguien que está inmerso en una relación ya existente. Decide lo que la pregunta 
significa para ti. 
• 
Prepara un lugar tranquilo donde puedas hacer la pregunta y reflexionar acerca de la 
respuesta. 
• 
Usa uno de los métodos descritos en las páginas 22-25 para generar las seis líneas del 
símbolo primario. Hay cuatro clases de líneas posibles: 
 
• 
Anota las líneas empezando por la de abajo. Si alguna de las líneas se transforma, 
cámbiala para generar el símbolo relacionado: 
 
• 
Utiliza la clave de los símbolos de las páginas 438-439 para identificar el número y el 
nombre de los dos símbolos (el primario y el relacionado). 
• 
Lee todos los textos básicos del símbolo primario y el texto especial vinculado con las 
líneas que se transforman. Luego, lee los primeros tres apartados del símbolo 
relacionado (el escenario, abriendo el campo, la respuesta y sus comentarios). Decide 
cómo esta segunda lectura te relaciona con el símbolo primario: ¿se trata del futuro, 
de un objetivo deseado, de algo que quieres evitar, de una preocupación muy básica? 
Probablemente sentirás una conexión intuitiva inmediata con la respuesta. Mantenla 
en me mente mientras examinas todas las posibilidades, la manera en que las palabras 
explican tu situación, "dándole vueltas y más vueltas en tu corazón". 
 
 
 
 
Los 64 símbolos  
del amor 
 
 
Primera parte: 
Los fundamentos 
 
La primera parte de esta obra es el libro de los fundamentos. Empieza con los poderes 
primordiales, el padre Cielo, y la madre Tierra; y pasa por varias fases especialmente 
importantes: la interacción entre cielo y tierra (símbolos 11 y 12); la desaparición y reaparición 
del espíritu (símbolos 23 y 24); y la emergencia del agua y del fuego (símbolos 29 y 30). 
Cada uno de los símbolos citados más arriba representa un lugar en el que las cosas pueden 
cambiar de una manera rápida y fundamental. Hay momentos en los que debes decidir si 
quieres cambiar de alguna forma tu relación, para mejor o para peor. En el texto estos 
símbolos estarán indicados con un recuadro: 
 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
 
 
 
 
1 Fuerza, CH'IEN 
Energía creativa; persistir, crear, durar; 
poder de guiar e inspirar, 
dinámico y perdurable. 
 
EL ESCENARIO 
Tu relación es el resultado del Camino y del Uno. Se genera a sí misma. Acéptalo. No tengas 
miedo. Fuerza significa ser resistente. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Fuerza, Ch'ien: espíritu, energía creativa, acción, inspiración, empuje masculino; activar, 
animar, mandar y guiar; fuerte, tenaz, infatigable, firme, estable; también: destruir, callar, 
agotar, disipar, vaciar. El ideograma muestra el gráfico del Uno. 
-Fuerza es uno de los ocho espíritus favorables. Es el poderoso. Guerrea y causa temor en los 
cielos. Como espíritu guía, es inagotable energía creadora, de forma cambiante, implacable, 
jinete de un dragón, inspirador, creador de armonía dinámica. Es peligroso. Es un tigre. Aporta 
alegría profunda y duradera. 
LA RESPUESTA 
Fuerza traerá el éxito supremo 
y un pronóstico favorable. 
 
Fuerza describe la relación, o tu papel en ella, en términos del poder primordial del espíritu 
que crea y destruye. La manera de encarar esta situación es persistir e inspirar. Es el momento 
de crear conexiones profundas. Tú eres la parte activa e inspiradora. Tienes la capacidad para 
conducir el curso de tu relación y hacer patente su propósito. Aunque está enfrentado a 
muchos obstáculos, no tengas miedo. La energía creativa fundamental está presente y tú 
puedes usarla. Debes ser dinámico, tenaz e incansable. Al final alcanzarás el éxito. 
 
 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA  
El cielo se mueve y persevera. Toda la situación contiene un gran potencial creativo. Sus 
imágenes son el poder del cielo, la luz del sol que provoca el crecimiento de todas las cosas, la 
lluvia que fertiliza, la energía creativa del dragón. 
-Reflexión: Todo lo que está sucediendo está lleno de energía creativa. El éxito está asegurado 
si persistes. Tú y tu pareja ya están compartiendo esta creatividad. Utilízala para aumentar la 
solidez con los demás. El cielo bendice tu conexión esencial con la otra persona. Busca la 
creatividad en tu pareja. Solicítala y celebradla juntos. Exprésala con actos. Encarar y resolver 
juntos los retos que se presenten fortalecerá vuestra conexión esencial. La energía Yang es 
fuerte en este momento. Los hombres y las mujeres necesitan a prender a compartirla. 
-Práctica: Siéntate tranquilamente unos minutos al día. Concéntrate en tu cuerpo y en el lugar 
en que estás sentado hasta que estés muy familiarizado con ambos. Luego imagina que una 
energía espiritual luminosa, vibrante y armoniosa está fluyendo hacia ti desde todas partes. Va 
derecha a tu corazón. Allí da la vuelta y fluye hacia afuera en todas direcciones. El ciclo 
completo se sostiene a sí mismo y es continuo. Te conviertes en una fuente de energía 
creativa. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
El dragón yace en lo oculto; ¡no es tiempo de actuar! 
 
La relación aparece confusa e incierta. Te gustaría dominarla y ponerla en el camino recto. No 
lo hagas. Todavía no. La energía creativa está aún bajo el agua. Pero no tengas miedo. Pronto 
emergerá.  
Dirección: No tengas dudas. Estás asociado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
¡Mirad al dragón en el campo! 
Es muy conveniente ver al Ser superior. 
 
La energía creativa emerge hacia el terreno de las relaciones. Ahora tienes la capacidad para 
actuar. Toma consejo de la gente que conoces y en quien confías. Reflexiona acerca de lo que 
realmente tú y tu pareja queréis de las relaciones. Observa todo lo noble que hay en vosotros y 
en vuestro amor. 
Dirección: Reúne a la gente. Proporciónale un objetivo. Estás asociado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
El Ser superior llena el día, 
utilizando la fuerza una y otra vez. 
Por la noche, sobrevienen alarmas y adversidades. 
No hay error. 
 
Es el tiempo de la actividad incesante. La relación se ve enturbiada por toda clase de 
problemas prácticos y emocionales. Viejos fantasmas vuelven para atormentarte. No te 
preocupes. Es un momento de transición. Vuelve la espalda al pasado y comprométete de una 
manera total con la relación que ahora mantienes. Ese compromiso marcará la vuelta del 
camino a tu vida. 
Dirección: Recorre tu camino paso a paso. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para 
un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
El dragón quizá retoza en el remolino. 
No hay error. 
 
Aunque los dos estáis haciendo frente a grandes cuestiones emocionales, no pierdas tu 
espíritu festivo. Disfrutar es la clave de la energía creativa en esta situación. No te quedes 
estancado en una postura individual. 
Dirección: Acumula lo pequeño para construir lo grande. Convierte el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
El dragón está volando por los cielos. 
Es muy conveniente ver al Ser superior. 
 
Despliega tus alas, para que se sienta tu amor. Tu pareja reconocerá tu dirección y tu energía. 
Es el momento de construir una relación creativa y perdurable, un vínculo permanente. 
Escucha a las personas que quieres y en quienes confías. Busca lo noble que hay en ti y observa 
como se refleja en tu pareja y en el vínculo que hay entre vosotros. 
Dirección: Comienza un tiempo fructífero, rico, cálido y luminoso. Actúa con resolución. Estás 
conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
El dragón autoritario, 
encontrará motivos de preocupación. 
 
Estás intentando que tu pareja gire a tu alrededor, para dominar la relación en vez de 
inspirarla. Este es un mal uso de la energía creativa que ha sido puesta a tu disposición. Si 
continúas por ese camino, es seguro que encontrarás motivos de preocupación ¿Por qué no 
parar ahora? 
Dirección: Decide cómo actuar mejor. Actúa de manera diferente. Estás conectado con una 
fuerza creativa. 
 
 
2 Campo, KUN 
Producir, alimentar, proveer; 
amable, receptivo, acogedor; 
todo procede de él. 
 
EL ESCENARIO 
Tu relación es el resultado del Camino y del Uno. Se genera sí misma. Acéptalo. No tengas 
miedo. Campo significa ser flexible. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Campo, Kun: la tierra en la que todas las cosas descansan, el mundo, la existencia concreta, el 
poder de dar forma y existencia a las cosas; luna, madre, mujer, sirvientes, ministros; flexible, 
adaptable, 
receptivo, 
productivo; 
bienvenida, 
consentimiento, 
respuesta, 
acuerdo, 
seguimiento; engendrar, dar fruto; alimentar, proveer, servir, trabajar. El ideograma 
representa los espíritus de la tierra. 
-Campo es uno de los ocho espíritus favorables. Es el complaciente. Se ofrece a servir en el 
altar de la tierra. Como espíritu guía, abre, entrega y recibe en su seno todas las cosas. Es el 
flujo, el suministrador, siempre bienvenido; la apertura que recibe la semilla del cielo. Sus 
manos imparten bendiciones. Es la yegua que incansablemente vaga por la tierra. 
LA RESPUESTA 
Campo traerá el éxito supremo 
y un pronóstico muy favorable a la yegua. 
El Ser superior debe emprender alguna cosa. 
Al principio habrá ilusión, 
luego conseguirás lo que deseas. 
Es ventajoso encontrar un señor. 
Consigues amigos en el sudoeste. 
Pierdes amigos en el noreste. 
Pronóstico: la comprensión tranquila abre el camino. 
Campo describe la relación, o tu papel en ella, en términos del poder primordial que nutre y da 
forma a las cosas. La manera de encarar esta situación es entregarse a todas las cosas, 
aportando lo que cada una necesita para existir. Este hexagrama se refiere a crear una 
relación. Estás en posición de alimentar tu relación y enraizarla en lo que tiene de real. Estas 
enfrentado a muchas exigencias conflictivas. Sé como la yegua, receptiva e incansable, y el 
terreno se abrirá. Simplemente entrégate a cada cosa a su tiempo y apórtale lo que necesita. 
No intentes imponer tu voluntad. Mantén en la mente tu propósito: la creación de una 
conexión perdurable. Si realmente lo deseas, lo conseguirás y se abrirá ante vosotros una 
época completamente nueva. Al principio puede que te sientas confuso por algo que está 
sucediendo, pero pronto comprenderás lo que hay que hacer. Trabaja desde una posición de 
apoyo al otro. Deja que sea tu pareja quien marque la dirección. Actividades y objetivos 
comunes fortalecen la relación; esfuerzos solitarios la debilitan. El camino se abre para tu 
amor, a través de la comprensión y la aceptación tranquila. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Poder de la tierra. Toda la situación contiene un gran potencial de creación. Sus imágenes son 
la tierra, la luna, la madre, el fiel sirviente, la yegua. 
-Reflexión: ama a tu pareja con apertura y receptividad. Ofrécete con delicadeza. Siéntate a 
menudo con tu pareja. Reconoce a tu pareja a través de las sensaciones que surgen de ti 
mismo, al tiempo que activas y abres tu conciencia de estas sensaciones. Evita salir de ti mismo 
para esta intimidad. La conexión más profunda se produce a partir de tus propias sensaciones. 
La energía yin es fuerte en este momento y tanto los hombres como las mujeres necesitan 
expresarlo. Las semillas de la relación que deseas están sembradas. Riégalas y dales una 
oportunidad de crecer. Apoyaos uno al otro. Contribuye a lo que tenéis para compartir, 
haciendo bien tu parte. La aceptación es la llave de todo. Permite que las cosas se desarrollen. 
-Práctica: siéntate un rato cada día imaginando que tu pareja construye un nido en tu corazón. 
Acepta, abraza, ama y alimenta a tu pareja en ese nido. El o ella crecerá con el alimento 
primordial de la energía de tu corazón. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Si pisas mucho la escarcha, 
acabarás por acostumbrarte al hielo. 
 
Tu relación está empezando a salir del confuso magma de los sentimientos y a adquirir una 
forma cada vez más sólida. Actúa despacio, con cuidado y persistencia para construir los 
cimientos 
Dirección: Algo muy importante está regresando. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Grande y derecho por todos lados. 
No tendrás nada que repetir o ensayar., 
y no habrá nada que no te sea favorable. 
 
El momento está maduro para esta relación. Comprométete plenamente. Ve directo al 
objetivo. No tienes que planear o ensayar nada. Todo está ahí. Esta conexión beneficiará todos 
los aspectos de tu vida. 
Dirección: Organiza tus fuerzas. Esto es el regreso de algo grande. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Pronóstico: envuelto en la belleza, 
el orden hace que las cosas sean posibles. 
Si estás actuando al servicio del Rey, 
el tiempo de la insatisfacción está llegando a su fin. 
 
Actúa al mismo tiempo con contención y sin alardes. Es el momento de la excelencia oculta. 
Contén tus sentimientos y deseos. Puedes llevar tus planes a feliz término. Piensa en lo que 
está lejano. Es un momento trascendental con trascendentales efectos. 
Dirección: Mantén claras tus palabras y cercanas a los hechos. Libera la energía contenida. La 
situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Encerrado en el saco. 
Sin culpas, sin alabanzas. 
 
La relación está en el saco, llena de posibilidades. No hay nada que recriminar o ensalzar. Lo 
que quieres ya está ahí. Un concienzudo estudio será muy provechoso. 
Dirección: Acumula una reserva de fuerza para la alegría futura. Imagina la situación desde otra 
perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Una prenda íntima amarilla. 
El camino de la fuente está abierto. 
 
Existen procesos ocultos en funcionamiento en tu relación que abren el camino para una 
conexión perdurable. Acéptalos, incluso aunque las cosas puedan parecer confusas. Ten 
paciencia y confía. Todo lo que ahora está sucediendo os afectará a los dos de una forma 
profunda y positiva. Será el origen de buena fortuna y acontecimientos muy significativos. 
Dirección: Cambia de rumbo. Aparta de ti las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Los dragones luchan en el campo. 
Su sangre corre, índigo y amarilla. 
 
En la lucha entre el poder del cielo y el poder de la tierra, ambos resultan heridos. No 
necesitan ponerse en esa tesitura. No intentes afirmar tu poder ahora. Da paso, entrégate, 
restaura la paz. No trates de dominar la relación. 
Dirección: Aleja de ti las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
 
3 Brotar, CHUN 
Comenzar, establecer, fundar; 
acumular tus fuerzas, superar las dificultades. 
 
EL ESCENARIO 
En un principio existían el cielo y la tierra. Ahora existen innumerables seres. Brotar. 
Realmente, los innumerables seres llenan el espacio entre el cielo y la tierra hasta desbordarlo. 
Es tiempo de lo grande. Acéptalo. No tengas miedo. Brotar significa llenar las cosas hasta 
desbordarlas. Brotar significa que está naciendo el comienzo de todos los seres; quiere decir 
que el ser ha sido visto en tu morada y aún no se ha marchado. Haz sentir tu influencia bien 
lejos. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Brote, Chun: empezar a crecer; juntar, acumular, amasar; establecer una base de operaciones; 
difícil, arduo, doloroso; todas las dificultades en el comienzo de una tarea. El ideograma 
muestra una planta brotando de la tierra. 
LA RESPUESTA 
El retoño traerá el éxito supremo 
y un pronóstico favorable. 
No debes preguntar a dónde ir. 
Será ventajoso contar con colaboradores. 
 
Brotar describe la relación o tu papel en ella, en términos del comienzo de un crecimiento. La 
manera de encarar la situación es juntar cosas y acumular energía juntos para una tarea difícil 
pero excitante. La relación está en este momento empezando a crecer, como una planta joven 
empieza a brotar con dificultad de la tierra. Es la ternura del brote, tan fácil de aplastar aunque 
también capaz de surgir incluso en un terreno pedregoso, el poder inexorable del sendero de 
entrega que tiende hacia el cielo. Tú aún no sabes dónde irá. Acumula energía y aporta 
cuidado y cariño para un esfuerzo largo, duro y gozoso. Si eres capaz de aceptar el momento y 
el trabajo que conlleva, un mundo nuevo se abrirá ante ti. Hay muchas cosas nuevas que están 
brotando ahora. Averiguarás muchas de ellas acerca de ti mismo, de tu pareja y de las 
posibilidades insospechadas de vuestra relación. Involucra a otras personas en la apertura de 
tu relación. No intentes imponer tus ideas o la fuerza de tu cariño de acuerdo con un esquema 
preconcebido. Líbrate de las viejas experiencias y permite que aparezca lo que realmente está 
ahí. Hay mucho trabajo por hacer, para poder dar respuesta a este sorprendente regalo del 
destino. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Nubes y truenos. Brotar. El tiempo viejo se está acabando, mientras, de sus entrañas, está 
brotando un tiempo nuevo. Es un tiempo para apartarse de las viejas ideas y experiencias. 
-Reflexión: Las cosas han empezado a crecer, aunque aún son frágiles y tiernas. Daos tiempo 
para acostumbraros a estar juntos de manera que podáis dar pie a nuevos desarrollos, nuevas 
posibilidades. Buscad tiempo para hacerlo. Si tratáis de forzar las cosas, podéis haceros daño. 
Es un momento para compartir y mostrarse receptivo, no para llenarse la vida de cosas que 
hacer. Preparaos para ir más allá de lo que ahora está naciendo. No alimentéis muchas 
expectativas y cambiad viejos esquemas. Quedaos con lo que hay, en lugar de intentar ir más 
allá. El brote aún no ha crecido del todo. Crecerá si es alimentado con cariño. 
-Práctica: Dedica un tiempo cada día a observarte mientras actúas en medio de las 
preocupaciones. Utiliza los cinco sentidos para conectar físicamente con lo que te rodea. Nota 
tus experiencias internas y físicas. Aléjate de fantasías, recuerdos, pensamientos y 
sentimientos. Mantente en el plano físico. Advierte cómo te arraigas al mundo y siente cómo 
fluye en tu interior la energía. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Brotar. Piedra angular. 
Pronóstico: Quedarte en tu sitio resulta ventajoso. 
Será ventajoso contar con colaboradores. 
 
Detente y pon los cimientos de esta relación. Conecta esta experiencia con tus raíces más 
profundas. Involucra a tu pareja. No te muestres reservado con tu amor. Estás en el camino 
correcto. 
Dirección: Busca amigos que te apoyen; personas para ayudaros mutuamente. Aleja de ti las 
viejas ideas. Aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Primero brotas, y luego te detienes. 
Cabalgas con todas tus galas. 
La persona que está ante ti no es un proscrito, 
y está en busca de matrimonio. 
Pronóstico: la mujer no cuidará todavía a un hijo. 
Lo hará cuando pasen diez años. 
 
Te acercas a la gente y luego le das la espalda. Estás plenamente preparado para un encuentro 
emotivo pero ves a tu pareja como un proscrito. Abandona esa hostilidad. Busca una conexión 
permanente. Pasará un tiempo antes de que esa conexión de frutos, pero al final todo 
funcionará correctamente. 
Dirección: Expresa tus necesidades y deseos. Acepta el pasado. Aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Persigues a un ciervo sin guía ni precaución, 
y te pierdes en medio del bosque. 
El Ser superior casi no consigue comprender 
lo que está sucediendo. 
Continuar así traerá consigo 
desconcierto y confusión. 
 
Te estás perdiendo en dificultades al seguir tus impulsos y deseos sin reflexionar. Estás al 
borde del desastre. Si quieres que la relación continúe, no pierdas de vista lo que realmente 
vale la pena. 
Dirección: La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Cabalgas con todas tus galas. 
Buscas una promesa de matrimonio 
de la persona amada. 
Continuar abre el camino. 
No habrá nada que no resulte favorable. 
 
El tiempo es correcto. Las dificultades han terminado. Haz la conexión. Promete tu amor 
delante de la comunidad. Esto aportará grandes beneficios a todas las personas involucradas. 
Dirección: Sigue el flujo de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Del brote se obtiene la savia. 
Pronóstico: lo pequeño abre el camino. 
Pronóstico: lo grande cierra el camino. 
 
Esta es la esencia del crecimiento, la savia que fluye o el jugo. Le da vida a las cosas, propaga la 
riqueza. Tienes esta fuente de crecimiento vital en tu relación ahora. Cuídala. Asegúrate de 
que tiene todo lo que necesita. No impongas tu voluntad a tu pareja. 
Dirección: Algo importante vuelve a entrar en tu vida. Ábrete a ello. Aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Cabalgas con todas tus galas, 
mientras se derrama un llanto de sangre. 
¿Por qué dejar que esto prosiga? 
 
Esta es una manera desastrosa de relacionarse. Te hace mucho daño y te hace sangrar 
emocional y literalmente. No pienses que puedes arreglarlo. Tienes que salir de la situación 
ahora, antes de que empeore. 
Dirección: Un tiempo mejor se acerca. Aleja de ti las viejas ideas y ábrete a las nuevas. Aporta 
lo que sea necesario. 
 
 
 
 
4 Envoltura / Ignorancia, MENG 
Inmaduro, inconsciente, estúpido; 
oculto, encubierto; 
alimenta el crecimiento escondido. 
 
EL ESCENARIO 
Debes envolver algo que está naciendo. Ha llegado el tiempo de la Envoltura. Acéptalo. No 
tengas miedo. Quiere decir que algo está en pañales. Significa que algo está inmaduro y 
necesita ser alimentado. Su desorden es notable. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Envoltura, Meng, cubrir, ocultar, encubrir; estúpido, inconsciente, ignorante, tonto, 
maleducado, inmaduro; joven, frágil, comienzos desconocidos. El ideograma sugiere alimentar 
el crecimiento oculto. 
LA RESPUESTA 
Envoltura traerá el éxito. 
"No busco al joven ignorante, 
el joven ignorante me busca a mí". 
En la primera consulta se da información. 
Al preguntar dos o tres veces, 
las cosas se vuelven más oscuras. 
Cuando las cosas se oscurecen, no hay información. 
¡El pronóstico es muy favorable! 
 
Envoltura describe la relación, o tu papel en ella, en términos de significado oculto o falta de 
consciencia. La manera de afrontar la situación es aceptar el estar oculto para alimentar el 
crecimiento posterior. No sabes lo que estás haciendo o por qué lo estás haciendo en este 
momento. Hay muchas cosas que permanecen ocultas para ti. Si te empecinas en resolver las 
cosas, solo conseguirás aumentar la confusión y el desconcierto. Mantente oculto por ahora. 
Dale a las cosas una oportunidad para crecer. Acepta el estar escondido para alimentar el 
poder creciente de la consciencia y el afecto real. Tú y tu pareja os habéis estado haciendo la 
misma pregunta una y otra vez. La respuesta está ahí, solo tienes que encontrarla. Lo que ves 
como un obstáculo para tu felicidad, solo está protegiendo su crecimiento interior. Cuando 
realmente entiendas esto, estarás listo para la relación. Es por eso que la situación es tan 
favorable. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Bajo la montaña, una primavera. Envoltura. La obstrucción exterior esconde y protege el 
cambio interno. Fuentes profundas de energía regresan en este crecimiento oculto. 
-Reflexión: Practica la inacción. Identifica lo que los dos sabéis y dale fuerza. Es importante 
pensar y sentir, no solamente hacer lo que tus impulsos te ordenan. Vas a aprender y madurar 
para enriquecer tu capacidad de estar con alguien. Preocuparte por las mismas preguntas, 
normalmente no te da respuestas útiles. No actúes hasta que el camino más indicado sea muy 
obvio. Evita actuar impulsivamente con tu pareja. Medita sobre las consecuencias posibles 
para ti y los demás, antes de hacer o decir cualquier cosa. 
-Práctica: A lo largo del día, cuando tengas un impulso, detente. Luego afiánzate plenamente y 
presta atención a lo que te está sosteniendo físicamente: el suelo, la tierra, la silla. Actúa solo 
cuando tu impulso haya desaparecido. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Envoltura trascendental. 
El castigo resulta provechoso, 
pero no empleas los grilletes y las cadenas con los jóvenes. 
Continuar así trae consigo desconcierto y confusión. 
 
Tienes que corregir un error trascendental antes de poder disfrutar del contacto con tu pareja. 
Sé claro con la gente que te rodea y escógela con cuidado. Libera la energía juvenil que ahora 
estás conteniendo. Si continúas como hasta aquí, el desconcierto y la confusión se apoderarán 
de ti. 
Dirección: No pongas tanta pasión en tus relaciones. Vuelve al origen de tu afecto. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Cubierto y envuelto. El camino se abre. 
Acepta una esposa. El camino está abierto. 
Este joven hijo puede controlar el hogar. 
 
Aquí, el estar oculto y envuelto es útil para cuidar y proteger a tu Pareja. Es el momento de 
tomar una mujer, o un hombre, y establecer el hogar familiar. Tienes la capacidad para hacerlo 
y el tiempo es correcto. 
Dirección: Aleja de ti las viejas ideas y ábrete a lo nuevo. Aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
¡No debes relacionarte con esa mujer codiciosa! 
Ella ve al marido como hecho de metales preciosos 
y como alguien sin cuerpo. 
Esta dirección no es ventajosa. 
 
Estas coqueteando con alguien malicioso y avaro, interesado solo en la riqueza y el poder. Si 
llegas a involucrarte demasiado, perderás tu independencia y tu capacidad de expresarte. No 
hay nada de valor aquí. ¡Ten cuidado! 
Dirección: Renueva una relación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad 
oculta. El cambio ya está en camino. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Envoltura encubierta. Desconcierto y confusión. 
 
Esto no alimenta el crecimiento oculto. Estás encerrado tú solo en una prisión. No tienes que 
ocultar tus expresiones de afecto y tus ideas de una manera tan rígida. Esto conduce al 
desconcierto y la confusión. Te estás separando de tu pareja. 
Dirección: Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Envoltura joven. El camino está abierto. 
 
Esta es la manera perfecta de encarar la situación. Has aceptado tu inmadurez y el hecho de 
que hay oculto en la situación. Todo irá bien. El camino se abrirá y te conducirá a una conexión 
real con tu pareja y a una real comprensión. Sé paciente y ten fe. 
Dirección: Elimina obstáculos para comprender. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Atacar la envoltura. 
No es ventajoso actuar como un proscrito. 
Es ventajoso no convertirse en un proscrito. 
 
Estás luchando en contra del proceso que, a largo plazo, te dará lo que necesitas. Cambia tu 
actitud hacia tu pareja. No mariposees a su alrededor planteándole exigencias. Resiste la 
tentación de actuar impulsivamente. Utiliza este tiempo para organizarte. Luego, el fruto caerá 
literalmente en tu mano. 
Dirección: Retorna al origen de tu afecto. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
5 Atender, HSÜ 
Esperar, servir, atender a lo que es necesario; 
esperar el momento correcto. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando algo está inmaduro, debes alimentarlo. Así que llega el tiempo de Atender. Acéptalo. 
No tengas miedo. Atender significa la manera de comer y beber. Atender significa empujarte a 
ti mismo hacia adelante. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Atender, Hsü: cuidar de algo, servir, aportar lo necesario; necesitar; pedir; esperar, tener 
paciencia; detenido por la lluvia y la capacidad de provocar la lluvia. El ideograma muestra la 
fuente de la lluvia. 
LA RESPUESTA 
Atender proporcionará una conexión 
con los espíritus, y un éxito deslumbrante. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
 
Atender describe la relación, o tu papel en ella, en términos de esperar y servir. Necesitas 
paciencia, perspicacia y cuidado. Debes esperar que se desarrollen algunas cosas y debes 
ponerte al servicio de esas cosas, aportando lo que tu pareja y la situación necesitan. Espera el 
momento correcto para actuar. Si eres capaz de combinar esas dos clases de espera, los 
espíritus te proporcionarán un brillante éxito y una conexión perdurable. Conseguirás el amor 
que con tanta ansia deseas, y podrás contar con él mientras os sumergís juntos en el gran río 
de la vida. Ese amor se convertirá en una fuente de alimento y vida para todo. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Nubes en el cielo. La energía creativa se enfrenta al peligro con atención y paciencia. Puedes 
transformar lo que parece inarmónico en tensión creativa. 
-Reflexión: Disfruta los momentos de soledad y de compañía. Las cosas están funcionando 
bien. El sentido de la oportunidad es importante todavía, así que evita arrojarte a las cosas de 
una forma prematura. Mostraos sensibles a las necesidades de cada uno. Haced cosas juntos 
para celebrar la vida. Lo que deseas con tu pareja está a mano. Encuentra formas de alimentar 
lo que te gusta de ti y de fomentar aquello que deseas compartir. Sin embargo, aunque es un 
tiempo cargado de posibilidades, aún no ha llegado el momento oportuno. Mantened el 
intercambio entre vosotros. Persevera en tus planes y espera el momento correcto para 
actuar. 
-Práctica: Tómate un tiempo cada día para practicar la espera paciente. Siéntate con 
tranquilidad y mantente atento a la belleza, el amor, la alegría, la fragancia y armonía que 
están dentro de ti y también a tu alrededor. Comprueba cómo esta espera y esta atención 
llenan cada vez más una reserva de todas esas energías para el futuro. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Aguardas en las afueras. 
Es ventajoso perseverar. 
No hay error. 
 
Parece como si tu pareja estuviera lejos. No puedes establecer contacto. Pero, en el fondo, la 
conexión está ahí. ¡Persevera! No pierdas la paciencia. No estás cometiendo un error. 
Dirección: Mantén el contacto con la fuente de tus valores. Convierte el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Aguardas sobre la arena. 
Perversas maledicencias. 
Cuando terminen, se abrirá el camino. 
 
Te estás acercando un poco más a tu pareja, pero la situación social sigue cambiando. La gente 
cotillea a tu alrededor. No te preocupes. No te pueden herir. Centra tu atención en lo 
importante, y sigue adelante. El camino se está abriendo en esa dirección. 
Dirección: La situación ya ha empezado a cambiar. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Aguardas en el lodo, 
y, al final, atraerás a los proscritos. 
 
Te has empantanado en sentimientos negativos. Has perdido el sentido de la espera y de 
esperar algo precioso. Esto te vuelve vulnerable a los ataques y corres el riesgo de perder tu 
relación. Aún hay tiempo, así es que piensa en ello ¿Qué has hecho para llegar a una situación 
tan desafortunada? 
Dirección: Fija límites y exprésate. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Aguardas rodeado de sangre. 
¡Sal del abismo donde todo esto comenzó! 
 
A ti y a tu pareja os amenaza un peligro inminente ¡Sea lo que sea lo que estáis haciendo, 
deteneos! Sal del lugar en el que estás atrapado. Puedes salvar la situación ahora, si eres capaz 
de escuchar. 
Dirección: Sé resolutivo. Actúa. Estás conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Aguardas comiendo y embriagándote. 
Pronóstico: el camino se abre. 
 
Logras la conexión. Permite que el placer, la armonía y la paz abran el camino entre vosotros. 
Los espíritus estarán presentes. Este estado te sacará de tu aislamiento. 
Dirección: Se aproxima un tiempo fértil. Si te dejas conducir, podrás descubrir las posibilidades 
ocultas. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Penetra en el abismo. Los visitantes se acercarán sin prisa. 
Tres personas se aproximan: las respetas. 
Hacerlo así, abre el camino. 
 
Aunque estás haciendo todo lo que puedes para mejorar la relación, en realidad no sabes 
cómo actuar. No te preocupes. Acude a tu centro de energía. Hay tres visitantes inesperados 
en camino que te enseñarán. Respétalos y el camino hacia la felicidad se abrirá de pronto. 
Dirección: Acumula lo pequeño para alcanzar lo grande. Convierte el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
 
 
6 Contienda, SUNG 
Conflicto, querella, discusión; 
expresar lo que se siente; 
resolver el conflicto o retirarse. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando la gente se reúne para comer y beber, lo más seguro es que discuta. Así que llega el 
tiempo de la Contienda. Acéptalo. No tengas miedo. Contienda significa no conectar. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Contienda, Sung: querellas, peleas, controversia, desacuerdo; disputar, pleitear, mantener la 
posición; litigar ante el juez, llegar a juicio, resolver el conflicto; presentar una reclamación, 
litigar, reprender. El ideograma representa el acudir frente a una autoridad. 
LA RESPUESTA 
La contienda proporciona una conexión 
con los espíritus. 
No te inquietes. 
Centrarte en ti mismo abre el camino. 
Ir hasta el final con el conflicto cierra el camino. 
Es ventajoso encontrarse con el Ser superior. 
No es ventajoso sumergirse en el gran río. 
 
Contienda describe la relación, o tu papel en ella, en términos de conflicto y disputa. La 
manera de encarar esta situación es expresar tu punto de vista con claridad, alejándote de 
actitudes agresivas y procurando no mostrarte demasiado enfadado. Tú y tu pareja discutís. 
No te alarmes. Ten cuidado. Exprésate con claridad y calma y lejos de actitudes agresivas. Si no 
puedes convencer con tus razones, retírate del conflicto. Estás en aguas profundas. No te dejes 
arrastrar por el enfado o la pasión. Mantente centrado. Si tratas de tener razón a toda costa, lo 
lamentarás. Acudid a gente en la que los dos tengáis confianza. Busca una tercera opinión. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El cielo y el arroyo tienen movimientos contradictorios. Contienda. Aunque no tengas una base 
interior sólida, debes expresar tus sentimientos con palabras. Así favorecerás la intimidad de 
las personas que viven juntas en el hogar. 
-Reflexión: Si manejas bien la situación, el conflicto te fortalecerá y mejorará la conexión que 
mantienes con tu pareja. Recuerda que cualquier conflicto con los demás demuestra que 
tienes ese mismo conflicto contigo mismo. Tu pareja refleja un aspecto de ti mismo. Es el 
conflicto interior el que tienes que resolver. Encuentra la manera de expresar con claridad lo 
que es importante para ti. Mantente firme sin ceder demasiado, pero al mismo tiempo 
muéstrate abierto a la opinión de tu pareja. Evita cualquier tipo de ataques o abusos. 
Compartir problemas y sentimientos fuertes es una forma muy intensa de intimidad que 
puede fortalecer vuestra relación. Persevera y practica la paciencia. Intentar forzar una 
solución al conflicto puede crear problemas innecesarios. Puede resultar de mucha ayuda 
buscar el consejo y la opinión de alguien fuera de la pareja. 
-Práctica: Durante el día, tómate un tiempo para reflexionar sobre las tres cosas que tu pareja 
dice o hace y con las que no estás de acuerdo. Considera tres de ellas, una a una, y cuando 
estés solo haz o di las cosas de la misma manera que lo hace tu pareja. Adopta esas actitudes o 
dichos como si fueran tuyos. Observa con atención como las cosas van mejorando en tu 
relación. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
No es el momento de la acción. 
Charlas sobre cosas pequeñas. 
Acabar con ellas abrirá el camino. 
 
Discutir asuntos triviales con tu pareja no lleva a ningún lado. Acaba con eso. El camino está 
abierto para ti. 
Dirección: Procede paso a paso. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
No tratas de controlar la situación con discusiones. 
Cambias los planes y huyes a tu ciudad, 
a donde viven los tuyos. 
No hay error. 
 
No puedes vencer esta batalla, así que cambias tus planes. Regresa con los tuyos, donde las 
puertas están abiertas para ti, aunque, para ello, tengas que huir. No hay error. Cuando el 
conflicto termine, tu pareja te buscará. 
Dirección: La comunicación está bloqueada. Procede paso a paso. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Te alimentas de virtud y poder antiguos. 
Pronóstico: ir más allá de la adversidad 
abre el camino. 
Si estás actuando al servicio del rey, 
no tendrás la recompensa esperada. 
 
Para enfrentarte con esta situación necesitas el consejo y el poder de los antiguos sabios. Tú y 
tu pareja os enfrentáis a una horda de fantasmas furiosos, cosas del pasado que vuelven para 
atraparos. Mantened el coraje y luchad juntos, incluso si vuestra situación social o profesional 
se ve afectada. 
Dirección: Es un encuentro predestinado. Te conecta con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
No intentas controlar la situación con discusiones, 
sencillamente, vuelves a ti mismo, el destino se acerca. 
Pronóstico: la autonegación y la quietud 
abren el camino. 
 
No puedes ganar esta batalla, así que cambia tus planes. Vuelve a ti mismo, abandona el 
conflicto. El destino se acerca y cambiará la situación por completo. No te permitas la 
voluptuosidad de la violencia o de los sentimientos amargos. Mantente tranquilo, ecuánime y 
en paz. Se trata de un momento crucial. No dejes escapar esta oportunidad. 
Dirección: Elimina los obstáculos para comprender. Acepta las cosas. Mantente abierto a lo 
nuevo y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
A través de la contienda, 
se abre el camino hacia la fuente. 
 
Es el momento de hacerle ver a tu pareja la realidad del amor que existe entre vosotros. 
Expresa tu opinión con claridad y confianza y espera resultados positivos. Esto abrirá el camino 
para un tiempo mejor. 
Dirección: Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Contienda. Quizá te entreguen el cinturón del honor. 
Cuando el sol se haya puesto tres veces, te será arrebatado. 
 
Estás compitiendo para dominar esta relación. Si piensas que así puedes obtener ventaja, 
apresúrate a pensarlo de nuevo. Cualquier cosa que puedas ganar, desaparecerá rápidamente 
y te quedarás solo. Eso, realmente, no te merece la pena. Te traerá la deshonra. 
Dirección: Abandona tu aislamiento. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
 
7 Legiones / General, SHIH 
Organizar, movilizar, dirigir; ejércitos y soldados; 
un maestro artesano, un maestro en artes marciales; 
disciplina, poder. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando la gente discute se rebela como una multitud desorganizada. Así que llega el tiempo 
de las Legiones y el General. Acéptalo. No tengas miedo. Legiones significa organizar 
multitudes. Legiones significa manejar el dolor. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Legiones/General, Shih: tropas, un ejército; maestro, líder, general; maestro de armas, 
maestro artesano; organizar, hacer funcionar, movilizar; educación, orden, disciplina; imitar, 
seguir un modelo. El ideograma representa gente moviéndose alrededor de un centro. 
LA RESPUESTA 
Legiones. 
Pronóstico: las personas con experiencia 
abren el camino. 
No hay error. 
 
Legiones describe la relación, o tu papel en ella, en términos de convertir una confusa 
amalgama en unidades funcionales, de modo que puedas actuar de una manera efectiva y 
encontrar un propósito común. La manera de encarar esta situación es ordenar primero tus 
pensamientos y sentimientos. Es un tiempo para centrarte y armonizar tu relación. 
Concéntrate en tus necesidades y problemas. Tienes que atender algunos quehaceres 
domésticos y clarificar tus pensamientos. Trabaja en tu capacidad para dirigir, ver claro y 
actuar con precisión. Busca el consejo de personas con experiencia en aquello que os une. Esto 
genera conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Ha llegado el tiempo 
del general y el soldado. Pero el propósito de este ejército es proteger a aquellos que no 
pueden protegerse a sí mismos, servir y civilizar. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La corriente de agua en medio de la tierra. Peligro. Legiones. La voluntad de asumir riesgos y el 
deseo de servir es lo que hace poderosas a las legiones. Vuelve al origen. Una poderosa 
energía está regresando. 
-Reflexión: Este es un momento para organizar la relación, para arreglar las cosas prácticas y 
poner en claro los papeles de cada uno. Descubre lo que necesitas para alcanzar lo que 
anhelas, y consíguelo. Veros a menudo. Elaborad una lista con lo que tenéis que hacer. 
Encarad la necesidad de actuar con decisión. Puede que esto conlleve que uno de vosotros 
actúe como líder y el otro como ayudante. Hablad de los problemas que puede acarrear 
asumir el papel de líder cada vez que sea necesario. Cuando encaréis lo que os separa, 
recordad que os estáis enfrentando con vuestros propios puntos fuertes y debilidades. 
Apoyaos uno al otro en el proceso. Hay una salida para la situación que estáis atravesando. 
-Práctica: Empieza cada día reflexionando sobre las cosas importantes que debes hacer a lo 
largo de la jornada. Imagina que estás al final del día y que has cumplido con todas tus tareas. 
Imagina que todo salió bien y resultó fácil. Celébralo. Luego haz lo que sea necesario. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Las legiones deben avanzar en un orden. 
Pero poner trabas a su poder y a su virtud 
cierra el camino. 
 
Todo necesita normas y reglamentos, incluso las relaciones. Sin ellas, tu amor, tu energía y tu 
entusiasmo se desvanecerán y no lograrás nada. Pero asegúrate de que las reglas que te das a 
ti mismo no sean un obstáculo para tu poder real. 
Dirección: Una influencia estimulante se acerca. Algo importante está regresando. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Situado en el centro de las legiones. 
El camino está abierto. 
No hay error. 
El rey delega en ti tres veces. 
Estás en la posición del líder, dentro de una relación bien organizada. El camino está abierto 
para ti. Has corregido tus errores. Ahora recibes un mandato para actuar y estás en disposición 
de llevar a cabo los planes y deseos de los dos. No cometas errores. Conquistarás el honor. Tu 
vida cambiará. 
Dirección: Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Quizá las legiones están transportando cadáveres. 
El camino se cierra. 
 
Cuerpos sin vida, viejos recuerdos, ideas inútiles e imágenes falsas de lo que quieres acechan 
tu relación. Libérate de todo esto. Hazlo ahora. 
Dirección: Esfuérzate. Si te dejas guiar, podrás descubrir la posibilidad oculta. La situación ya 
está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Las legiones descansan a la izquierda, del lado de la paz. 
No hay error. 
 
El conflicto que estás viviendo con tu pareja y con el mundo que te rodea está desapareciendo. 
Mantente abierto. No te pongas a la defensiva. Valora esta paz. No hay error. 
Dirección: libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Las aves de rapiña acuden al campo. 
Será provechoso que midas tus palabras. 
No habrá error, 
si el hijo mayor dirige las legiones, 
y el más joven acarrea los cadáveres. 
Pronóstico: el camino se cierra. 
 
El conflicto se ha desencadenado y tú debes involucrarte tanto si te gusta como si no. Mantén 
la boca cerrada y evitarás cometer errores. Es muy importante que no te limites a adoptar una 
actitud de mando, dejando el trabajo sucio a tu pareja. Si haces eso, estás perdido. Asume tu 
responsabilidad. Sobre todo, aleja las viejas ideas y los malos recuerdos. 
Dirección: Ejecuta acciones decisivas. Asume riesgos. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El gran general recibe el mandato. 
Prepara la ciudad y recibe a sus habitantes. 
No acude a personas inferiores. 
 
Has tenido éxito en más de una empresa. Te has convertido en un líder y has recibido un 
mandato de tu pareja para establecer unas bases sobre las que podréis construir vuestra vida. 
Utiliza todos tus recursos para crear un lugar hermoso. Invita a otras personas a compartir tu 
relación. Si los dejas entrar en la ciudad de tu corazón, asegúrate de que hay una buena razón 
para que estén ahí. No tengas miedo. Sencillamente haz lo que tienes que hacer. 
Dirección: La situación encierra posibilidades ocultas. Algo importante está regresando. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
 
8 Agrupar, PI 
Apoyo mutuo, afinidad espiritual; 
cambiar la forma de pensar y las personas 
con las que relacionarse. 
 
ESCENARIO 
Las multitudes deben tener un lugar para reunirse. Así que ha llegado el tiempo de Agrupar. 
Acéptalo. No tengas miedo. Agrupar significa reuniones. Agrupar significa disfrutar de las cosas 
y de la gente. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Agrupar, Pi: reunirse, aliarse; afinidades espirituales; encontrar un nuevo centro, reunirse con 
gente nueva; encontrar algo a lo que pertenecer; ordenar las cosas en categorías, comparar y 
seleccionar; armonizar, unir, igualar, identificar; trabajar en equipo, trabajar con un objetivo, 
asociarse. El ideograma representa a alguien que se detiene y mira a su alrededor. 
LA RESPUESTA 
Agrupar abre el camino. 
Usas el oráculo una y otra vez 
para conectar con la fuente perpetua. 
No habrá error. 
No vendrán tiempos tranquilos, 
las cosas llegan de todas partes. 
El camino se cierra para el marido que llega tarde. 
 
Agrupar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de las personas y las cosas con las 
que tu espíritu encuentra una conexión. La manera de encarar esta situación es examinar 
dónde y cómo encuentras apoyo en las personas y las ideas. La situación representa un reto 
para ti y tu pareja. Detente y reflexiona profundamente acerca de la manera en que ves a las 
personas y las cosas con las que estás conectado. La manera en que estás asociado con otros 
puede ser un vínculo sincero, o una conexión espiritual que os proporcione apoyo mutuo. Es 
posible que tengas que cambiar. Tómate el tiempo necesario para ver las cosas con el 
suficiente detenimiento. ¿Por qué has formulado esta pregunta? Acepta el reto para entender 
cómo y por qué te relacionas con las personas y las cosas. Usa el oráculo para ir resolviendo las 
cosas. Eso generará conocimiento y buena fortuna, al liberar energía transformadora. No 
cometas errores, no es un tiempo tranquilo. Estás atravesando un período de transición. Sobre 
todo, actúa y actúa con sinceridad. Si no lo haces, te arriesgas a quedarte sin pareja. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La corriente de agua en medio de la tierra. Agrupar. El mundo exterior se desvanece mientras 
nuevas relaciones aparecen en el interior. Es tiempo de que te alejes de tus viejas ideas y 
experiencias pasadas. 
-Reflexión: Las relaciones cambian constantemente. A veces los cambios son fundamentales. 
Es tiempo de revisar tus alianzas y tu actitud respecto a ellas. Los retos que estás encarando 
pueden fortalecer tu relación. En general, una persona actúa con resolución cuando logra 
darse cuenta de que las virtudes que admira en el otro también son suyas. Prepárate para 
abandonar viejas expectativas, esquemas y relaciones. Concédete la oportunidad de cambiar. 
Esto puede implicar romper con viejas relaciones. Disfruta de las cosas todo lo que puedas. 
Afirma y utiliza al máximo tus cualidades personales. Es un tiempo de acción, porque ahora 
estás preparado para encararlo. 
-Práctica: Siéntate en una posición relajada y en silencio algunos minutos cada día. Visualiza a 
la gente que te rodea. Imagínalos entrando en tu corazón y haciendo en él su morada. Observa 
cualquier reacción o experiencia que surja de tu aceptación de su presencia allí. Al hacerlo, 
debes procurar estar lo más relajado posible. Evita analizar demasiado, y observa cualquier 
idea espontánea que acuda a tu mente. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Existe una conexión con los espíritus en el hecho de asociarse. 
No habrá error. 
Esta conexión con los espíritus llena el recipiente 
hasta desbordarlo. 
En la culminación que se avecina, 
la conexión con los espíritus será aún mayor. 
 
Unirte a tu pareja, formar parte de un grupo, te conectará con el espíritu. Esto es cierto. No 
hay error aquí. Este grupo desborda amor y cariño. Si te unes a él, encontrarás que aún hay 
más en el camino. 
Dirección: Dale a cada cosa la oportunidad de crecer. Aléjate de las viejas ideas y mantente 
abierto a las nuevas. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
En el corazón y el origen del grupo. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Tu relación con tu pareja te coloca en el centro de este grupo. Tú eres parte de su origen. El 
camino se abre ante ti. No dejes que esta conexión se te escurra entre los dedos. 
Dirección: Comprométete. Asume riesgos. Mantente abierto a lo nuevo y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Ese grupo de persona no tiene ningún valor. 
 
O tu pareja o el grupo con el que te relacionas no te convienen. No son personas adecuadas 
para ti. Aléjate de ellas antes de que te hagan daño. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Fuera del grupo. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Te encuentras fuera del grupo del que tu pareja parece formar parte. No dejes que esto te 
incomode. Estás en esta situación por tu valía moral e intelectual. Sigue adelante con tu 
trabajo y tus valores. El camino está abierto. 
Dirección: Prepara las cosas para un gran proyecto nuevo. Actúa con perspicacia y amabilidad. 
Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Una manifestación de un grupo verdadero. 
El rey ordena la persecución de la presa 
por tres flancos, 
y acepta el juego que se le presenta. 
No hace falta amonestar 
a los habitantes de la capital. 
El camino está abierto. 
 
Estás buscando gente con quien estar y una identidad social en la situar tu relación. No 
intentes coaccionar o impresionar a la gente. Déjales siempre una salida. Esto creará un 
verdadero vínculo, y las personas con las que te relaciones estarán contigo porque realmente 
lo quieren así. Hay una posibilidad de encontrar afinidades profundas. Demuéstrale a la gente 
que eres sincero. Actuar así abrirá el camino a conexiones verdaderas. 
Dirección: Mantente abierto. Aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El grupo está sin líder. 
El camino está abierto. 
 
O ése no es el grupo para ti y tu pareja, o ésa no es una pareja adecuada para ti. No existe ni 
un objetivo claro, ni un propósito definido. No te llevará a ninguna parte. Aléjate ahora o 
prepárate para un desastre. 
Dirección: Observa con atención. Aléjate de las viejas ideas y mantente abierto a las nuevas. 
 
 
 
 
 
9 Fortalecer lo pequeño, HSIAO CH'U 
Acumular cosas pequeñas para conseguir las grandes; 
gente que se ayuda entre sí; fortalecer, levantar, 
apoyar; desarrollo con humildad; 
tratos con el mundo espiritual. 
 
EL ESCENARIO 
Agrupar necesita un lugar para alimentar las cosas. Así que llega el tiempo de Fortalecer lo 
pequeño. Acéptalo. No tengas miedo. Fortalecer lo pequeño significa que tendrás poco para 
empezar. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Fortalecer, ch'u: cuidar, apoyar, tolerar, estimular, animar; ayudarse unos a otros, superar 
obstáculos; domar, entrenar; domesticar, educar, enseñar; acumular, recolectar, agrupar, 
conservar. El ideograma representa la fértil tierra negra del delta. 
-Lo pequeño, Hsiao: pequeño, flexible, adaptable; humildad, lo que es común para todos; 
adaptarse a lo que venga, hacer las cosas más Pequeñas, menores, energía yin; el mundo 
espiritual. 
LA RESPUESTA 
Fortalecer lo pequeño traerá el éxito. 
Las nubes no traen la lluvia todavía. 
Están en el altar de las afueras del oeste. 
 
Fortalecer lo pequeño describe la relación, o tu papel en ella, en términos de estar afrontando 
una gran variedad de cosas que parecen no tener relación entre ellas. La manera de encarar 
esta situación es adaptarse a lo que venga para construir algo grande. Estás creando esta 
relación partiendo de la nada. Es tiempo de ayudarse mutuamente, de fortalecer la relación 
estando atento a las necesidades del otro. Considera las cosas a largo plazo. No tienes mucho 
para empezar. Acumula afecto y poder emocional con las Pequeñas cosas. Atiende cada cosa a 
su tiempo. Fortalece el afecto y la tolerancia entre vosotros. Pensad en vosotros como si 
estuvierais educando niños, cultivando la tierra, o domesticando animales. Las nubes que 
traerán la lluvia se están formando. El éxito y la conexión profunda no están lejos. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El viento sopla a través del cielo. Fortalece lo pequeño. Una fuerza perdurable se acumula en 
tu interior mientras vas comprendiendo lo que ocurre. Puedes convertir el desacuerdo en 
tensión creativa. 
-Reflexión: Una relación no es nada por sí misma. Es la suma de las pequeñas cosas 
individuales que las personas hacen juntas. Puedes desarrollar una relación fuerte y llena de 
amor con tu pareja, atendiendo a los detalles, aunque a veces parezca que son tantos que os 
pueden desbordar. Ellos son los que pueden fortalecer o romper vuestra relación. No trates de 
hacer demasiadas cosas a la vez. Conténtate con hacer varias cosas Pequeñas cada día. 
Mantén en tu mente el objetivo final. Mientras celebras tus pequeños éxitos, acepta lo que 
aún queda por cambiar. Cuando las cosas no vayan como a ti te gustaría, pregúntate: "¿qué 
estoy haciendo para que esto vaya así?". Luego, cambia tu actitud. 
-Práctica: Emplea algún tiempo cada día para visualizar lo que pretendes con tu pareja. 
Imagina que lo que quieres son semillas hechas de luz, armonía y amor. Siémbralas en la tierra 
fértil de tu corazón. Imagínate cuidándolas para que crezcan fuertes y sanas. Con el paso de los 
días, observa los hermosos frutos que han brotado de esas semillas. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Regresas al origen del camino. 
¿Cómo podría haber error? 
El camino se abre. 
 
Has estado perdido entre un montón de detalles, pero ahora ves otra vez el camino con 
claridad. No dudes en volver a tu pareja y a la relación ¿Cómo podría haber error? El camino 
está abierto. 
Dirección: llega hasta el fondo del asunto pero con suavidad. Convierte el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Regresas arrastrado con una correa. 
El camino se abre. 
Has estado perdido y confuso. Ahora, sencillamente, estás siendo arrastrado de vuelta a tu 
pareja y la relación como un animal tirado por una correa. Considérate afortunado. El camino 
está abierto para ti. 
Dirección: Quédate con tu familia y haz vida de hogar. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Los ejes del carruaje se han partido. 
El marido y la mujer 
se miran con enojo. 
 
Un auténtico problema familiar. Por tratar de hacer demasiadas cosas, el carro se rompe. Tu 
pareja y tú habéis estado tan ocupados en sentiros indignados que no habéis conseguido nada. 
Esa no es la manera de poner la casa en orden. 
Dirección: Encuentra tu propio centro. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Hay una conexión con los espíritus. 
El odio se aleja, brotan los temores. 
No habrá error. 
 
Tú y tu pareja podéis actuar con confianza ahora. Los espíritus están con vosotros. Olvida 
antiguas disputas y resentimientos. Tu propósito coincide con los de arriba. 
Dirección: Actúa. Estás conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Conexión con los espíritus 
que te unen con los demás. 
Atraes e invitas a tus vecinos. 
 
Tu pareja y tú no estáis solos. Hay una conexión espiritual que os compromete con la gente 
que os rodea. No tengáis miedo de hacer uso de esa conexión. Para eso está. Controla las 
cosas. 
Dirección: Mantente activo. Encuentra una idea que os mantenga unidos. Convierte el conflicto 
en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
La lluvia por fin ha llegado. 
Estás rodeado de honor, poder y virtud. 
¡Sigue adelante! 
Pronóstico: adversidad para la mujer. 
Es como la luna que está próxima al plenilunio. 
Si el Ser superior pretende castigar a los demás, 
el camino se cerrará. 
 
Tu pareja y tú habéis conseguido vuestro objetivo. La lluvia a caído para bendecir vuestra 
relación y vivís juntos en el honor y la virtud. No te preocupes y sigue adelante. El camino de la 
mujer debe encarar peligros que tienen sus raíces en el pasado. No intentes ponerlo todo en 
su lugar en este momento. No le impongas una disciplina severa a los demás. No te lances a 
una expedición sin prepararla. Hay momentos para cambiar las cosas. Se como la luna cundo 
está casi llena, y la felicidad que ahora estás viviendo perdurará. 
Dirección: Espera el momento correcto para actuar. Convierte el conflicto en tensión creativa. 
La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
 
10 Caminar, LÜ 
Andar el camino paso a paso; 
Confiar en el resultado; dirigir, apoyar, sostener; 
buen ánimo, buena suerte. 
 
EL ESCENARIO 
Los seres son concebidos. Hay caminos a seguir que conducen a la vida. Ha llegado el tiempo 
de Caminar. Acéptalo. No tengas miedo. Caminar significa no permanecer donde estás. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Caminar, Lü: andar, dar pasos; vereda, sendero, camino; desarrollar, cultivar; actuar, 
practicar, llevar a cabo; ascendencia social; salario, posición, medios de vida; felicidad, suerte; 
las órbitas de las estrellas y los planetas. El ideograma representa unos pies andando. 
LA RESPUESTA 
Caminas tras las huellas de un tigre. 
Pero no te muerde, y traerá el éxito. 
 
Caminar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de estar buscando el camino para 
recorrerlo juntos. La manera de encarar esta situación es ir paso a paso y confiar en los 
resultados. El camino está ahí. Recorredlo con buen ánimo y alegría. Tenéis que encontrar 
vuestro camino, paso a paso, con apoyo y ayuda mutua, mientras os procuráis el sustento. Al 
caminar tras las huellas del tigre os estáis situando ante una fuerza muy poderosa, una 
poderosa conexión con el espíritu creativo que puede daros inspiración y protección. Si os 
mostráis cuidadosos y perceptivos, este gran tigre os proporcionará lo que necesitáis. Sed 
cuidadosos al hablar. Respetad a los demás. Acudid al combate con alegría. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El cielo arriba, la bruma debajo. Caminar. Estímulo interior y lucha exterior conforman las 
etapas del camino. Así encontrarás gente con quien vivir y trabajar. 
-Reflexión: tienes la oportunidad de participar en el prodigio de una intimidad creciente. Es 
tiempo de cultivar tu capacidad de compartir. Mientras lo haces, camina con cuidado, paso a 
paso. Piensa en lo que puede ayudaros a ti y a tu pareja. Busca el respeto del otro, 
respetándolo a tu vez. El poder está disponible para ti en el interior de lo que compartes. 
Puedes hacer muchos amigos utilizando este poder, pero pon atención en el trato que les 
dispensas. No hay necesidad de que te asustes. Sin embargo, actuar de una manera 
provocadora, disparatada o inaudita puede provocar respuestas no deseadas. Actúa con los 
demás con alegría y comprende que ese poder que percibes es el tuyo propio. 
-Práctica: mientras estás sentado de una manera relajada, intenta identificar esas fuerzas tan 
poderosas que sientes dentro y alrededor de ti. Considéralas una a una, e imagina que te 
transformas en ellas. Experimenta ese poder, y espera a que tu experiencia se estabilice. 
Utiliza la fuerza que en ese momento experimentes y sientas, para que te guíe en todo lo que 
tengas que hacer durante el día. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Caminar y seguir adelante, sencillamente. 
No habrá error. 
 
Sigue tu propio camino. Muéstrate sencillo y puro en tus esfuerzos. Actúa de acuerdo con tus 
deseos ¿Cómo podría haber error? 
Dirección: Apártate de los conflictos. Quédate en familia y haz vida de hogar. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Caminando por la senda llana y suave. 
Pronóstico: el camino está abierto para la gente en la sombra. 
 
Estás recorriendo el camino, así que puedes estar tranquilo. Tu relación marcha bien. Sin 
embargo, no es el momento de salir del escondite. Quédate en la sombra por ahora, oculto. Tu 
momento llegará.  
Dirección: Aclárate. Considera el problema desde otra perspectiva. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Los que bizquean piensan que pueden ver. 
Los que cojean piensan que pueden andar. 
Los que caminan por el sendero del tigre caen en sus fauces. 
El camino está cerrado. 
Es como si un soldado ocupara el lugar del gran general. 
 
Esa no es la forma de actuar en una relación verdadera. Deja de hacerlo ya. Estás presumiendo 
de poderes que no te corresponden y que no posees. Sigue así y el tigre te destrozará. La única 
razón aceptable para que actúes así es que tu jefe te haya dado órdenes específicas de que te 
sacrifiques. 
Dirección: Te estás enfrentando a una poderosa fuerza llena de peligro. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Caminando por la senda del tigre. 
Formulas tu petición con gran cuidado. 
Si actúas correctamente, 
el camino se abrirá. 
 
Te encuentras con el Ser superior, la fuente del poder. Preséntale tu caso de una manera clara 
y persuasiva. No te sientas intimidado. El camino está abierto para tu relación. Tu objetivo está 
cambiando. 
Dirección: Conecta la vida interior con la exterior. Acepta las cosas. Mantente abierto a lo 
nuevo y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Separación decisiva. 
Pronóstico: adversidad. 
 
La próxima etapa en la relación requiere mucho coraje, porque debéis separaros 
definitivamente de la peligrosa influencia del pasado. No tengáis miedo. Lo que hay que hacer 
es corregir la situación actual. 
Dirección: Convierte el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Contemplas tus pasos, 
y tus predecesores te bendicen. 
Este recorrido es fértil 
abre el camino. 
 
Si miráis las cosas que habéis hecho juntos, os daréis cuenta de que conectan con algo que es 
más grande que vuestros deseos personales. Manteneos en esa senda, porque los ancestros os 
envían sus bendiciones. Aprended a respetarlos, también, porque su presencia es la que os 
abre el camino. 
Dirección: Continuad juntos con alegría, y expresad lo que sentís. Buscad amigos que os 
apoyen. Acumulad energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
 
11 Expansión, T'AI 
Extender, comunicar; armonía, 
florecimiento, conexión. 
 
EL ESCENARIO 
Estás andando el camino, así que llega el tiempo de la Expansión y de la tranquilidad. Acéptalo. 
No tengas miedo. Expansión significa compenetración. Obstrucción y expansión cambian a las 
personas con quienes te relacionas. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Expansión, T'ai: paz, abundancia, armonía, comunión, amor, prosperidad, fertilidad; conexión 
entre el cielo y la tierra; impregnar, difundir; suavemente resbaladizo, extremo, prodigioso, 
extravagante. El Monte T'ai era el lugar donde se hacían los grandes sacrificios que conectaban 
cielo y tierra. El ideograma representa a un hombre en el agua conectado con el flujo de la 
vida. 
LA RESPUESTA 
Expansión. Lo pequeño se marcha, llega lo grande. 
El camino está abierto. Habrá éxito y buena fortuna. 
 
Expansión describe la relación, o tu papel en ella, en términos de un influjo del espíritu que 
trae felicidad y prosperidad. La manera de encarar la situación es expandir esta prosperidad y 
alegría comunicándola en círculos cada vez más amplios. Es un tiempo en que cielo y tierra 
están en conjunción y todo florece y prospera. Tu relación está llena de gozo y energía. Todo lo 
pequeño y carente de importancia está desapareciendo, mientras que lo grande y con sentido 
se acerca cada vez más. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El cielo y la tierra juntos. Expansión. Una fuerza creativa se propaga desde dentro. Es tiempo 
de abundancia. Si te dejas conducir, puedes descubrir la posibilidad oculta. 
-Reflexión: estás en la senda correcta. Estás haciendo lo necesario para que tu relación se 
desarrolle de una forma armónica y plena. La abundancia está cerca. Permanece bien 
conectado con la tierra. Conecta con el camino y sigue tu intuición. Sabes lo que necesita tu 
pareja. Está dentro de ti. Cuando te conectas de manera clara y fuerte contigo mismo y tu 
corazón, también te conectas , con la misma claridad, con tu pareja. Tendeos la mano uno al 
otro. Compartís una energía grande y creativa. Disfrutadlo y expresadlo en palabras cuando 
estéis juntos. Compartidlo con otras personas. No os aisléis de los demás. Descubrid quiénes 
sois cuando combináis vuestras fuerzas. Si compartías vuestra creatividad conjunta, surgirán 
grandes y hermosos frutos. Sed sinceros con vosotros mismos, y respetad la sinceridad en los 
demás. Todas las acciones que tengan su origen en la sinceridad y en la verdad os mantendrán 
en el camino. 
-Práctica: cuando estés sentado y relajado. Imagina que una pequeña réplica de ti mismo está 
sentada en tu corazón. Imagina también que estás compartiendo una conexión muy sincera 
con tu pareja. Fomenta la energía dulce, poderosa y madura que se genera en ese contacto 
para que os envuelva a ambos. Deja que actúe su embrujo. Luego, de manera progresiva, ve 
incluyendo a más gente en el campo energético que estáis compartiendo. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Arrancas de raíz los brotes de hierba. 
El castigo abre el camino. 
 
Se trata de un momento en que la relación a perdido su centro. Actúa con energía para salir de 
este sitio que no te merece la pena, y encuentra a la gente a la que realmente perteneces. 
Mantente firme. Pon las cosas en orden y resuélvelas. El camino está abierto. 
Dirección: Esfuérzate. Transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está 
cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Estás en medio de tierra estéril. 
Cruzas el río. No retrasas la partida. 
Los aliados desaparecerán. 
Encuentras el honor al moverte hacia el centro. 
 
Te encuentras rodeado de tierra estéril, una espesa jungla en donde no hay nada de valor para 
ti. Tienes que actuar. Abandona esta relación. Cruza el río y acércate hacia el centro de las 
cosas. Las personas con las que ahora te identificas desaparecerán en cuanto lo hagas, pero no 
tienes opción. Tu integridad se verá honrada. 
Dirección: Acepta la carga. Al final será tu luz la que brille. Libera la energía contenida. La 
situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Si no se conoce lo justo, no hay nada injusto. 
Sin la ida, no hay regreso. 
Pronóstico: en el trabajo duro no hay error. 
No tienes preocupaciones. 
Estás conectado con el espíritu. 
Recibirás bendiciones al compartir 
el alimento con otros. 
 
Tú y tu pareja os estáis enfrentando a un tiempo difícil. Recuerda, después de una llanura 
siempre hay una dura pendiente. Pero si no olvidas tu alegría, esa cuesta nunca regresará. Esta 
dificultad no es un error. No te preocupes, tiene un significado espiritual y emocional. El 
compartir el alimento trae consigo esta bendición. 
Dirección: Una conexión importante se aproxima. Algo significativo regresa. Mantente abierto. 
Provee lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Revoloteo, revoloteo. 
Si no tienes riquezas, 
aprovecha cuanto te ofrece tu vecino. 
No necesitas tomar precauciones. 
Esta no es una advertencia. 
Estás usando tu conexión con el espíritu. 
Temes dejar el nido y comprometerte. No te preocupes, sal de ahí y afronta el gran mundo. Si 
necesitas ayuda, pídela. No hay nada de que avergonzarse. Estás usando tu conexión básica 
con tu pareja, que es tu camarada espiritual. Sigue los deseos de tu corazón. 
Dirección: Llénate de fuerzas revitalizadoras. Actúa con resolución. Estás conectado con una 
fuerza creativa. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
El gran ancestro desposa a la doncella. 
Esto trae gran satisfacción. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
 
Se trata de una gran unión que tendrá repercusiones a través de las generaciones. Es una señal 
de felicidad futura que, con el paso del tiempo, dará satisfacción a tus deseos y realización a 
todas tus expectativas. Alégrate de esta conexión. El camino se encuentra completamente 
abierto. 
Dirección: Espera el momento correcto para actuar. Transforma el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
La muralla se derrumba hacia el foso. 
No empleas ahora a tus legiones. 
Este mensaje del destino ha venido de la capital. 
Pronóstico: angustia y confusión. 
 
La estructura de tu relación se está viniendo abajo. No trates de cambiar las cosas mediante 
acciones agresivas. Se trata de un avatar del destino. Puede que te encuentres confundido 
pero estás en posición de cambiar tu manera de pensar. Tómate tu tiempo. Mantén el buen 
humor. Debes cultivar tu energía y tus ideas para intentarlo de nuevo. 
Dirección: Encuentra una nueva idea central. Transforma el conflicto en tensión creativa. La 
situación ya está cambiando. 
 
 
 
12 Obstrucción, PI 
¡Alto!; obstáculos, comunicación obstruida; 
cerrado, bloqueado, derrota; 
personas que no son de utilidad o provecho. 
 
EL ESCENARIO 
No puedes relacionarte del todo con los demás. Así que llega el tiempo de Obstrucción. 
Acéptalo. No tengas miedo. Obstrucción y Expansión cambian a las personas con que te 
relacionas. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Obstrucción, Pi: cerrado, parado, bloqueado, cerrar el camino; no poder avanzar, derrota, 
aislado, alienado; negar, refutar, condenar; malo, torcido, perverso, infeliz, desafortunado. El 
ideograma sugiere una comunicación bloqueada. 
LA RESPUESTA 
Obstrucción y personas inútiles. 
Pronóstico: esto no es ventajoso para el Ser superior. 
Se aleja lo grande, se acerca lo pequeño. 
 
Obstrucción describe la relación, o tu papel en ella, en términos de estar bloqueado o 
encontrarte interferido. La manera de encarar la situación es, por ahora, dejar de querer 
avanzar hacia adelante y aceptar la obstrucción. Tú y/o tu pareja estáis separados, bloqueados 
por acontecimientos desafortunados y por personas que no te son de ningún valor. Tendrás 
que aceptar esto. Lo más importante es mantener la fe y estar seguro de tu afecto. 
Prácticamente todo lo demás encontrará resistencia y desventura. Puede que seas insultado y 
rechazado. Sencillamente, no podrás llevar a cabo tus planes de manera directa. Adáptate a los 
tiempos y retírate. 
Este es un período importante en el que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación, actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El cielo y la tierra se separan. Obstrucción. Una lucha exterior bloquea la creatividad interior. A 
pesar de todo, podrás lograr tu objetivo. Estás avanzando hacia el matrimonio. 
-Reflexión: estás entrando en un período de retos individuales o colectivos. La comunicación 
se encuentra obstruida por otras personas que podrán parecer insignificantes, interesadas en 
sí mismas o preocupadas por cosas de poca importancia. Sin embargo, tienen el poder de 
frustrar las cosas que a ti te parecen importantes. Este es un tiempo para encontrar la manera 
de influir su conducta. Encuentra en qué te asemejas a lo que ellos aparentan ser, y acéptalo 
plenamente en ti. Esto te abrirá a aceptar la situación tal cual es y a no luchar contra ella. 
Hacer poco o no hacer nada por algún tiempo es la solución. Este tipo de situaciones llegan 
periódicamente y con el paso del tiempo se alejan. Puedes retirarte temporalmente. 
Mantenerte entre ellos sin tomar ninguna decisión radical traerá consigo grandes 
satisfacciones a largo plazo. 
-Práctica: en cualquier ocasión que detectes algo que te está bloqueando, tómate algunos 
minutos para observarlo. Permítete experimentar tu reacción, sentimientos, pensamientos e 
impulsos con la mayor libertad posible. Tanto si los obstáculos están dentro como si están 
fuera, imagínate a ti mismo convirtiéndote en ellos. Siente lo que esto te provoca. El proceso 
desvanecerá tu participación en el bloqueo, tal vez gradualmente, siempre que te mantengas 
consciente del mundo a tu alrededor. Entonces, el camino se abrirá de nuevo. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Arrancas de raíz los brotes torcidos de la hierba. 
Pronóstico: el camino se abre. 
Éxito. 
 
Es tiempo de reincorporarte. Ejecuta acciones resolutivas para salir de este lugar y encontrar a 
las personas a las que realmente perteneces. Mantente firme. Pon las cosas en su lugar y 
actúa. El camino se abrirá para ti. Tienes el éxito garantizado. 
Dirección: Desata los nudos de tu interior. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Ofrenda envuelta. 
Para las personas pequeñas el camino está abierto. 
Las grandes personas están bloqueadas. Éxito. 
 
Acepta que estás aislado incluso de tu pareja. Haz una ofrenda en secreto. Podrás tener éxito 
si te adaptas a lo que se cruza en tu camino. Una gran idea te bloqueará. Mantente fiel a ti 
mismo y el camino se abrirá. 
Dirección: Apártate del conflicto. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Ofrenda envuelta. 
 
No hagas nada. Solamente espera. Lleva a cabo preparativos internos. Este no es un tiempo 
para la acción. Detente y obsérvate a ti mismo. 
Dirección: Apártate y únete a una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Llega un mandato desde los cielos. 
No hay error. 
Cultívalo con gran satisfacción. 
 
Esta es una conexión hecha en el cielo y está en ti el tratar de hacerla realidad. En medio de 
este terrible tiempo experimentarás lo que es estar realmente conectado. Ocurra lo que 
ocurra, no hay error. Trabaja en tu situación. Al final, traerá luz para todos. 
Dirección: Obsérvalo todo. Aléjate de viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Renuncias a la obstrucción. 
Para el Ser superior el camino se abre. 
¡El camino desaparece! ¡El camino desaparece! 
Atado a los zarzales. 
 
Si estás peleando contra la obstrucción en la relación es tiempo de que lo dejes. Cuando 
realmente sientas la conexión, el camino se abrirá. Los obstáculos y problemas están 
desapareciendo. Imagina que estás en un lugar de descanso en el campo. Ese es un lugar 
apropiado para ti que te ayudará a rectificar y arreglar toda la situación. 
Dirección: Encontrarás la luz. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Derribar obstáculos. 
Primero un obstáculo, luego regocijo. 
 
Piensas que has sido apartado de tu pareja pero, de pronto, la situación cambia radicalmente. 
Aquello que solía ser un obstáculo es ahora un motivo de regocijo. ¡Da gracias al cielo de que 
los malos tiempos han terminado! Abandónalo todo. ¿Por qué arrepentirse? 
Dirección: Haz acopio de recursos y gente para un gran proyecto nuevo. Procede paso a paso. 
Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
13 Concordia entre la gente, TUNG JEN 
Reconciliar a la gente, armonizar; 
compartir una idea o un objetivo; 
recibir bien a los demás, cooperar. 
 
EL ESCENARIO 
No puedes estar completamente bloqueado. Así que llega el tiempo de la Concordia entre la 
gente. Acéptalo. No tengas miedo. Concordia entre la gente significa hacer nuevos contactos. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Concordia, Tung: unir, compartir, estar de acuerdo, reconciliar, armonizar; reconocer 
identidades comunes; compasión, unión, acuerdo, armonía; igualar, reunir, compartir; cosas 
que se tienen en común, al mismo tiempo y en el mismo lugar. El ideograma representa un 
refugio y una boca, que sugieren comprensión silenciosa. 
-Gente, Jen: Seres humanos. El individuo y la humanidad concebidos como un todo. El 
ideograma representa a una persona que reza arrodillada. 
LA RESPUESTA 
La concordia entre la gente del campo 
traerá el éxito. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
Pronóstico: favorable para El Ser superior. 
 
Concordia entre la gente describe la relación, o tu papel en ella, en términos de compartir e 
identificarte con otras personas. La manera de encarar esta situación es tratando de encontrar 
formas de reconciliar a las personas con las que te relacionas. Para conseguir que vuestra 
relación funcione, tú y tu pareja debéis buscar un objetivo o una actividad que podáis 
compartir. Eso aportará armonía a las dificultades que normalmente os separan. Empezad por 
algo exterior. Daos cuenta de que debéis emprender el tipo de tarea que mejor pueda llevarse 
a cabo juntos, como plantar, cosechar o construir. Embarcaos en un proyecto nuevo y 
ambicioso. El hecho de compartirlo aportará calidez y entendimiento. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El cielo se une con el fuego. Concordia entre la gente. El esfuerzo para unir a la gente irradia 
hacia afuera claridad y calidez. Una conexión apasionada. Las potencias primordiales se unen. 
-Reflexión: Actuad juntos, o buscad la forma de reuniros los dos. El momento y la energía son 
los correctos para hacerlo. Será útil tener objetivos compartidos, sobre todo si implican algún 
tipo de servicio. Es un tiempo para incrementar la cooperación y la intimidad entre vosotros. 
Es muy probable que si emprendéis algún proyecto nuevo juntos, prospere y tengáis éxito. 
Buscad la belleza y la armonía y uníos para compartirlas. Hablad entre vosotros. Concentraos 
en lo que os hace disfrutar al hacerlo juntos y en buscar lo que os une. Os sentiréis fortalecidos 
y animados al hacerlo. 
-Práctica: Todos los días dedica un tiempo a la relajación. Cuando te sientas suficientemente 
relajado, visualiza las cualidades que tu pareja y tú tenéis en común. Considera cada una de 
estas cualidades e imagínate a ti mismo como si fueras tu pareja con esas cualidades. Trata de 
experimentarlo todo sin que se inmiscuyan los pensamientos. Celebra la gran comprensión de 
tu pareja que esta actividad te revela. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Reúnes a la gente en la puerta. 
No es un error. 
 
Estás situado en el umbral. Subid juntos el primer escalón. Comunicad vuestra relación. 
Ciertamente eso no es un error. 
Dirección: Abandona otros compromisos. Estás asociado con una fuerza creativa. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Reúnes a la gente en el recibidor de los ancestros. 
Desconcierto y confusión. 
 
Tú y tu pareja os comparáis con los ancestros, con los modelos de conducta que se han 
mantenido a través de las generaciones. Tenéis miedo de no poder vivir de acuerdo con esas 
pautas. Este es un sentimiento muy correcto. Si pensáis en ello, encontraréis la manera 
correcta de actuar. 
Dirección: Actúa. Estás asociado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Ocultas las armas en el bosque 
y emprendes el ascenso de la alta colina. 
No conseguirás coronarla antes de tres años. 
 
Has caído víctima del resentimiento. Te has sentido maltratado y te has separado de tu pareja. 
Ten cuidado. ¿Estás seguro de lo que pretendes al actuar así? Te quedarás muy aislado 
bastante tiempo. 
Dirección: Procura aclararte. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Escalas la muralla. 
Nada puede controlarte 
ni agredirte. 
El camino está abierto. 
 
Tú y tu pareja estáis profundamente unidos y lo tenéis todo muy claro en lo que a vuestra 
relación respecta. Ten confianza. Interioriza ese sentimiento. Eso te dará ánimos para 
continuar. Nada puede detenerte. El camino está abierto. 
Dirección: Permanece en familia y lleva una vida hogareña. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Reunida, la gente llora y se lamenta, 
pero más tarde ríe. 
El gran general controla los encuentros. 
 
El camino hacia una relación amorosa no es fácil. A menudo, cuando dos personas deciden 
marchar juntas, se produce dolor, soledad e incomprensión. Pero cuando vas superando las 
lágrimas, encuentras la alegría. Mientras tu corazón se mantenga firme, todo lo que te 
encuentres en el camino conspirará para ayudarte. "Dulce como el aroma de las orquídeas, 
hace añicos la dureza del acero". 
Dirección: Despliega calidez y conocimiento. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado 
con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Reúnes a la gente en el altar de las afueras. 
No hay motivos de preocupación. 
 
Tú y tu pareja no tenéis todavía un propósito claro. Podéis encontrarlo si os despojáis de la piel 
muerta. Intentadlo. No tendréis de qué arrepentiros. 
Dirección: Cambia de piel. Actúa. Estás asociado con una fuerza creativa. 
 
 
 
 
14 Poseer lo grande, TA YU 
Una gran idea; gran poder para darse cuenta 
de las cosas; organización, concentración; 
riqueza, abundancia, posesiones; grandes resultados, 
grandes logros; comparte tu riqueza. 
 
EL ESCENARIO 
Asociado con la Concordia entre la gente significa que los demás te seguirán con sinceridad. 
Así que llega el tiempo de Poseer lo grande. Acéptalo. No tengas miedo. Poseer lo grande hará 
que mucha gente se acerque a ti. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Poseer, Yu: Ser, existir, tener, posesiones, bienes; disponer, surgir, ocurrir; acontecimiento. El 
ideograma sugiere compartir con los espíritus y con alguien más. 
-Grande, Ta: noble, importante, enorme; poder para proteger a los demás; orientar la 
voluntad hacia un objetivo autoimpuesto; energía yang. 
LA RESPUESTA 
Poseer lo grande proporcionará 
el éxito supremo. 
 
Poseer lo grande describe la relación, o tu papel en ella, en términos de conseguir prosperidad 
y abundancia con el desarrollo de una idea central. La manera de encarar la situación es 
concentrar tus energías en un punto y compartir el fruto de tus esfuerzos. Tú y tu pareja 
podéis llegar a conseguir verdadera prosperidad y abundancia, emocional y material, 
trabajando juntos para desarrollar una idea central. Concentrad vuestras energías y 
focalizadlas en un único objetivo. Mostraos generosos el uno con el otro y también con los 
demás. Si la riqueza que obtengáis circula sin interrupción, vuestra relación se convertirá en 
una fuente continua de éxito y de excelencia. Haced juntos una gran ofrenda. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Fuego cruzando el cielo. Poseer lo grande. La fuerza se concentra en el interior y expande 
luminosidad y calidez. Es un tiempo de gran abundancia. Puedes actuar de una manera clara y 
decisiva para deshacerte de lo viejo. 
-Reflexión: Comprometeos ambos con lo que para vosotros es importante. Concentraos en lo 
que queréis conseguir en vuestra vida juntos: amor, belleza, diversión, riqueza. Al hacerlo, 
daréis fuerza a esos objetivos. Abandonad los enfados, el miedo y la tristeza. Evitad los 
resentimientos. Haced de manera deliberada y consciente tantas cosas cargadas de amor 
como os sea posible. Liberaos de lo que no esté cargado de amor. Acoged pensamientos llenos 
de amor. Sentid el amor. Rodeaos de belleza. Poseéis algo valioso tanto juntos como por 
separado. Sacad provecho de lo que tenéis juntos para hacer planes. Decidid cómo vais a 
actuar y hacedlo de acuerdo con lo planeado. Tened confianza. Es el momento correcto. 
Compartid lo que tenéis mediante acciones precisas. Cada vez que compartís entre vosotros o 
con los demás, vuestra relación se amplía, se profundiza y se enriquece. 
-Práctica: Dedica cada día unos minutos a la relajación. Cuando te sientas suficientemente 
relajado, imagina pequeñas réplicas tuyas y de tu pareja que se han instalado en tu corazón, o 
en el centro de tu cabeza, lo que te resulte más sencillo. Sitúate tú mismo en uno de estos 
centros y luego incluye a la otra persona en tu visualización. Mientras el corazón y la cabeza 
marchen al unísono, el amor y la sabiduría os envolverán a los dos. Ábrete a la energía 
espiritual concentrándote en los aspectos más claros, luminosos, dulces o refinados de tu 
experiencia. Ábrete a os orígenes celestiales de la vida. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Si te mantienes alejado de lo dañino, 
no habrá error. 
El trabajo que eso conlleva 
también está libre de error. 
 
No hay nada pernicioso en tu relación. No estás cometiendo ningún error al sentir lo que 
sientes. Hay mucho trabajo de por medio. Tampoco ese esfuerzo es un error. 
Dirección: Puedes conectar con los espíritus y construir algo perdurable. Actúa con resolución. 
Estás conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Llevas la carga en un gran carruaje. 
No importa qué dirección tome, 
no habrá error. 
Tu relación debe tener un vehículo, una idea inspiradora en la que sustentar los sentimientos. 
Haz un plan. Dedícate con todo tu ser a elaborarlo. No habrá error. 
Dirección: Expande calidez y conocimiento. No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con 
una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Un príncipe ofrece un sacrificio al hijo del cielo. 
La gente pequeña no puede hacer lo mismo. 
 
Ha llegado el momento de la verdad. Concéntrate en todo lo que sientes por tu pareja y 
ofréceselo al principio más elevado que conozcas. No permitas que otras personas controlen 
tus ideas. Así conseguirás una conexión firme y duradera. 
Dirección: Transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Si no se busca la dominación, 
no habrá error. 
 
No trates de ser el jefe. No es el momento adecuado. Permite que tu pareja resplandezca. Pon 
de manifiesto las cualidades de otras personas. Sé muy claro al respecto. No habrá error. 
Dirección: Acumula energía para una gran empresa. Puedes descubrir la posibilidad oculta. La 
situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
¡Ciertamente tienes una conexión con los espíritus! 
Si te mezclas con los demás, los impresionarás. 
 
Has establecido la conexión y todos se van a mostrar impresionados. Actúa con total confianza. 
Sé sincero con tu propósito y con tu pareja. Sé versátil. Con un espíritu así puedes enfrentarte 
a cualquier cosa. 
Dirección: Estás en contacto con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
El cielo protege tu nacimiento. 
El camino está abierto. 
Todo será ventajoso. 
 
El cielo te protege a ti, protege a tu pareja y protege el nacimiento de vuestra relación. El 
camino está abierto para vosotros. A largo plazo, habrá beneficios y bendiciones para todos. 
Dirección: Fortalece tu intención. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza 
creativa. 
 
 
 
 
15 Modestia, CH'IEN 
Equilibrar, ajustar, superar el orgullo 
y las complicaciones; mantenerse apegado 
a lo fundamental; pensar en uno mismo 
y sus deseos de manera modesta; 
aceptar los procesos inconscientes. 
 
EL ESCENARIO 
Poseer lo grande no te permite llenarte de cosas hasta desbordarte. Así que ha llegado el 
tiempo de la Modestia. Acéptalo. No tengas miedo. Modestia significa volverse ágil. Modestia 
activa los poderes creativos inconscientes. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Modestia, Ch'ien: Pensar y hablar de uno mismo de manera modesta; educado, sencillo, 
respetuoso; superar el orgullo y las complicaciones; equilibrar, ajustar, armonizar; 
complaciente, dócil, sumiso. El ideograma sugiere mantener las palabras conectadas con los 
hechos. 
LA RESPUESTA 
Modestia traerá el éxito. 
El Ser superior llevará a cabo 
todo lo que desea. 
 
Modestia describe la relación, o tu papel en ella, en términos de acabar con el orgullo y las 
complicaciones. La manera de encarar la situación es utilizar palabras y pensamiento sencillos 
y muy apegados a las cosas fundamentales. Tú y tu pareja estáis trabajando para perfeccionar 
una conexión real. No permitas que el orgullo o las complicaciones interiores se interpongan 
en el camino. Piensa en ti mismo de una manera humilde y modesta. Que tus palabras sean 
claras y sinceras. Esto te ayudará a superar las trampas del ego. Si de una manera voluntaria te 
colocas en la posición inferior, estarás liberando energía transformadora y asegurándote el 
éxito. Utiliza el oráculo para estar en contacto con el camino, y conseguirás hacer realidad lo 
que deseas. No llevarás las cosas hasta el fin, sino que conseguirás abrir muchas nuevas vías. 
Superar el orgullo y la necesidad de dominación proporciona un gran poder de realización. 
Procura tener esto muy claro y actuar con decisión. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La montaña en medio de la tierra. Modestia. El sentido interior de las limitaciones propicia una 
conducta generosa y llena de amor. Tú y tu pareja podéis veros libres de coacciones y 
tensiones. 
-Reflexión: Es un tiempo para abrir con gusto caminos a los demás. Conservar la humildad y la 
modestia, sin embargo, no es lo mismo que adoptar una pretendida postura de deferencia. 
Mantener lo importante en el centro mismo de todas tus actividades te ayudará a encontrar 
un equilibrio dentro de ti y con los demás. Está a tu alcance un maravilloso aprendizaje. Estar 
con alguien de manera plena a veces significa dejar de lado el intento de tener siempre razón o 
de ser el más importante. Practica decir "Sí" primero, en lugar de "No". Tienes la oportunidad 
de profundizar y fortalecer la conexión con tu pareja. ¿Qué es más importante para ti, 
continuar con tu pareja, o resultar vencedor en el juego? Deberías decidir mostrarte de 
acuerdo con sus deseos, aunque normalmente es algo que no harías. 
-Práctica: Siéntate algunos minutos relajado y en silencio. Permite que cualquier aspecto de tu 
relación se presente ante ti. Afirma con convicción, "estoy disponible" ante cualquier cosa que 
se te ocurra. Mantente así hasta que experimentes una aceptación plena de lo que sea. Haz 
algo muy sencillo para expresar a tu pareja esa aceptación. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
El Ser superior añade modestia a su modestia. 
Sumergirse en el gran río. El camino está abierto. 
 
Trabaja duro para hacer funcionar esta relación. No dejes que tu orgullo se interponga. Piensa 
las cosas dos veces, y luego da el gran paso. El camino está abierto para ti y tu pareja. 
Dirección: Acepta las dificultades. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
La Modestia se muestra a sí misma. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
El trabajo interior que estás llevando a cabo llama a tu pareja como el canto que los pájaros 
usan para reconocerse unos a otros. No tengas dudas. El camino está abierto para ambos. 
Dirección: Haz el esfuerzo. Déjate conducir. Puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación 
ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
El Ser superior trabaja con humildad. 
Consigues lo que deseas. 
El camino está abierto. 
 
Estás trabajando en esta relación con humildad y modestia, siguiendo tu conexión con el 
camino. Continúa. No necesitas anunciarlo. Todo lo que deseas, sencillamente aparece. 
Dirección: Mantente abierto. Aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Si se demuestra humildad y modestia, 
no habrá nada que no sea ventajoso. 
 
Que tus actos demuestren humildad y modestia. Si lo consigues, todo en tu relación se verá 
beneficiado. No te aferres a tus ideas y no te metas en discusiones. 
Dirección: Mucha atención a lo Pequeño. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con 
una fuerza creativa. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Cuando no se es rico, 
pueden usarse los bienes de los vecinos. 
Será beneficioso afrontar con decisión 
lo que haya que hacer. 
Todo será favorable. 
 
Tú y tu pareja estáis actuando al unísono. La relación funciona. Es un tiempo de expansión. 
Tomad lo que necesitáis de la gente que es os lo ofrece. Trabajad juntos. No seáis tímidos. 
Afrontad los problemas con decisión. Todo se verá favorecido con ese tipo de conducta. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
La modestia se muestra a sí misma. 
Será ventajoso desplazar las legiones 
y castigar la capital. 
 
El poder interior de tu relación te llama y te motiva. Es tiempo de expansión. Focaliza tus 
energías en un proyecto más ambicioso, controla tus fuerzas y actúa. Debes ocupar el sitio 
correcto en el mundo exterior y eliminar la negatividad. 
Dirección: Expresa las experiencias del pasado. Libera la energía contenida. La situación ya está 
cambiando. 
 
 
 
 
16 Satisfacción, YÜ 
Preparar, reunir lo necesario para afrontar 
el futuro; espontáneo, respuesta directa, 
entusiasta; disfrutar, gozar. 
 
EL ESCENARIO 
Poseer lo grande y la capacidad de ser humilde aporta satisfacción a cualquier situación. Ha 
llegado el tiempo de la Satisfacción. Acéptalo. No tengas miedo. Satisfacción significa que 
estás despierto y te tornas bondadoso. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Satisfacción, Yü: Tomar precauciones, arreglar, preparar; feliz, contento, dispuesto; alegría, 
placer, delicia; respuesta espontánea, entusiasmo, arrebato. El ideograma sugiere que estar 
preparado permite responder con espontaneidad. 
LA RESPUESTA 
Satisfacción. 
Será ventajoso nombrar colaboradores 
y trasladar las legiones. 
 
Satisfacción describe la relación, o tu papel en ella, en términos de acumular lo que sea 
necesario para encarar y disfrutar lo que traiga el futuro. La manera de encarar la situación es 
acumular fuerza y perspicacia para responder de forma espontánea cuando llegue el momento 
de actuar. Desarrollando esa fuerza interior, tanto juntos como por separado, podréis disfrutar 
vuestro amor abierta y libremente. Podréis responder juntos de manera espontánea cuando 
surja el impulso, y encontrar gozo y placer el uno en el otro. Piensa las cosas detenidamente. 
Entiende bien a lo que te enfrentas. Considera los problemas. Involucra a otras personas, así 
podrás contar con una poderosa ayuda cuando sea necesario. Si preparas así el camino, tu 
energía acumulada brotará desde lo más profundo de la tierra cuando el corazón se abra y 
sientas la llamada. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno brota de la tierra. Satisfacción. Gracias al trabajo interior, acumulas la fuerza 
suficiente para responder con alegría. Podrás concebir desde otro ángulo una situación difícil. 
-Reflexión: Son buenos tiempos que os ofrecerán oportunidades a ambos para disfrutar y 
construir el futuro. Hacedlo entre los dos. Disfrutad de lo que tenéis juntos y haced inventario. 
Encontrad lo que os fortalece a ambos y construid sobre ello juntos. Concentraos en edificar 
un almacén para llenarlo con la energía del amor. Todos los esfuerzos que hagáis para ello os 
beneficiarán a ambos. Intercambiad muchas expresiones sencillas y cotidianas de amor y 
afecto. Eso ayuda a construir los cimientos de las grandes cosas. En momentos de necesidad o 
estrés, podréis disponer de los abundantes recursos que el amor proporciona. Mostraos 
receptivos al amor. El amor surge de la unión, no es una corriente de una sola dirección. El 
amor constituye un maravilloso telón de fondo para afrontar las dificultades. Saca provecho de 
la oportunidad que se te presenta. Bendecirás siempre el día que lo hiciste. 
-Práctica: Cada día, dedica unos minutos a la relajación. Visualízate lleno de amor y energía. 
Con cada inspiración, esta energía entra en ti. En cada espiración, asegúrate de que esta 
energía de vida permanece muy dentro de ti, lo que te permitirá librarte de mucha energía 
inútil. Afirma con convicción que esa hermosa energía es todo lo que necesitas para afrontar lo 
que está pasando. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Hacen falta provisiones. 
El camino se cierra. 
 
Estás tratando de que tu pareja cuide de ti. Pero así no es como las cosas funcionan. Tienes 
que abandonar esa forma de actuar. Si continúas exigiendo ayuda, agotarás la relación. 
Dirección: ¡Provechosa sacudida! Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Los límites se vuelven firmes como rocas, 
aún antes de que acabe el día. 
Pronóstico: el camino se abre. 
 
Las reglas en esta relación son tan rígidas que os estáis volviendo muy duros. No esperes más. 
Abandónalas ya. El camino está abierto para ti. Rectifica y libera la energía contenida. 
Dirección: Libera la energía contenida. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Mostrarse escéptico ante la satisfacción 
será causa de preocupación. 
Reprimirse también traerá disgustos. 
 
No te muestres escéptico ante esta relación y no te reprimas. Es algo real. Las dudas y los 
errores solo te traerán preocupaciones. Aporta lo que sea necesario. No tendrás que 
preocuparte. 
Dirección: Cuida los detalles. No tengas miedo de actuar solo. Estas conectado con una fuerza 
creativa. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Las provisiones anteriores. 
Grandes adquisiciones. 
No tengas dudas. 
Reúnes amigos como un pasador reúne los cabellos. 
 
Esta pareja está hecha en el cielo. No tengas dudas. Estáis unidos como un dulce abrazo. 
Juntos, vuestra intención puede mover montañas. 
Dirección: Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Pronóstico: la aflicción llega. 
Persevera, no morirás. 
 
Son tiempos duros: enfermedad, hostilidad, aislamiento, desconcierto, dolor. Pero no 
abandones tu relación. Seguro que tanto la relación como tú vais a sobrevivir. 
Dirección: Haz acopio de recursos para un gran proyecto nuevo. Procede paso a paso. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Satisfacción ciega. 
Tus logros se están derrumbando, 
pero no es tu culpa. 
 
Estas dando palos de ciego. Realmente, no sabes lo que la relación necesita, así que todos tus 
logros, aunque reales, se están viniendo abajo. No es culpa tuya, pero, ¿para qué continuar 
así? Admite tu ignorancia, sal de la caverna y encuéntrate con tu pareja a la luz del día. 
Dirección: Sal a la luz. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
17 Continuidad, SUI 
Seguir la corriente, la fuerte y natural 
atracción; inevitable, natural, correcto; 
influencia, guía. 
 
EL ESCENARIO 
Satisfacer las necesidades de la gente necesariamente producirá continuidad. Así que llega el 
tiempo de la Continuidad. Acéptalo. No tengas miedo. La continuidad hace desaparecer todas 
las viejas preocupaciones. 
ABRIENDO EL CAMPO 
- Continuidad, Sui: ceder a una fuerte atracción; venir a continuación; influencia, guía; 
conformar con respecto a algo, en el estilo o la manera de alguien, seguir un camino, escuela o 
religión; moverse en la misma dirección; natural, correcto, inevitable. El ideograma muestra 
tres pisadas, una detrás de otra. 
LA RESPUESTA 
Continuidad traerá el éxito supremo 
y un pronóstico favorable. 
No habrá error. 
 
Continuidad describe la relación, o tu papel en ella, en términos del impulso de una influencia 
natural y poderosa. Puedes encarar la situación dejándote llevar por el fluir de los 
acontecimientos. Estos sentimientos son naturales, correctos y una parte inevitable de tu vida. 
Déjate llevar por lo que se presenta ante ti. Sigue el sendero de menor resistencia. Déjate 
conducir por la manera en que están sucediendo las cosas. Has sido atraído hacia una sucesión 
de acontecimientos interconectados que van a cambiar tu vida. Esta relación te traerá éxito, 
provecho y conocimiento. La llamada se ha producido. Síguela. No trates de ser tú el guía. 
Entrégate al poder de la conexión. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno en medio de la bruma. Continuidad. Un estímulo interior hace aflorar una nueva 
energía interior. Gradualmente podrás ir realizando todos tus deseos. 
-Reflexión: Sigue la corriente actual de los acontecimientos. El árbol ya está en la raíz. Tu 
relación futura está en la conexión amorosa que ahora tienes. Por debajo de la situación 
actual, está operando un cambio básico y fundamental. Para asegurar una relación profunda y 
duradera, debes permitir que esa evolución profunda tenga lugar sin oposición. Aferrarte a la 
manera en que hiciste algunas cosas en el pasado bloqueará ese crecimiento. Abandona el 
pasado y concéntrate en amar en el presente. No necesitas provocar que suceda nada. 
Permite que los cambios sucedan en tu interior, y, cuando lleguen, exprésalos con naturalidad. 
-Práctica: Cada día debes hacer al menos tres cosas, por muy pequeñas que te parezcan, que 
expresen de forma directa lo que estás experimentando. Si sientes amor, tiende la mano y 
acaricia; si disfrutas la belleza, di algo que lo exprese o simplemente contempla; si estás 
irritado, quéjate un poco. Date cuenta cómo esas pequeñas cosas vuelven la situación más 
relajada y después resulta mucho más fácil continuar. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Tienes un cargo, pero lo rechazas. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
Sal a la puerta y mézclate con los demás, 
habrá logros y parabienes. 
 
Deja atrás tu antigua vida. Esta relación te transformará. Abandona tus viejas ideas y mézclate 
con gente nueva. Eso provocará nuevos logros. El camino está abierto para ti. 
Dirección: Haz acopio de recursos para un gran proyecto nuevo. Imagina la situación desde 
otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Te quedas con el hijo pequeño, 
y dejas ir al respetable esposo. 
 
Esta relación es un error. Haz escogido a la persona equivocada. Terminarás solo y sin nadie en 
quien confiar. Todo lo que puedes hacer es adaptarte a lo que se cruce en tu camino. 
Dirección: Mantente animado. Exprésate. Encuentra amigos que te apoyen. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Te quedas con el respetable esposo, 
y dejas ir al hijo pequeño. 
Sigue a alguien, para buscar y conseguir lo que deseas. 
Pronóstico: ventajoso para una residencia. 
 
Has hecho la elección correcta. Estás siguiendo a la persona adecuada. Conseguirás todo lo 
que deseas de esta relación. Mantenerte de una forma correcta donde estás te proporcionará 
beneficio y conocimiento. 
Dirección: Cambia la forma en que te entregas. Eso te asociará con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Sigues a alguien para capturar algo. 
Pronóstico: el camino se cierra. 
Si te conectas con los espíritus, 
y te sitúas en el camino, 
tu entendimiento se iluminará. 
¿Cómo podría ser un error? 
 
Estás tratando de atrapar a tu amor. Has convertido la continuidad en una especie de cacería. 
Eso no va a funcionar. Sin embargo, puedes cambiar fácilmente el rumbo de las cosas si así lo 
deseas. Conecta con los espíritus en vez de con tu ego, y colócate en el camino. Así, las cosas 
vendrán por sí mismas. Comprenderás lo que significa seguir a alguien, que no es lo mismo que 
perseguirlo. El camino que llevas ahora note lleva a ningún lado. 
Dirección: Algo importante comienza de nuevo. Aléjate de las viejas ideas. Mantente abierto a 
lo nuevo. Aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Una conexión con el espíritu 
conduce a la excelencia. 
El camino se abre. 
 
Has establecido la conexión. Esta relación funcionará, y te llevará a la consecución de logros 
reales y tangibles. No tengas dudas. El camino está abierto para ti. Síguelo. 
Dirección: Provoca cosas y actúa. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Amarrados y encadenados, 
los partidarios permanecen en su lugar. 
El rey ofrece sacrificios y recibe bendiciones 
en la montaña del oeste. 
 
Estás firmemente ligado a la persona a quien sigues. Los demás se han sentido atraídos por tu 
devoción. Estás enclaustrado en el recibidor de los ancestros. Contribuyes a que las 
bendiciones fluyan y circulen. 
Dirección: Mantente claro y abierto. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
18 Corrupción / Renovación, KU 
Perversión, decadencia, efectos negativos 
del pasado, de los padres en los hijos; 
magia negra, sexual; renovar, restaurar 
empezar de nuevo. 
 
EL ESCENARIO 
Alegría y continuidad quiere decir que va a haber cosas que atender. Así que llega el tiempo de 
la Corrupción y la Renovación. Acéptalo. No tengas miedo. Corrupción significa atender las 
cosas y hacer negocios. Corrupción y Renovación proporcionan estabilidad. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Corrupción, Ku: podrido, venenoso, mancillado; lombrices, insectos venenosos; perversión, 
efectos perniciosos del pasado o de los padres; magia negra; seducir, pervertir, halagar, 
hechizar; desconcierto, error;  meterse en negocios. El ideograma muestra a un insecto 
venenoso en un recipiente utilizado para hacer magia negra. 
LA RESPUESTA 
Corrupción y renovación proporcionarán 
el éxito supremo. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río, 
tres días antes de la germinación, 
y tres días después de la germinación. 
 
Corrupción describe la relación, o tu papel en ella, en términos de putrefacción, de magia 
negra y de los actos llevados a cabo por padres y ancestros que pueden perjudicar a sus 
descendientes. La manera de encarar la situación es llegar hasta el origen de todo en el 
interior de vosotros mismos de manera que podáis encontrar un principio nuevo. Vuestra 
relación está sufriendo los efectos de lo que hicieron vuestros antepasados. Tenéis que 
encarar esta influencia oculta si queréis seguir adelante. Haced salir de vuestro interior el 
origen de esta corrupción y cambiadlo. Sumergiros en la corriente de la vida con este 
propósito. Preparad el cambio con cuidado. Vigilad cómo empieza y orientadlo mientras va 
creciendo. Avivad las posibilidades ocultas que encierra vuestro amor. Podéis provocar un 
florecimiento nuevo. El espíritu está actuando en vuestra relación. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Viento bajo la montaña. Corrupción. Los límites exteriores detienen el crecimiento, lo vuelven 
sobre sí mismo y lo corrompen. 
Con la renovación, podrás descubrir tu posibilidad oculta. 
-Reflexión: Aprovechad la oportunidad de explorar dolorosos vestigios de vuestro pasado, de 
vuestros padres y de figuras con autoridad. Al hacer esto, podéis liberar el núcleo de los 
venenos acumulados que forman parte de lo que habéis recibido como herencia. Asumid la 
responsabilidad por lo que hayáis podido contribuir a la situación actual. Apoyaos y animaos el 
uno al otro mientras hacéis este trabajo. De todo esto puede resultar un profundo cambio que 
abra el camino para un amor mucho más grande y creativo. Tened siempre presente que la 
prioridad primordial para vosotros es encarar este trabajo si queréis llevar a buen término lo 
que os propongáis. Mira hacia tus orígenes familiares para buscar las causas primeras de lo 
que ahora estás experimentando. Cicatriza de una vez por todas ese pasado, cambiando tu 
mismo. Siéntate relajado e imagina que una energía Celestial te llena por completo. Fluye 
hacia y desde ti, liberando, limpiando, sanando, arrojando fuera todo lo inútil y vano. Revive 
varias veces en tu imaginación los acontecimientos relevantes del pasado. En cada repetición, 
introduce pequeños cambios, para que lo que imaginas de esos acontecimientos se parezca 
cada vez más a lo que tu necesitarías o desearías que realmente hubiera sucedido. Después de 
cada uno de estos cambios, ponte de pie y pasea por unos instantes. Repite todos estos pasos 
hasta que puedas pensar en el pasado experimentando una sensación sana de liberación. 
Acuérdate de mantener una concentración máxima en los objetivos que tanto tu pareja como 
tú estáis persiguiendo. 
-Práctica: Siéntate relajado e imagina que te llena la energía Celestial. Fluye a través de ti, 
liberando, limpiando, sanando y arrojando fuera todo lo inútil y vano. Cuando te sientas lleno 
de la energía divina y sientas que todo lo demás ha desaparecido, levántate. Haz algo cada día 
para expresar físicamente ese estado de plenitud. 
Las líneas que se transforman. 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
El niño se hace cargo de la corrupción del padre, 
y corrige así los errores de los predecesores. 
Acabando con esta adversidad abre el camino. 
 
Si queréis que vuestra relación sobreviva, tenéis que encarar la cuestión de la corrupción de la 
autoridad. Se trata de un problema con raíces en el pasado que os ha atrapado en el presente. 
Si sois capaces de solucionarlo, el camino se abrirá. Asumid la responsabilidad como si se 
tratara de un hijo o una hija que quieren redimir  sus ancestros y están dispuestos a llegar 
hasta el final. 
Dirección: Concéntrate. Focaliza. Mantente activo. Si te dejas conducir, puedes descubrir la 
posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Hacerse cargo de la corrupción de la madre 
no deja lugar para pronósticos. 
 
Debes encarar el tema de la corrupción del alimento, y cuidar mucho el aspecto interior de tu 
relación. Consultar el oráculo no te servirá de ayuda. Simplemente debes involucrarte al 
máximo en la situación y tratar de encontrar el camino. Así, podrás descubrir dónde está el 
obstáculo. 
Dirección: Encuentra los obstáculos. Libera la energía contenida. La situación ya está 
cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Hay que hacerse cargo de la corrupción del padre; 
pequeñas preocupaciones. 
Existir sin lo grande es un error. 
 
Debes encarar el problema de la corrupción de la autoridad dentro de tu relación. Te 
arrepentirás si contribuyes a acrecentarlo. Los dos debéis tener un propósito central muy claro 
y seguirlo a rajatabla. 
Dirección: Existe algo oculto que se revelará en esta situación. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Te complaces en la corrupción del padre. 
Si sigues así, provocarás confusión y desconcierto. 
 
Estás en connivencia con la corrupción de la autoridad que destruye tu relación. Si sigues así, 
los dos terminaréis solos y confusos. 
Dirección: Cambia tu percepción de las cosas. Actúa con resolución. Estás conectado con una 
fuerza creativa. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Te haces cargo de la corrupción del padre. 
Utilizas los elogios para llevar a cabo la tarea. 
 
Debes encarar la corrupción de la autoridad dentro de tu relación. No la afrontes 
directamente. Utiliza el elogio para llevar a cabo la tarea. Desarmarás a tu oponente y podrás 
reclamar tu propio poder. En ese proceso, descubrirás tu verdadero propósito. 
Dirección: Ahonda con elegancia hasta el centro mismo del problema. Transforma el conflicto 
en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
No te involucras en los asuntos 
del rey y los sirvientes. 
Lo único que le importa es honrar lo más alto. 
 
Tú y tu pareja deberíais dejar a un lado la política y los negocios. Tenéis otra tarea: encontrar y 
honrar lo que hay de verdaderamente noble en el espíritu humano. Esa tarea describe a las 
personas que trabajan en la oscuridad preparando el despertar. 
Dirección: Haz el esfuerzo. Si te dejas llevar, podrás descubrir la posibilidad oculta. La situación 
ya está cambiando. 
 
 
 
 
19 Cercanía, LIN 
Llegada de lo nuevo; acercamiento a algo 
poderoso y lleno de significado; 
bienvenida, estar más cerca y más unidos. 
 
EL ESCENARIO 
Suceden cosas que permiten que lo grande se aproxime. Así que ha llegado el tiempo de la 
Cercanía. Acéptalo. No tengas miedo. Cercanía significa lo grande. Cercanía y contemplación 
son adecuados en este momento. A veces te unirás a la gente, a veces deberás alejarte de ella. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Cercanía, Lin: Un espíritu benéfico o una persona honorable se acercan para conceder favores 
y bendiciones; mirar con amor, cariño y empatía; llegar, establecer contacto, punto de llegada; 
ser honrado con una visita, ser solicitado para estar más cerca. 
LA RESPUESTA 
Cercanía proporcionará el éxito supremo 
y un pronóstico favorable. 
Al terminar el octavo mes, el camino se cerrará. 
 
Cercanía describe la relación, o tu papel en ella, en términos de algo grande que se aproxima. 
La manera de encarar esta situación es simplemente darle la bienvenida a lo que llegue, sin 
esperar conseguir inmediatamente lo que quieres. Algo se aproxima que te proporcionará 
muchas bendiciones y mucha alegría. Es el punto de contacto, la llegada de lo nuevo, que 
cambiará completamente tu relación. Bienvenido este acercamiento. Este contacto puede 
hacer que se abra para ti una época completamente nueva. Te trae éxito total, beneficio y 
conocimiento. No te precipites en la culminación. Una recolección prematura te cerraría el 
camino. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La tierra bajo la bruma. Cercanía. Alegría interior y voluntad de servicio convocan la Cercanía. 
Se producirá un retorno fundamental y decisivo hacia el espíritu. 
-Reflexión: Algo maravilloso se acerca. Una fuerza profunda está próxima, una fuerza a la que 
puedes llamar y de la que te puedes servir. Búscala en tu interior y en el de los demás. Atráela 
cultivando la apertura hacia los otros y amando a tu pareja. Actuad con amor y honestidad el 
uno con el otro. Mantener las cosas iluminadas y claras os volverá más atractivo para lo que se 
acerca, sea ello lo que sea. Si estás buscando pareja, practica la paciencia y date cuenta de que 
estás a punto de ofrecer un gran regalo. Vuélvete abierto(a) y atractivo(a). Evita tener 
demasiadas expectativas, y actúa como si pequeñas pistas indicaran grandes compromisos. 
Hace falta más tiempo, por lo que tu perseverancia se hace muy necesaria. 
-Práctica: Relájate durante unos minutos. Siente el contacto con lo que está físicamente 
debajo de ti. Después de unos instantes, imagina una réplica pequeña de ti mismo que se ha 
instalado en el centro de tu corazón. Dale la bienvenida a todo lo que experimentes; una 
bienvenida desprovista de expectativas. Sea lo que sea puede convertirse en algo más grande, 
o desaparecer, o retornar. Ocurra lo que ocurra, simplemente sonríe y mantente disponible y 
abierto. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
La conjunción se acerca. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
La persona que se acerca pertenece, junto contigo, a una parte de un todo previamente 
separado. Es un matrimonio llevado a efecto en el cielo. Te animará e inspirará. No tengas 
dudas. El camino está abierto. 
Dirección: Organiza tus fuerzas. Se trata del retorno de algo importante. Mantente abierto. 
Aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
La conjunción se acerca. El camino está abierto. 
Todo se presenta ventajoso, 
y sin nubes en el horizonte. 
 
La persona que se acerca pertenece, junto contigo, a una parte de un todo previamente 
separado. Es un matrimonio llevado a efecto en el cielo. Te animará e inspirará. No hay nada 
en esta unión que no te sea de provecho. Las consecuencias favorables apenas han 
comenzado. 
Dirección: Se trata del retorno de algo importante. Mantente abierto. Aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Una dulce cercanía, 
en la que ninguna dirección ofrece ventajas. 
Si ya estás acongojado, no habrá error. 
 
Lo que se acerca puede parecer dulce pero quizá lo que trae no sea bueno. Simplemente esa 
persona no es para ti. Por doloroso que resulte, si ya te has dado cuenta de ello, no habrá 
error. 
Dirección: Este cambio inaugura una nueva etapa de florecimiento y plenitud. Transforma el 
conflicto en energía creativa. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
La culminación se acerca. 
No habrá error. 
 
Es el clímax de tu relación. No te reprimas. Entrégate por completo. No habrá error. 
Dirección: Transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
El conocimiento se acerca. 
El gran general ofrece 
sacrificios en el altar de la tierra. 
El camino está abierto. 
 
Tu relación tiene una cualidad especial: el conocimiento que un gran líder utiliza para ayudar y 
cambiar a la gente. No ignores esta parte de tu conexión con tu pareja. Esto puede cambiar la 
manera que tienes de verte a ti mismo y tu propia vida. 
Dirección: Exprésalo. Encuentra tu voz. Acepta las cosas. Aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
La generosidad y la riqueza se acercan. 
El camino se abre. 
No habrá error. 
 
La generosidad, la riqueza y el poder de la alegría entran en tu vida a través de tu relación. 
Muéstrate generoso con todo lo que vas adquiriendo. Mantén claro en tu interior el propósito 
que te guía. Tus deseos serán satisfechos. 
Dirección: Disminuye el compromiso actual, para poner a disposición de la situación energía 
renovada. Algo importante regresa. Aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
20 Contemplación, KUAN 
Mirar, contemplar, examinarlo todo, 
adivinar el significado. 
 
EL ESCENARIO 
Por ser grande, te está permitido adivinar y ofrecer sacrificios. Así que ha llegado el tiempo de 
la Contemplación. Acéptalo. No tengas miedo. Cercanía y contemplación son adecuados en 
este momento. A veces te asociarás a la gente, a veces deberás alejarte de ella. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Contemplación, Kuan: contemplar, mirar desde la distancia, examinar, juzgar, conjeturar; 
permitir que todo salga a la vista; adivinar el significado, instruir, informar, hacer saber; 
monasterio, torre u observatorio Taoísta. El ideograma sugiere el ojo de un pájaro observando 
huellas de otros pájaros. 
LA RESPUESTA 
Contemplación. Las abluciones, 
luego las libaciones. 
La conexión con el espíritu 
llegará como una presencia. 
 
Contemplación describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la necesidad de mirarlo 
todo sin actuar. La manera de encarar esta situación es permitir que todo se presente ante la 
vista para de esa manera poder adivinar su significado. Hay algo inarmónico alrededor y tú 
debes averiguar qué es. Olvídate de tu necesidad de controlarlo todo y permite que las cosas 
salgan a la luz. Mira con especial atención las cosas que generalmente no quieres mirar. Así 
podrás adivinar su significado y encontrar la perspectiva adecuada. Ten confianza. Mirar las 
cosas, aunque resulte doloroso, te proporcionará el conocimiento que necesitas para 
continuar adelante. Es como una ceremonia religiosa en la que haces los preparativos para 
verter el vino que convocará al espíritu. 
SÍMBOLO REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El viento circula sobre la tierra. Contemplación. Imágenes o cosas distantes y acciones se 
presentan a la vista en el campo interior. Aparta de ti los pensamientos anticuados y los viejos 
recuerdos. 
-Reflexión: Retrocede y contempla tu relación desde la distancia. Tómate el tiempo necesario 
para hacerlo, sólo o con tu pareja. Considera de una manera activa todos los aspectos, 
haciendo especial hincapié en los que han constituido un reto más grande. Recuerda siempre 
que los retos y las respuestas están fundamentalmente dentro de ti. Esta importante revisión 
está impulsada desde lo más profundo de cada uno de vosotros, y la fuerza y la tenacidad que 
se necesitan para llevarla a cabo están a vuestro alcance. Así que no abandones. Un cambio 
grande y oportuno está en juego. Para hacer este trabajo adecuadamente, deberás abandonar 
tu manera habitual de hacer y encarar las cosas. Debes estar muy atento y evitar cualquier tipo 
de censura ante lo que vayas descubriendo. Todo es importante. Recuerda prestar atención a 
lo que está funcionando correctamente. Si así lo haces, te darás cuenta de que los problemas 
pierden la mayor parte de su fuerza. 
-Práctica: Siéntate relajado algunos minutos cada día. Presta atención a un punto en el medio 
entre las dos cejas: míralo desde el interior, escúchalo o siéntelo. Es una abertura y un punto 
de confluencia de la energía y la belleza del cielo y la tierra. Mientras te concentras en este 
punto, considera la manera en que te relacionas con tu pareja. Ábrete a las nuevas 
perspectivas y orientaciones que se te revelen. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Observar con ojos de muchacho. 
Para la gente inferior no es un error. 
El Ser superior solo ve desconcierto y confusión. 
 
Estás mirando tu relación y a tu pareja como un niño. Eso está bien si quieres vivir como un 
niño, siempre dependiente y a merced de los sentimientos de otras personas. Pero si quieres 
una relación real, esa manera de comportarte solo provoca desconcierto y confusión. 
Dirección: Aumenta la intensidad de tu esfuerzo. Olvida las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Observa a través de una mirilla. 
Será ventajoso si una mujer realiza el pronóstico. 
 
Estás espiando a tu pareja, tratando de averiguar sus secretos. Eso está bien si lo que 
pretendes es actuar como una persona convencional que no aspira a dominarse en lo más 
mínimo. Pero no es nada bueno si lo que pretendes es alcanzar el poder sobre tu propio 
interior. Permite que sea la mujer la que haga la pregunta. 
Dirección: Aparta algunos obstáculos para poder comprender. Acepta las cosas. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Contemplas tu propio linaje: ¿Avanzar o retroceder? 
 
Momentos de transición. Debes decidir si continúas con la relación o das marcha atrás. 
Considera las cosas que hacéis juntos, lo que sois capaces de crear entre los dos, lo que la 
relación puede hacer surgir en vosotros. Utiliza todo esto para responder a tu pregunta. 
Dirección: Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Contemplas el resplandor de la ciudad. 
Será ventajoso estar entre los huéspedes 
cuando el rey reciba a los ancestros. 
 
Tu relación te proporcionará poder y riqueza. La ciudad se expandió antes que tú. Sin 
embargo, recuerda que eres un huésped. Se cuidadoso y educado. Debes considerar esta 
experiencia a largo plazo. 
Dirección: La comunicación puede verse bloqueada. Procede paso a paso. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Contemplas tu linaje y tu trayectoria, 
el Ser superior no cometerá ningún error. 
 
Considera atentamente esta conexión profunda y tu relación con ella. Examina las cosas que 
hacéis juntos, lo que juntos podéis crear, y lo que la relación hace surgir en vosotros. Asume tu 
compromiso. Si mides tus deseos teniendo como punto de referencia el ideal del Ser superior, 
no cometerás ningún error. 
Dirección: Aleja las viejas ideas. Aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Observa tu propio linaje y trayectoria 
para ver si eres realmente un Ser superior; 
no cometerás ningún error. 
 
Considera atentamente esta conexión profunda y tu relación con ella. Analiza dónde y cómo 
comenzó y el efecto que ha tenido sobre la vida de tu pareja y sobre la tuya. Asume tu 
compromiso. Si mides tus deseos teniendo como punto de referencia el ideal del Ser superior, 
no cometerás ningún error. 
Dirección: Cambia el tipo de asociación que mantienes. Aleja las viejas ideas. Mantente abierto 
y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
21 Roer e hincar el diente profundamente, SHIH HO 
Enfrentarse al problema; traspasar 
el obstáculo; tenaz, resuelto, perseverante. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando te permiten adivinar y celebrar sacrificios, puedes crear un lugar para la unión. Así que 
llega el tiempo de Roer e hincar el diente en los obstáculos hasta traspasarlos. Acéptalo. No 
tengas miedo. Roer e hincar el diente quiere decir unir. Roer e hincar el diente significa reducir 
todos los problemas que se atraviesen en tu camino. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Roer e hincar el diente: enfrentar el problema, traspasar el obstáculo; tenaz, resuelto, 
perseverante. 
-Roer, Shi Ho: morder, masticar, mordisquear; llegar a la verdad, alcanzar el objetivo, 
prescindir de lo que resulta superfluo y revelar lo que es necesario. El ideograma sugiere que 
se encuentra la verdad a través de la adivinación. 
-Hincar el diente: unir, juntar; apretar las mandíbulas, masticar, triturar; destruir un obstáculo. 
El ideograma muestra cosas que se juntan. 
LA RESPUESTA 
Roer e hincar el diente traerá el éxito. 
Será ventajoso respetar las leyes y tomar medidas. 
 
Roer e hincar el diente describe la relación, o tu papel en ella, en términos de que un 
obstáculo que no va a desaparecer por sí mismo, te está entorpeciendo. La manera de encarar 
esta situación es roer, o sea prescindir de lo que no es necesario, e hincar el diente, o sea 
encarar de frente el meollo del problema. Debes actuar de manera resuelta y definitiva. No 
abandones. Si perseveras, llegarás a lo esencial y terminarás por acabar con la resistencia que 
se te opone. Es un tiempo para acciones legales, advertencias y castigos para los delincuentes. 
La determinación y la claridad son absolutamente esenciales. Ya has pensado bastante sobre 
ello. ¡Ahora ponte a trabajar! 
SÍMBOLO REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno y el relámpago. Roer e hincar el diente. Una fuerza interior muerde profundamente 
los obstáculos exteriores. Puedes considerar desde otra perspectiva esta difícil situación. 
-Reflexión: Mantenerte en tu sitio y hacer lo que corresponde es muy importante en este 
momento, incluso con los que amas. Esperar más no resultará beneficioso. Haz lo que tienes 
que hacer. Una acción correcta, aunque haya tenido que llevarse a cabo superando una fuerte 
oposición, provoca el respeto de los demás. Rendirse, generalmente, conlleva una pérdida de 
respeto. Profundiza en ti, y desde lo más hondo, encara de frente la parte que te corresponde 
en lo que está sucediendo. Recuerda que tu pareja se refleja en lo que haces y viceversa. Es 
una gran oportunidad para el crecimiento personal y para fortalecer tu relación. Actúa con 
determinación y perseverancia. La recompensa será grande. Los Amantes a veces necesitan 
establecer ciertos límites entre ellos. Si algo te parece correcto, mantente firme y llévalo 
adelante. 
-Práctica: Siéntate de una manera relajada e imagina que te has convertido en tu pareja. Te 
comportas, "suenas" y aparentas ser como ella en todos los aspectos. Permite que este 
proceso estimule tu conciencia de lo que no está funcionando en ti, o en vosotros, y cuál es tu 
responsabilidad en ello. Busca en qué aspectos necesitas encontrarte contigo mismo, 
analizando lo que haces. Comprométete con una línea de acción y llévala adelante. 
Comprueba qué es lo que cambia en tu relación con tu pareja. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Encerrado en una jaula de madera, 
tus pies desaparecen. 
No hay error. 
 
Esta vez eres el prisionero. Por tratar de controlar la relación te has vito encerrado y separado 
de tu pareja. No te preocupes. Es por tu propio bien. Es lo que hay que hacer en este 
momento. Te hará pensar. 
Dirección: Saldrás a la luz, y serás reconocido. Imagina la situación desde otra perspectiva. 
Acumula tu energía para un paso nuevo e impactante. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Masticas carne fresca, y desaparece tu nariz. 
No hay error. 
Le has hincado el diente a las dificultades entre tú y tu pareja, te has visto un poco 
desbordado. No te preocupes. Sigue adelante. No es un error. Estás haciendo lo correcto. 
Dirección: Transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Masticas carne seca, 
y topas con algo venenoso. 
El inferior se siente confuso y agobiado. 
No hay error. 
 
Al hincarle el diente a las dificultades entre tú y tu pareja, has encontrado algo viejo y 
maloliente. Afróntalo. No trates de mantenerlo oculto. Si simplemente tratas de adaptarte sin 
encararlo, te sentirás avergonzado y confuso. Sácalo a la luz. No es un error. 
Dirección: Clarifica la situación. Actúa con perspicacia y con cariño. No tengas miedo de actuar 
solo. Estás conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Masticando la carne pegada al hueso, 
adquiere una flecha de metal. 
Pronóstico: ese trabajo resultará ventajoso. 
El camino se abre. 
 
Pasar por esta larga confrontación es una tarea ardua y pesada, pero encontrarás algo de valor 
en ella. Al final, te darás cuenta de que el trabajo merece absolutamente la pena. Abrirá el 
camino para ti, para tu pareja y para la relación entre ambos. Los efectos serán duraderos. 
Dirección: Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Masticando carne seca, 
encuentra bronce y oro. 
Pronóstico: adversidad. 
No hay error. 
Mantener ese enfrentamiento con tu pareja es una tarea ardua y pesada. Al final, conseguirás 
algo de gran valor, riqueza y la posibilidad de tener descendencia. En el proceso tendrás que 
enfrentarte con tus propios fantasmas y zonas oscuras. No tengas miedo, no es un error. 
Dirección: Aclárate. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Puesto que estás encerrado en una jaula de madera, 
¿desaparecerán tus orejas? 
El camino se cierra. 
 
Estás intentando dirigir la vida de todo el mundo. Esta vez tienes que cambiar seriamente. 
Puedes perder la relación con tu pareja. ¿Por qué no prestas oídos a lo que se te dice? ¡Por el 
camino que vas no llegarás a ningún lado! 
Dirección: Una sacudida muy productiva se acerca. Vuelve a considerar tu situación desde otra 
perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
22 Adorno, PI 
Embellecer, adornar; demostrar coraje y 
hermosura; elegancia; la apariencia refleja 
la valía interior. 
 
EL ESCENARIO 
No te está permitido llegar a la unión y al clímax sin antes reflexionar sobre tu relación. Así que 
llega el tiempo del Adorno. Acéptalo. No tengas miedo. Adorno significa crear un rostro, un 
aspecto exterior para las cosas. Adorno comienza sin una señal. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Adorno, Pi: embellecer, ornamentar, adornar; gracia y elegancia; valía interior que 
resplandece en la apariencia; enérgico, valiente, apasionado, ávido; demostración de valor. El 
ideograma asocia la valía con la belleza. Sugiere un cortejo para acompañar a la novia hasta su 
casa, engalanada en flores y en un ambiente de fiesta. 
LA RESPUESTA 
El adorno traerá el éxito. 
Para el inferior será ventajoso 
acometer alguna empresa. 
 
Adorno describe la relación, o tu papel en ella, en términos de demostrar coraje y belleza. La 
manera de encarar la situación es adornar y embellecer la forma en que las cosas se 
presentan. Debes atraer a tu pareja, a los demás y al mundo. Aparenta valor y elegancia. Deja 
que tu apariencia refleje tu valía interior y los cambios que se han producido en tu vida. Se 
trata de las festividades que te llevarán al matrimonio. Se elegante, brillante, valiente. Esto te 
traerá éxito. Si eres capaz de adaptarte a las cosas y no imponer tu voluntad, tener un plan te 
resultará de mucha ayuda. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Fuego bajo la montaña. Adorno. Un límite exterior expresa brillantez interior que se muestra 
como un alarde. Esto puede liberar la energía contenida, aliviándote de tensiones. 
-Reflexión: Aprovecha esta oportunidad de bienestar y de belleza. Convierte tu casa, o espacio 
compartido, en una expresión de tu valía interior y de la manera en que valoras a tu pareja. 
Déjate brillar en todo lo que hagas. Comparte tu fuerza y elegancia con los demás. Celebra tu 
unión públicamente. Embellécete para atraer a una pareja, si es que la estás buscando. 
Muéstrate tal como eres en toda tu plenitud. Una unión gozosa con tus amantes o amigos es 
una demostración exterior de la belleza interior. Disfruta de ser como eres, de la misma 
manera que disfrutas de cómo es tu pareja. Hay otras personas importantes en tu vida. 
Asegúrate de no perder esos contactos y de mantener fluidas esas relaciones. Involucra a tu 
pareja en tu vida, y no trates de reemplazar los momentos que pasas con ella. 
-Práctica: Dedica todos los días un tiempo para la relajación. Una vez conseguida, concéntrate 
en embellecerte internamente. Valora todo lo que notes, y nota toda la vida y la creatividad en 
ti. Repite, "yo soy amor, soy alegría; soy belleza". Experimenta el aporte infinito de estas 
energías y compártelo con el mundo. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Te adornan los pies. 
Dejas a un lado el carruaje 
y prosigues la marcha caminando. 
 
Adórnate con tu coraje e independencia. Construye tu propio camino ahora. No sigas el 
camino fácil. 
Dirección: Estabiliza tus deseos. Las cosas ya están cambiando. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Te adornas la barba y los cabellos. 
 
Sé valeroso y paciente. Tardará un tiempo, pero una nueva conexión con una persona 
realmente superior ya está en marcha. Si te adornas con elegancia y paciencia, tu relación 
mejorará y se elevará a un plano superior. 
Dirección: Haz acopio de fuerzas. Prepárate para un tiempo de acción. Si te dejas conducir, 
puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Te adornas como si estuvieras 
imbuido de belleza. 
Pronóstico: el camino está abierto para siempre. 
 
Deja que esta relación te impregne. Eso es lo principal. No trates de llevarla a un fin 
determinado. Si lo haces correctamente, el camino se abrirá para ti y para tus descendientes.  
Dirección: Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Adorna a un ser venerable 
y cabalga en el caballo blanco hasta las alturas. 
No se trata de un proscrito. Busca matrimonio. 
Dale mucho valor y sabiduría a tu relación y a tu pareja. Pueden llevarte como el sagrado 
caballo volador. Tu pareja no está intentando robarte nada. Es un tiempo para el matrimonio, 
no para la desconfianza. 
Dirección: Despliega las alas, el afecto y la claridad. No tengas miedo de actuar solo. Estás 
conectado con una fuerza creativa. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Adorna el jardín en la cima de la colina. 
El rollo de seda es pequeño, muy pequeño. 
Desconcierto y confusión, 
que, al finalizar, abren el camino. 
 
Te han pedido que te conviertas en un miembro formal del círculo de la familia de tu pareja. 
Debes ofrecer algo al altar familiar, pero tienes poco que ofrecer. Sigue adelante, aunque te 
sientas turbado  e indeciso, si continúas, el camino se abrirá para ti. Muy pronto tendrás muy 
buenas razones para sentirte dichoso. 
Dirección: Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Adornos blancos. 
No hay error. 
 
El blanco es el color de todo lo sencillo, claro y puro. No ocultes nada en la relación. Deja que 
aflore todo lo importante. Es necesario conocer la verdad a cualquier precio. No hay error. 
Dirección: Acepta esta difícil tarea. Libera la energía contenida y aleja estas preocupaciones. La 
situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
23 Despojamiento, PO 
Despojarse de las viejas ideas; eliminar 
lo que está anticuado o pasado de moda. 
 
EL ESCENARIO 
El éxito está agotado, puesto que exigía tanto embellecer. Así que llega el tiempo del 
Despojamiento. Acéptalo. No tengas miedo. Despojamiento significa que hay alguien que 
desnuda las cosas. Despojamiento quiere decir que algo está podrido. 
ABRIENDO EL CAMPO 
- Despojamiento, Po: desollar, pelar, despojar, raspar; quitar, descubrir, despegar; reducir a lo 
esencial, disminuir; podar árboles, sacrificar animales. El ideograma sugiere emprender una 
acción decisiva para seccionar algo. 
LA RESPUESTA 
Despojamiento. No resultará ventajoso 
moverse en ninguna dirección. 
 
Despojamiento describe la relación, o tu papel en ella, en términos de ideas y hábitos 
agotados o gastados. La manera de encarar la situación es despojarse de lo que se ha 
convertido en inútil y perjudicial. Eso significa renovación. La expresión, el sentimiento y os 
ritos están gastados en tu relación. Si no apartas lo viejo y encuentras lo esencial que hay 
debajo, corres el riesgo de que muy pronto todo se vaya al traste. Es un tiempo para 
deshacerse de las reacciones, hábitos e ideas compulsivas. Encara el problema a fondo y con 
decisión. No te servirá de nada limitarte a hacer planes. Es un tiempo para trabajar con 
vosotros mismos. El viejo ciclo está llegando a su término, y uno nuevo se prepara. Puedes 
encontrar un equilibrio real y creativo con tu pareja si consigues despojarte de las 
racionalizaciones gastadas. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La montaña descansa sobre la tierra. Un viejo ciclo es desechado en el mundo exterior, 
mientras en el interior uno nuevo se prepara. Esto revela un campo de acción completamente 
nuevo. 
-Reflexión: Has llegado a un momento de cambio con los demás y entre vosotros. Haz lo que 
sea necesario para limpiar todo lo que ya no funciona en la relación. Elimina todo lo que no sea 
esencial. Si así lo haces, una nueva época puede abrirse para vosotros. No buscar culpables 
será muy beneficioso. Aprende a distinguir lo que es importante. La esencia de la conexión que 
establecisteis al principio el uno con el otro, es la raíz de vuestra relación. El tiempo la va 
cubriendo con capas y más capas de obligaciones, hábitos y responsabilidades. Si consigues 
llegar de nuevo a esa raíz, a través de las capas, la relación puede volver a florecer. No 
necesitas saber de antemano lo que va a ocurrir o hasta dónde puedes llegar. Pon tu corazón 
en lo que hagas y procura mantenerte alerta y aguzar al máximo tu percepción. Mostraos 
amables el uno con el otro. Lo que tenga que ocurrir, ocurrirá. 
-Práctica: Siéntate relajado y presta atención a la respiración. Cada vez que inspiras, una 
energía incandescente, tranquila y serenamente dulce penetra en ti. Al final de cada 
inspiración, retén el aire un instante para permitir que la energía se expanda por tu interior. 
Luego, al expirar, todo lo superfluo, inútil, limitador o represivo saldrá fuera. Continúa hasta 
que solo quede dentro de ti la belleza esencial, la fuerza y la vida. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Deshaces el lecho al ponerte de pie. 
Ignorar este pronóstico cierra el camino. 
No se trata de un exorcismo. 
 
Tienes que afrontar el asunto de buscar una intimidad más profunda en esta relación. En este 
momento no está funcionando. Haz algo ya. Es importante. Si ignoras el mensaje, el camino se 
cerrará. No conviertas a tu pareja en un fantasma del que se puede prescindir. 
Dirección: Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Deshaces el lecho sopesando las cosas. 
Ignorar este pronóstico cierra el camino. 
No se trata de un exorcismo. 
Tienes que afrontar el asunto de buscar una intimidad más profunda en esta relación. En este 
momento no está funcionando. Considera atentamente todas las cosas. Es importante. Puede 
que te estés relacionando con personas inadecuadas. No conviertas a tu pareja en un fantasma 
del que se puede prescindir. Si ignoras el mensaje, el camino se cerrará. 
Dirección: No actúes por ignorancia. Espérate a estar seguro. Algo muy significativo está 
retornando. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
¡Apártate! 
No habrá error. 
 
Ha llegado el momento. ¡Hazlo! Con acciones decisivas y fundamentales puedes renovarte a ti 
mismo así como tu relación. No es un error. No te despistes. 
Dirección: Expresa los límites. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Deshaces el lecho, y llegas hasta lo más hondo. 
El camino se cierra. 
 
Te estás dejando llevar por la renovación de tu vida emocional. Estás a punto de causarte a ti y 
a tu pareja un serio daño. No es lo que este momento requiere. Detente, deja de hacer lo que 
estás haciendo, o puede que muy pronto te veas completamente solo. 
Dirección: Saldrás a la luz y serás reconocido. Vuelve a imaginar la situación desde otra 
perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Ensartas el pescado por las agallas. 
Obtienes los favores de las mujeres de palacio. 
No hay razón para que esto no sea ventajoso. 
 
Serena las cosas en tu relación. Hay provecho y feracidad ocultos en la corriente de los 
acontecimientos. Las mujeres de palacio otorgan su gracia y su favor. Usa tus conexiones y 
confía en tu imaginación. Todo es posible. No hay nada en la conexión que ahora estás 
estableciendo que no resulte provechoso. 
Dirección: Permite que las cosas salgan a la luz. Abandona las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Un fruto maduro no se ha comido. 
El ser superior adquiere un carruaje. 
La gente inferior solo puede arañarse el rostro. 
 
Has arrojado fuera de la relación lo que estaba gastado y agotado y has sabido encontrar lo 
nuevo. Recoge ahora los frutos de tu acción. Sigue adelante, y deja fuera todo lo que sobra. No 
vuelvas a tu antigua manera de relacionarte. Eso sería como pintar tu casa para evitar tener 
que cambiar. 
Dirección: Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
24 Regreso, FU 
El amor y el espíritu regresan después 
de un tiempo difícil; renovar, renacer, 
restablecer la relación; 
volver al principio; nueva esperanza. 
 
EL ESCENARIO 
No puedes agotar completamente las cosas. Cuando las cosas parecen gastarse y consumirse 
completamente por arriba, vuelven a surgir por abajo. Así que llega el tiempo del Regreso. 
Acéptalo. No tengas miedo. Regreso quiere decir reversión. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Regreso, Fu: volver, regresar, retornar; volver al punto de partida; resurgimiento, 
renacimiento, reaparición; renovar, restaurar, reanudar; otra vez, de nuevo; el comienzo de un 
tiempo nuevo. 
LA RESPUESTA 
El regreso traerá el éxito. 
Dejas que las cosas entren y salgan sin aflicción. 
La pareja viene. No es un error. 
El camino revierte y regresa. 
El regreso llegará al séptimo día. 
Será ventajoso ponerse en marcha 
en cualquier dirección. 
 
Regreso describe la relación, o tu papel en ella, en términos de renacimiento y resurgimiento. 
La manera de encarar la situación es volver a encontrar la energía a medida que regresa, 
protegerla y alimentarla. Todo es nuevo otra vez. Vuelve a encontrar esta nueva primavera, 
regresa a tus sentimientos originarios. Vuelve a la fuente. No intentes controlar las cosas en 
este momento. Deja que vayan y vengan a su antojo. Tu pareja estará ahí para encontrarse 
contigo. Es un tiempo en el que tu vida da la vuelta y se abre. Estáis volviendo a vosotros 
mismos. El ciclo del tiempo antiguo ya se ha completado y la nueva era está preparada para 
echar a andar. Es una buena idea tener planes para tu nueva relación. Mantente abierto a 
nuevas ideas. Debes alimentar y fomentar la nueva energía. Retornar al camino es la raíz de 
toda virtud, amor y poder. En el acto del regreso, puedes ver el corazón del cielo y la tierra. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno en el interior de la tierra. Regreso. Una nueva y estimulante energía germina y abre 
nuevos campos de actividad. Puedes darle a todo una nueva forma. 
-Reflexión: Estás ante una oportunidad de empezar de nuevo. Celebradlo juntos. Volved a los 
orígenes. Recordad en primer lugar las razones que os llevaron a estar juntos. Compartiendo 
las esperanzas y los sueños, demostrando que sabéis estar juntos, muchas cosas cambiarán 
con facilidad. Es un tiempo en el que todo resulta fácil, así que aprovechadlo. Empezad de 
nuevo. Notad cómo vuestras posibilidades se amplían y disfrutad de la alegría y la vida que 
compartís. Reformad vuestra vida juntos con confianza. Vuestro ser conjunto está reafirmando 
su poder. Los Amigos están pasando tiempos difíciles entre ellos. Puesto que has pasado con 
éxito por un tiempo difícil, recuerda la gozosa conexión que tuvisteis al principio de la relación. 
Sed muy claros acerca de lo que queréis y esperáis unos de otros, y qué tipo de relación 
deseáis establecer. Uníos de nuevo y celebrad esta unión. 
-Práctica: Imagina que estás de pie junto a tu pareja y tenéis las manos entrelazadas, mientras 
contempláis el amanecer. A medida que el sol se eleva frente a vosotros, los dos os sentís 
inundados con la luz y la vida del nuevo día. Absorbed esta sensación plenamente y, juntos, 
entrad en vuestra nueva vida. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Regresas, no te quedas lejos. 
No te limitas a ver las causas de tu preocupación. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
 
Has estado manteniendo a tu pareja a una cierta distancia, probablemente a causa del dolor 
que os habéis causado mutuamente. Es el tiempo de olvidar todo eso. No te limites a pensarlo. 
Acércate a ella, el camino está abierto para los dos. 
Dirección: Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Renuncias y retornas. 
El camino está abierto. 
 
Las cosas en tu relación han estado sometidas a bastante tensión. Cada uno de vosotros ha 
estado reclamando lo que considera que son sus derechos. Olvidad todo eso. Relajaros un 
poco. Dejad que las cosas se tranquilicen. Mostraos generosos y benevolentes. El camino está 
abierto para vosotros. 
Dirección: Una conexión importante se acerca. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Regreso urgente. Adversidad. 
No hay error. 
 
Es fundamental que regreses con tu pareja. Vas a tener que enfrentarte a peligros que tienen 
sus raíces en el pasado. Por muy dificultoso que resulte, no habrá error. 
Dirección: Acepta esta difícil tarea. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
El centro está en movimiento, 
regresas a solas. 
 
El centro de tu vida está cambiando. Es posible que tu relación no sobreviva. Muévete en 
armonía con este cambio. Te hará volver a ti mismo. No lo lamentarás. Estás siguiendo el 
camino. 
Dirección: Una sacudida llena de energía se acerca. Imagina la situación desde otra 
perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Vuelves rico y generoso, 
no hay causa para el sufrimiento. 
 
Mientras vas al encuentro de tu pareja y el tiempo se renueva a sí mismo, regala a manos 
llenas. Esa misma bondad te será devuelta. No tendrás por qué arrepentirte de lo que haces. 
Dirección: Dale a cada cosa la oportunidad de crecer. Aleja las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El engaño regresa. 
Habrá errores y calamidades. 
Si tratas de movilizar tus legiones, 
todo terminará en una gran destrucción. 
El camino se cierra para la ciudad y su líder 
Esto llevará a diez años de castigo incontrolado. 
 
La relación está presa de los engaños. Los dos estáis cegados por los caprichos y el 
autoengaño. Si continuáis por ese camino, lo que habéis conseguido con tantos esfuerzos 
corre el peligro de ser destruido. Os llevaría al menos diez años superar las secuelas de 
semejante catástrofe. Sin embargo, hay un cierto deseo morboso de continuar así. El camino 
está cerrado. Medita acerca de la procedencia de ese deseo. Y no lo lleves a cabo bajo ningún 
pretexto. 
Dirección: Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
25 Desenredar, WU WANG 
Aclararse; espontáneo, no planeado; 
libre de confusión; limpio, puro. 
 
EL ESCENARIO 
Estás regresando a ti mismo para poder llegar a aclararte. Así que llega el tiempo de 
Desenredar. Acéptalo. No tengas miedo. Desenredar significa que no atraerás el desastre. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Des, Wu: no tener, carecer de. 
-Enredar, Wang: embrollado, atrapado, anudado, preso, involucrado; vano, irreflexivo, 
impetuoso, conducta brutal; mentir, engañar; perezoso, tonto, fútil, sin fundamento; 
desordenado, demente. 
LA RESPUESTA 
Desenredar traerá el éxito supremo, 
y un pronóstico favorable. 
Debes cambiar ahora 
o cometerás errores 
a causa de tus percepciones erróneas. 
En ese caso no será provechoso 
moverse en ninguna dirección. 
 
Desenredar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de adquirir la capacidad de 
actuar espontáneamente y con seguridad. La manera de encarar la situación es que os liberéis 
del desconcierto, la compulsión y la vanidad. No os enredéis. Si se trata de una nueva relación, 
sed claros desde el principio. Si se trata de una relación ya existente, deberéis liberaros de 
vuestras compulsiones, aflicciones y penas que tienen sus raíces en el pasado; en definitiva, de 
cosas que os impiden percibir con claridad lo que está sucediendo. Al hacerlo, adquiriréis la 
capacidad de actuar y amar espontáneamente y con seguridad. Trabajad en ello. Esto puede 
abrir ante vosotros una nueva era. Os traerá lo que deseáis. Si no corregís vuestro 
comportamiento, seguiréis repitiendo los viejos errores. Permitid que el espíritu del cielo os 
inspire. Proceded poco a poco y, al final, vuestro destino será el éxito. Si os enredáis en 
vuestros conflictos emocionales, ¿cómo podríais actuar correctamente? 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno se mueve por debajo del cielo. Desenredar. Corrige tu crecimiento interior de 
acuerdo con el mandato del cielo. Podrás alcanzar tu objetivo gradualmente. 
-Reflexión: Hay una gran creatividad disponible para los dos, siempre y cuando actuéis con 
claridad entre vosotros y con los demás. La libertad llega al liberaros de sentimientos y 
percepciones que os limitan. Comunicaos directamente entre vosotros para lograr esto. 
Acercaos a este proceso con inocencia, como lo haría un niño. Fundamentad vuestras acciones 
en el corazón, en la confianza y el cariño. Dad a cada cosa su tiempo. Acercaos a nuevas 
personas manteniendo la atención en el amor y gozo que existe en vuestra relación primaria. 
Vuestro reto es centrarse en la inocencia, mientras utilizáis la madurez que el mundo os ha 
dado para conseguir la libertad. Enfrentad aquellas limitaciones que tengan su raíz en el 
pasado sin dejar que coarten vuestras acciones. 
-Práctica: Imagina que tú y tu pareja estáis sentados uno junto al otro. Os encontráis unidos 
por lazos, filamentos y tentáculos de luz, sonido y sentimientos. Imagina que ambos estáis 
abriendo vuestro espíritu esencial. Compartid esta apertura. Luz, silencio y serenidad emanan 
de cada uno de vosotros, luego se unen, se intensifican e instantáneamente se sueltan las 
ataduras. Habéis alcanzado la libertad. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
No hay enredos. 
Sigue adelante, el camino está abierto. 
 
Puedes llevar a cabo lo que deseas en esta relación, siempre y cuando no te enredes en 
emociones negativas. La costa está libre. El camino está abierto. 
Dirección: Es posible que la comunicación se encuentre bloqueada. Actúa paso a paso. 
Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
"No recoges la cosecha, no limpias la tierra" 
Si no haces esto, 
será ventajoso moverse en cualquier dirección. 
 
No es el tiempo ni el lugar para trabajar en tu relación. Si dejas que las cosas surjan 
espontáneamente, tus planes saldrán bien. Actuad juntos. Lo que queréis está a la vuelta de la 
esquina. 
Dirección: Procede paso a paso. Sigue tu propio camino. Encuentra amigos que te apoyen. 
Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Incluso al desenredar, se produce un desastre. 
Quizá hay algunas cabezas de ganado atadas. 
Si las roba la gente que está en camino, 
será un desastre para la gente de la capital. 
 
Aunque no es culpa tuya, has perdido algo en tu relación que es importante para ti. Te sientes 
como si te la hubieran robado. Comprende que puedes considerar tu pérdida de dos maneras 
diferentes. Si te identificas con la gente de la capital que se mantiene en su sitio, es un 
desastre. Si te identificas con la gente que está en camino hacia un nuevo lugar, realmente 
adquieres una nueva fuerza. Tú eliges. 
Dirección: Únete con tu pareja en un objetivo común. Estás asociado a una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Un pronóstico autorizado: no hay error. 
 
Sea lo que sea lo que estás planeando con tu pareja, llévalo a cabo. Se trata de un pronóstico 
autorizado. No hay error. 
Dirección: Aumenta tus esfuerzos, emplea más energía. Aleja las viejas ideas. Mantente abierto 
y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Aún sin enredos, llega la aflicción. 
Si evitas las medicinas, 
pronto te recuperarás. 
 
Estás sufriendo a causa de tu pareja y de tu relación. Aunque estés sumido en el dolor, no te lo 
tomes como un problema. Plantéatelo con imaginación y espiritualidad y las cosas se 
aclararán. Pronto tendrás motivos para alegrarte. 
Dirección: Supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Incluso en tiempos de desenredar, 
es un error emprender algo. 
Será ventajoso no ponerse en marcha 
en ninguna dirección. 
 
Aunque te encuentra atrapado por emociones negativas, no hay nada que puedas hacer por 
ahora. Deja a tu pareja a solas. Ningún plan que hagas te ayudará. 
Dirección: Sigue el curso de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía para 
un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
26 Fortalecer lo grande, TA CH'U 
Concentrarse, enfocar una idea; 
acumular energía, ayudar, fortalecer; 
juntar las cosas; gran esfuerzo y gran logro. 
 
EL ESCENARIO 
El hecho de conseguir desenredarte interiormente te permite impulsar las cosas. Así que llega 
el tiempo de Fortalecer lo grande. Acéptalo. No tengas miedo. Fortalecer lo grande significa 
que éste es el tiempo correcto para la acción. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Fortalecer, Ch'u: cuidar, apoyar, tolerar, animar; ayudar a los demás, superar obstáculos; 
domar, entrenar; domesticar, criar, educar; acumular, reunir, acaparar, retener. El ideograma 
muestra la tierra negra y fértil del delta. 
-Grande, Ta: grande, noble, importante; centrarte en un objetivo; dirigir u orientar la vida; 
poder para proteger a los demás; energía yang. 
LA RESPUESTA 
Fortalecer lo grande conlleva 
un pronóstico favorable. 
No come en su hogar ni con su gente. 
El camino está abierto. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
 
Fortalecer lo grande describe la relación, o tu papel en ella, en términos de fortalecer una idea 
o propósito central en torno al cual se pueda definir lo que es valioso. La manera de encarar la 
situación es concentrarte en una sola idea que pueda recoger tus sentimientos y proporcionar 
una dirección a vuestras vidas. Este propósito o idea debe ser el centro de vuestra relación. 
Recordad juntos todas las experiencias importantes. Esto os proporcionará a los dos beneficio 
y conocimiento. No permanezcáis en vuestro círculo más inmediato de amigos o experiencias. 
Id más allá. Eso generará conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Las 
puertas están abiertas para las grandes cosas. Comienza una nueva empresa o proyecto. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El cielo en el medio de la montaña. Fortalecer lo grande. El límite exterior contiene y fortalece 
a la gran fuerza del cielo. Déjate conducir. Puedes descubrir la posibilidad oculta. 
-Reflexión: Dedica tiempo y atención a tu pareja. Cualquier cosa que hagáis para construir un 
futuro juntos, os traerá grandes beneficios. Será ventajoso que os veáis fuera del círculo de la 
familia y los amigos. Es un tiempo para fortalecer vuestra unión, y buscar la unidad, para 
desarrollar y aumentar la fuerza interior y vuestros recursos como pareja. Puede que os 
encontréis en el comienzo de una nueva y gran aventura. Adentraos en ella con confianza. En 
primer lugar poned atención en la manera en que vuestra profunda conexión puede favorecer 
esta oportunidad. Abrid vuestra conciencia a la gran importancia de vuestra pareja. Tratad de 
que esta importancia os mantenga concentrados cuando estéis ocupados con otras 
actividades. 
-Práctica: Dedica unos minutos cada día a la relajación. Mientras lo haces entra en ti mismo lo 
más profundamente que puedas. Hazlo viajando por tus experiencias de serenidad, quietud, 
transparencia y dulzura. Observa esas experiencias, escúchalas y siéntelas. Puede que 
gradualmente te desintegres, te conviertas en silencio, o en un ser transparente. Déjate llevar, 
no pongas trabas y comprométete a ser uno con la íntima unidad de todo lo que fluye. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
La adversidad está presente. 
Será ventajoso terminar con ella. 
 
La relación se encamina hacia el peligro. Está atenazada por viejos fantasmas del pasado. Lo 
mejor es detener todo eso ahora. Con el tiempo, comprenderás lo que ha sucedido. 
Dirección: Renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar podrás descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Los ejes del carruaje se han soltado. 
 
Te encuentras peleándote con tu pareja, así que el carruaje no puede avanzar hacia ningún 
sitio. La relación se ha roto. Necesitas una demostración de belleza y coraje para liberar la 
energía contenida. 
Dirección: Embellece las cosas y sé valiente. Libera la energía contenida. La situación ya está 
cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Viajas tras un hermoso corcel. 
Pronóstico: esta tarea será ventajosa. 
Considéralo así: viajas como escolta 
de un carruaje cerrado con una carga secreta. 
Será ventajoso moverse en cualquier dirección. 
 
Estás persiguiendo tu ideal de lo que debe ser una relación, pero es muy difícil. No te 
decepciones, la tarea, al final, te traerá beneficios y conocimiento. Plantéatelo así: estás 
escoltando un carruaje cubierto que lleva un tesoro oculto. Tener un plan te resultará de 
ayuda. 
Dirección: El trabajo de hoy, es la ganancia de mañana. Pon freno a tus pasiones y ataduras. 
Algo importante está retornando. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Un establo para crías de ganado. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
 
Tu relación está haciendo acopio de fuerzas para soportar cargas pesadas y afrontar 
situaciones difíciles. Esto lleva tiempo. No te des por vencido, el camino está abierto. Al final, 
tendrás motivos de alegría. 
Dirección: La abundancia se aproxima. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza 
creativa. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Los colmillos de un jabalí castrado. 
El camino está abierto. 
 
Juntos habéis logrado enfrentaros a lo que podría haber sido un poderoso enemigo y dejarlo 
sin armas. El obstáculo ha desaparecido. El camino está abierto. Al final, tendréis vuestra 
recompensa. 
Dirección: Acumula lo pequeño para lograr lo grande. Convierte el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
¿Puede ser éste el camino al cielo? 
Éxito. 
 
Estáis en el camino correcto. Estáis caminando por el camino del cielo. No hay ninguna duda 
de vuestro éxito. 
Dirección: Un tiempo floreciente y productivo se aproxima. Si te dejas llevar, puedes descubrir 
la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
27 Mandíbulas / Alimentación, YI 
Alimentar y ser alimentado; 
aceptar las cosas; la boca, 
el pan de todos los días; hablar; palabras. 
 
EL ESCENARIO 
Las existencias se acumulan, y debes alimentarlas. Así que llega el tiempo de las Mandíbulas. 
Acéptalo. No tengas miedo. Mandíbula significa alimentarse. Mandíbulas significa modificar la 
fuente de alimentación. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Mandíbulas, Yi: fauces, boca; fuente de alimentación; aceptar, tragar, digerir; dar de comer, 
sustentar, alimentar, apoyar, criar; lo que sale y entra de la boca. El ideograma muestra una 
boca abierta. 
LA RESPUESTA 
Mandíbulas. Pronóstico: el camino está abierto. 
Observas las mandíbulas. 
Buscas el origen 
de lo que realmente llena la boca. 
 
Mandíbulas describe la relación, o tu papel en ella, en términos de alimentar y ser alimentado 
con los alimentos y las palabras de los dos. La manera de encarar la situación es ser consciente 
de dónde y cómo te alimentas y alimentas a los demás. Ese es el eje de tu relación: de dónde 
viene la alimentación y adónde va. Comprométete a aceptar las cosas, entendiéndolo como 
una metáfora y de una forma literal. Ayuda a alimentar las esperanzas y los sueños de los 
demás. Eso generará conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. 
Considera seriamente y con profundidad qué es lo que alimenta a la gente y qué lo que te 
alimenta a ti. Piensa acerca de lo que das y de lo que pides. Busca la fuente de lo que entra y lo 
que sale de la boca, porque ahí está la respuesta a tu pregunta. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno en la montaña. Mandíbulas. Los logros previos alimentan la nueva energía que ahora 
germina. Puedes dar forma y sustento a todas las cosas. 
-Reflexión: Evalúa lo que haces y dices a los demás. Igual que tu pareja es una fuente de 
alimento para tu alma, tu lo eres para ella. Comprueba que estás dando alimento y sustento en 
lo que compartes, cuando ofreces tu ternura, tu amor, o tu realidad más primordial y sincera. 
Permítete experimentar lo que hay de valioso en todo lo que compartes. Cuando pueda ser 
provechoso, cambia lo que dices y como te comportas con los demás. Encuentra la fuente del 
verdadero alimento en tu interior y compártela con tu pareja. Alimenta también todo lo que 
sea valioso a tu alrededor. Pon atención en lo que haces, porque lo que reciba tus cuidados y 
atención florecerá. Puede que en algunos aspectos sea necesaria una cierta restricción, 
mientras que en otros ocurra todo lo contrario. 
-Práctica: Busca uno minutos de relajación cada día. Imagina que tu pareja y tu estáis 
abrazados. Mientras estás así, imagina que vuestra conexión de corazón a corazón se 
intensifica. Sois como un bálsamo el uno para el otro; un bálsamo que os colma a ambos. 
Cuando vuestras energías se unan experimentarás una maravillosa sensación de plenitud. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Sueltas la tortuga mágica y dices: 
"Mira mis mandíbulas desencajadas". 
El camino se cierra. 
 
Cuando te enfrentas con algún problema en tu relación, simplemente te rindes y caes en la 
autocompasión. La imaginación y el alma los dejas fuera. De esa manera, naturalmente, el 
camino se cierra. Esa clase de actitud no sirve para nada. 
Dirección: Aparta las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Las mandíbulas se descuelgan. 
Rechazas las normas y te diriges 
hacia el santuario en lo alto de la colina. 
Castigar las mandíbulas cierra el camino. 
 
La fuente del alimento en tu relación está muy trastornada. No sigas todas las reglas. Muévete 
hacia un lugar en el que te encuentres seguro. Aunque se trata de un tiempo difícil, no trates 
de castigar a otra gente o de llamarla al orden. Lo único que conseguirías sería cerrar el 
camino. 
Dirección: Refrenas las pasiones y no te comprometas tanto. Algo importante está regresando. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Rechazas el alimento. 
Pronóstico: el camino se cierra. 
No podrás actuar así durante diez años. 
No resultará ventajoso 
tomar ninguna dirección. 
 
Estás rechazando las manos que te dan de comer. El camino está cerrado definitivamente. Si 
continúas así, te verás bloqueado por diez años. No hay nada que puedas hacer en esta 
relación. Tu idea va directamente en contra del camino. 
Dirección: Embellece las cosas. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Las mandíbulas se descuelgan. 
Un tigre observa fijamente, sin pestañear. 
Le sigue la pista a sus pasiones. 
No habrá error. 
 
La fuente del alimento en tu relación está muy trastornada. Descubre una nueva con la 
ferocidad y la pasión de un tigre. Llénate de fuerza y de concentración. Esa energía extrema no 
es un error. Trae algo de luz y de claridad a la situación. 
Dirección: Supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Rechazas las normas. 
Pronóstico: mantenerte donde estás 
abre el camino, 
pero no te permite sumergirte en el gran río. 
 
Estás rechazando en esta relación las reglas por las que se rige la mayoría de la gente. El 
camino está abierto si te quedas donde estás y no emprendes ningún gran proyecto por ahora. 
Pero tus sentimientos en esta situación son completamente correctos. Y te pondrán en 
contacto con un ideal más elevado. 
Dirección: Un tiempo nuevo y muy productivo se aproxima. Aparta de ti las viejas ideas. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Te alimentas en la fuente misma. 
Adversidad; el camino está abierto. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
 
Tú y tu pareja os estáis alimentando de lo que vino antes de vosotros, una herencia o legado o 
quizá simplemente vuestra educación o vuestra historia. Ahora esas cosas han vuelto para 
atraparos. No tengáis miedo, el camino está abierto. La mejor manera de encarar todas esas 
dudas es lanzaros a una gran empresa nueva. Vuestra relación se verá recompensada si lo 
hacéis. 
Dirección: Algo muy significativo está retornando. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
 
 
 
 
28 Grandes travesías, TA KUO 
Una crisis; hacer acopio de fuerzas; 
mantener los ideales. 
 
EL ESCENARIO 
Si tu situación no está alimentando nada, no puedes impulsar las cosas a la acción. Así que 
llega el tiempo de Grandes travesías. Acéptalo. No tengas miedo. Las grandes travesías 
implican que hay cosas que se vienen abajo. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Grande, Ta: grande, noble, importante; centrarse en un objetivo; dirigir u orientar la vida; 
poder para proteger a los demás; energía yang. 
-Travesía, Kuo: atravesar, sobrepasar, ir más allá, adelantar; cruzar, desaparecer; cruzar el 
umbral, superar las dificultades, transgredir las normas, ir más allá de los límites. 
LA RESPUESTA 
Grandes travesías. 
La viga maestra se está hundiendo. 
Será ventajoso ponerse en marcha 
en cualquier dirección. 
Traerá éxito. 
 
Grandes travesías describe la relación, o tu papel en ella, en términos de cómo actuar en una 
crisis, en un tiempo de transición. La manera de encarar la situación es ir más allá de los límites 
normales con aquello en lo que realmente crees, y aceptar las consecuencias. No tengas 
miedo. Tú y tu pareja tendréis que manteneros unidos u os destrozaréis. No valen las medias 
tintas. La estructura normal de las cosas se está hundiendo y llegando casi al punto de ruptura. 
No tengas miedo de actuar solo. Busca tus auténticos principios e ideales y no transijas. 
Mantén una intención noble y traza un plan. Hay un propósito muy creativo en este 
hundimiento. Pronto lo descubrirás. Si tu situación no está alimentando un crecimiento nuevo, 
márchate. Puede ser un momento muy importante. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Las brumas inundan el suelo. Grandes travesías. Tu perspicacia interior y los estímulos 
exteriores que recibes producen una intensa conexión con una gran idea. Tienes acceso a una 
energía muy creativa. 
-Reflexión: Tu relación, o algo importante para vosotros dos, se está agotando. Vuestras 
actividades habituales ya no bastan para sostener la fuerza interior. Hay que encontrar una 
solución. Las parejas se componen de dos personas, cada una con la responsabilidad y la 
fuerza necesaria para actuar. La responsabilidad compartida procede de las voluntades 
separadas de cada uno de vosotros para acometer acciones decisivas. Necesitáis cambiar lo 
que estáis haciendo para utilizar más correctamente el poder compartido de vuestras vidas. 
Comprended qué es lo que debéis hacer y seguid adelante. Afrontad la posibilidad de que el 
nuevo comienzo podría ser con o sin el otro. Id más allá de lo que iríais normalmente. Es un 
tiempo para sostener vuestros principios con firmeza. Cuando actuéis, procurad sobre todo 
mantener el bienestar de los dos. Puede que sea necesaria una completa reestructuración de 
vuestras vidas. 
-Práctica: Relájate tanto como puedas. Mira en tu interior, examina tus fuerzas y considera 
cómo las has utilizado. Cuando encuentres algún poder dentro de ti, introdúcete en él e 
imagina que fluye desde ti hacia todo lo que te rodea, y siempre encuentra el mejor camino 
para fluir por el mundo. Sumérgete en este flujo y observa el camino que toma. Haz cada día 
un pequeño esfuerzo para cambiar lo que sueles hacer normalmente. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Se ofrece un sacrificio 
sobre una estera de juncos blancos. 
No habrá error. 
 
Prepara tu próximo paso con sumo cuidado. Piensa en tus motivaciones. Se puro y sincero con 
tu pareja. No habrá error. El comienzo puede que sea humilde, pero el resultado será 
grandioso. 
Dirección: Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Un nuevo brote surge del sauce marchito. 
El hombre viejo obtiene por esposa una joven mujer. 
No hay ninguna razón para que eso 
no sea ventajoso. 
 
En medio de la crisis, algo le sucede a tu relación. Que te da nuevas fuerzas. Eso resultará 
beneficioso para todos. 
Dirección: Todo lo que debe estar junto está conectado. Estás asociado con una fuerza 
creativa. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
La viga maestra se hunde. 
El camino está cerrado. 
 
La estructura de vuestra vida en común se hunde y fracasa. No hay nada que podáis hacer para 
fortalecerla. El camino se cierra. 
Dirección: No te quedes aislado. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La viga maestra corona la casa. 
El camino está abierto. 
Si trata de añadir algo más, 
habrá desconcierto y confusión. 
 
Habéis superado la crisis. La estructura de vuestra vida juntos está fortalecida y coronada por 
el amor y la alegría. El camino está abierto. Tenéis todo lo que necesitáis. Si tratáis de 
conseguir aún más, solo conseguiréis desconcierto, confusión, y perder lo que tenéis. 
Dirección: Entiende tu situación en términos de necesidades comunes y un orden básico. Si te 
dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Del sauce marchito brotan flores. 
Una mujer vieja obtiene a un joven noble por marido. 
Sin elogios, sin errores. 
Mientras atraviesas la crisis algo sucede en tu relación que provoca un estallido de belleza. No 
tiene nada que ver ni con la crítica ni con la alabanza. Disfrútalo. Puede que no dure mucho. 
Dirección: Sigue adelante. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Si te quedas demasiado tiempo en el agua, 
puede llegar a hundirse tu cabeza. 
El camino se cierra. 
No hay error. 
 
Esta relación está atravesando aguas profundas y turbulentas. Debes decidir hasta que punto 
deseas comprometerte. Si no te limitas a mojarte los pies, existen posibilidades de que seas 
arrastrado por la corriente. No se trata de una crítica o un error. Algo muy significativo está 
involucrado en esta situación. Sé claro y elige. Tienes que decidir. 
Dirección: Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
 
 
 
 
29 Repetición del abismo, HSI K'AN 
Hacer acopio de fuerzas, enfrentarse a los miedos, 
dar un paso decisivo; practicar, 
repetir, ensayar; estar a la altura del reto. 
 
EL ESCENARIO 
No te está permitido llevar los excesos a término. Así que llega el tiempo del Abismo y del 
peligro. Acéptalo. No tengas miedo. Abismo significa caer y asumir el riesgo. Abismo significa lo 
que está abajo. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Repetición, Hsi: Practicar, ensayar, entrenar; una y otra vez; hábil; repetir una lección; arrojar, 
impulsar. El ideograma sugiere una idea que avanza mediante la repetición de los 
movimientos. 
-Abismo, K'an: Lugar peligroso; agujero, cavidad, mina; precipicio escarpado; trampa, cepo, 
sepultura; aguas bravas; momento crítico, test, punto clave; asumir riesgos sin reservarse. 
-Abismo es uno de los ocho espíritus favorables. Es el que humedece, el que moja. 
Recompensa los sufrimientos en la mina. Como espíritu guía, Abismo conduce al peligro. Baila 
con fantasmas, lo arriesga todo y siempre sigue adelante. Se alegra con el trabajo, y desintegra 
todas las cosas. Es un cerdo negro, de riquezas ocultas. 
LA RESPUESTA 
Repetición del abismo. Peligro. 
Hay una conexión con los espíritus. 
Defender la propia opinión trae el éxito. 
Ponerse en marcha, el honor. 
 
Repetición del abismo describe la relación, o tu papel en ella, en términos del deber de 
enfrentar peligros y dificultades. La manera de encarar la situación es asumir el riesgo sin 
echarse atrás. No puedes evitarlo, ni solo, ni junto a tu pareja. Encarad vuestros miedos y 
asumid el riesgo, como el agua que cae en un pozo, lo llena y continúa corriendo. Practica, 
entrena, prepárate. Es un momento crítico que puede atraparos, así que entregaos con todo lo 
que tenéis. Estáis conectados con los espíritus y ellos os ayudarán. Manteneos firmes. Elegid 
bien el momento y dad un paso en la dirección correcta. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Repetición del abismo. La corriente fluye hacia adelante, avanzando con dificultad y 
asumiendo riesgos, disolviendo las diferencias que encuentra en su camino. Tanto tú, como las 
personas que amas podéis encontrar sustento. 
-Reflexión: Tu relación está en peligro. Afrontarlo es lo mejor, pues volverá una y otra vez 
hasta que decidas hacerle frente. El riesgo es grande. Tienes cosas que decirle a tu pareja. Y 
también cosas que hacer con ella. Busca valor para actuar aunque sientas miedo. Busca cual es 
la necesidad de tu corazón, mientras te vas haciendo plenamente consciente de lo que debes 
afrontar. Mantente fiel a tu corazón y demuestra esa fidelidad en todo lo que emprendas. 
Persevera; de esta manera conseguirás cambiar el curso de este momento peligroso. Actúa 
también en el nivel interno. Encara directamente la realidad interior y lo que en ese nivel 
parece estar amenazándote. Prioriza encontrar modos de afrontar el aspecto interior de la 
situación. Las soluciones que encuentres en el nivel interior te mostrarán el camino para 
actuar en el mundo exterior. 
-Práctica: Cada día busca unos momentos para sentarte de una manera relajada. Imagina que 
estás lleno de amor y que procuras que ese amor fluya desde el corazón hasta todas las partes 
de tu cuerpo. Trae a la conciencia y visualiza lo que más temes en relación con tu pareja. 
Piensa en lo que más trabajo te cuesta afrontar. Sumérgete en los sentimientos, 
pensamientos, percepciones, impulsos y deseos que te surjan mientras lo haces. 
Experiméntalos plenamente. Luego, utilizando todos los sentidos, concéntrate en el mundo 
físico que te rodea. Continúa concentrado en esto hasta que recuperes el equilibrio. Cuando 
acabes, haz algo, aunque sea una pequeña cosa, un gesto mínimo para tratar de solucionar la 
situación. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Repetición del abismo. 
Te adentras en una caverna 
en el fondo del abismo. 
El camino está cerrado. 
Por responder siempre de la misma manera, tu pareja y tú estáis atrapados en un callejón sin 
salida. Es el pozo de la depresión y la melancolía. No os quedéis ahí, porque ahí el camino se 
cierra. 
Dirección: Establece límites. Busca una manera de expresarte. Acepta las cosas. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Aventura en el abismo. 
Buscas y adquieres cosas pequeñas. 
 
Aventura llena de peligros. Conseguirás lo que deseas en esta relación si te muestras flexible y 
adaptable. Plantéate objetivos modestos, no intentes imponer tu voluntad, y tendrás éxito.  
Dirección: Cambia las personas con quienes te asocias. Aparta de ti las viejas ideas. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Adelante hay un abismo detrás de otro. 
Templa tus deseos para aventurarte en el peligro. 
No te dejes atrapar en la caverna 
en el fondo del abismo. 
 
Relájate y da marcha atrás. Lo que se Está aproximando es más de lo que puedes manejar por 
el momento. Si continúas adelante, te verás atrapado en el pozo. ¿Estás seguro de que sabes 
lo que quieres de esta relación? Piensa en tus valores. 
Dirección: Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está 
cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Una copa, licor, luego una fuente 
y una vasija para usarla como tambor. 
Los han dejado en el alféizar de la ventana. 
¡Aprovéchalos! No habrá error. 
Si te sientes atrapado o distanciado de tu pareja, no trates de luchar contra ello. Haz una 
ofrenda, ofrécete a ti mismo. Abre la ventana y permite que entre el espíritu. Estás justo en la 
frontera, en el lugar donde suceden las cosas. Sigue adelante con tus planes. No habrá error. 
Dirección: Sal del aislamiento. Encuentra un grupo que te apoye. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
El espíritu de la tierra está apaciguado. 
No habrá error. 
 
Ha habido mucho peligro. Pero ahora los espíritus están apaciguados. Continúa adelante con 
tu relación. No pretendas hacer demasiadas cosas. No llenes el recipiente hasta que se 
desborde. No hagas un gran esfuerzo. Siéntete cómodo con lo que hay. 
Dirección: Organiza tus fuerzas. Algo muy importante está regresando. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Amarrado con cuerdas trenzadas. 
Te envían al bosque de azufaifos para el juicio. 
No conseguirás nada antes de tres años. 
El camino se cierra. 
 
Le has hecho algo muy grave a tu pareja. Eres detenido y juzgado. No hay salida para esta 
situación tan desagradable. Únicamente te queda aguardar. 
Dirección: ¡No te hagas ilusiones! Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
 
 
 
 
30 Resplandor, LI 
Luz, calor, conocimiento; reunir, juntar; 
expresar y expandir la luz; ver con claridad. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando caigas, habrá un lugar para reunirse de nuevo. Así que debe llegar el tiempo del 
Resplandor. Acéptalo. No tengas miedo. Resplandor significa reunir. Resplandor quiere decir lo 
que está arriba. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Resplandor, Li: iluminar, alumbrar, discriminar; poner las cosas en orden; conciencia, 
conocimiento, brillantez, fuego, calor; marcharse, estar fuera de las normas, separarse; dos 
que están juntos, encontrar a alguien, conocerlo; depender de, ser propio de, adherirse a; el 
ideograma muestra un pájaro mágico de brillante plumaje. 
-Resplandor es uno de los ocho espíritus favorables. Es el que resplandece. El que conecta las 
cosas. Se revela a sí mismo en los augurios. Como espíritu guía, Resplandor es la luminosa 
presencia de las cosas. Se extiende a través de él una luz brillante que, con su belleza y 
elegancia, realza el esplendor de los seres vivos que se mantienen juntos. Es el pájaro 
danzante de brillante plumaje que propicia extrañas citas y encuentros afortunados. Es la red y 
las cosas blandas con caparazón. Es un brillante faisán, el pájaro de los augurios. 
LA RESPUESTA 
Resplandor traerá el éxito 
y un pronóstico favorable. 
Acumula vacas. El camino está abierto. 
 
Resplandor describe la relación, o tu papel en ella, en términos de luz y calor, conocimiento y 
coherencia. La manera de enfrentar la situación es expresar y expandir la luz, el conocimiento 
y la conexión. Tú y tu pareja necesitáis experimentar la calidez, la luz y el conocimiento que 
surge de la confianza del uno en el otro. De esa manera podéis acumular la fuerza receptiva 
que puede soportar las responsabilidades. Esta fuerza os traerá éxito y os proporcionará una 
conexión profunda. Es una fuerza que une las cosas. Que mantiene junto lo que debe estar 
junto. Muéstrate amable y claro. Expande tu calidez y tu conocimiento. Conecta e ilumina las 
cosas. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La luz, la calidez y el conocimiento se expanden, reuniendo a los que es bueno que estén 
juntos. Resplandor. Puedes conseguir un gran poder interior. 
-Reflexión: Planead cosas juntos. Cuando estéis juntos, celebrad la corrección del uno para con 
el otro. Hablad de vuestros sentimientos, compartid los valores y las ideas. Tratad de poner 
todo eso en palabras y expresarlo en actos. Haced todos los días al menos tres cosas que de 
una manera directa expresen y celebren vuestro sentido compartido de la luz, la armonía y el 
gozo. Pasa algún tiempo solo centrándote y explorando la fuente de tu resplandor personal. 
Intenta llenarte con él, física, emocional y cognoscitivamente . Tu ser espiritual se está 
mostrando. Permítele que se exprese haciéndolo accesible al otro y compartiendo la belleza de 
tu interior. Todo lo que compartes se acrecienta. Inmerso en la atmósfera que ambos podéis 
crear, saca provecho del abundante resplandor para ajustar las cosas que necesitan un cambio. 
Fúndelas en el calor que compartís, en lugar de construirlas de otra manera. 
-Práctica: Imagina que estás sentado en la tierra en medio del vasto espacio azul. El sol está a 
tu derecha y la luna a tu izquierda. Imagina que los dos os acercáis el uno al otro y que todo lo 
presente se armoniza contigo. Experimenta la belleza de esta combinación radiante. Sigue las 
sugerencias que vayas encontrando en tus actividades. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Primero caminas, y luego pules. 
¡Máximo respeto! No habrá error. 
 
Estás en el comienzo de la relación. Ten mucho cuidado con los primeros pasos. Limpia y 
clarifica tus motivaciones y tus sentimientos. Trata este principio y a tu pareja con respeto. No 
habrá error. 
Dirección: Época de transición. Sé pequeño y cuidadoso. Ve más allá de las normas. No tengas 
miedo de actuar solo. Esto te conecta con una fuerza creativa. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Resplandor amarillo. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
Has encontrado la conexión. La luz y el poder irradian desde el centro de la tierra a través de ti 
y tu relación. El camino está completamente abierto. 
Dirección: Se aproxima un tiempo lleno de creatividad y florecimiento. Actúa con resolución. 
Estás conectado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Resplandor de sol poniente. 
Si no cantas tamborileando en tu vasija, 
te lamentarás como un anciano. 
El camino se cierra. 
 
En lugar de expandir luz y calor en tu relación, lo ves todo como iluminado por el sol del 
crepúsculo. No golpeas tu tambor ni cantas. En vez de eso te lamentas continuamente de 
todas las cosas terribles que han sucedido en vuestra vida juntos. ¿Por qué continuar así? 
Contrólate. 
Dirección: ¡Supera los obstáculos! Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Algo llega por sorpresa 
Se consume. Y muere. 
Arrójalo a lo lejos. 
 
Esta relación es como un fogonazo en la cara. Surge muy fuerte, se consume y muere. 
Deséchala. No tiene un lugar en tu vida. 
Dirección: Pon cara de felicidad. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
En la corriente se derraman torrentes de lágrimas. 
La tristeza estalla en lamentos. 
El camino está abierto. 
 
Parece como si hubieras perdido la conexión con alguien importante para ti. Grita y llora. 
Muestra tu tristeza. Esto te abrirá el camino de nuevo y hará que tu pareja entre en razón. 
Dirección: Busca amigos que te apoyen. Estás asociado con una fuerza creativa. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
El rey se pone en camino 
para una expedición de castigo. 
El resultado será excelente. 
Le corta la cabeza al jefe, 
y deja a los demonios completamente solos. 
No habrá error. 
 
Es tiempo de tomar medidas agresivas. Algo a estado dañando la relación y ha llegado el 
momento de que te enfrentes con ello. Actúa con determinación y agresividad. Obtendrás 
excelentes resultados. Sin embargo, ocúpate solo de lo importante y olvídate del resto. No 
habrá error. La oposición caerá hecha pedazos. 
Dirección: Un tiempo de abundancia se acerca. No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado 
con una fuerza creativa. 
 
Segunda parte: 
Las relaciones 
 
La segunda parte de SEÑALES DE AMOR es el libro de las relaciones. Comienza con la atracción 
y el matrimonio (símbolos 31 y 32). 
Aparecen varias fases importantes: circulación de energía (símbolos 41 y 42); acción y quietud 
(símbolos 51 y 52); penetración y expansión (símbolos 57 y 58); y la continua renovación del 
camino (símbolos 63 y 64). 
Cada uno de estos símbolos representa un lugar en el que las cosas pueden cambiar de una 
manera rápida y fundamental. Existen momentos en los que debes actuar,si quieres que tu 
relación cambie, para mejor o para peor. En el texto esos símbolos están indicados por el 
siguiente texto: 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
 
 
 
 
31 Atracción mutua, HSIEN 
Excitar, estimular, influenciar; 
fuerte atracción; reúne lo que debe estar junto. 
 
EL ESCENARIO 
De las relaciones entre el cielo y la tierra provienen los seres innumerables. De las relaciones 
entre los seres innumerables provienen el hombre y la mujer, la esposa y el esposo, el hijo y el 
padre, el sirviente y el amo, arriba y abajo. Acéptalo, no tengas miedo. Es un nuevo principio. 
Atracción mutua significa alentar las cosas. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Atracción mutua, Hsien: Excitar, estimular, influenciar, movilizar; fuerte atracción, conexión; 
reunir lo que debe estar junto; establecer contacto; mover, poner en funcionamiento; todo, 
totalmente, de manera universal; unidad, conjunción (como la de los planetas; literalmente: 
un trozo de cerámica roto, cuyas dos mitades son utilizadas para identificar parejas. 
LA RESPUESTA 
Atracción mutua traerá el éxito 
y un pronóstico favorable. 
Abrazar a la mujer abre el camino. 
 
Atracción mutua describe la relación, o tu papel en ella, en términos de fuerte atracción, una 
influencia real que te empuja a la acción. La manera de encarar esta situación es buscar el 
mejor modo de volver a unir lo que está separado. Se trata de la energía que une las cosas, 
una atracción repentina, una oleada de energía que puede producir profundas conexiones y 
relaciones duraderas. Mantente abierto a esta energía y foméntala. Tiende la mano. Déjate 
impulsar. No tengas miedo a abrirte a ella. Permite que los sentimientos se apoderen de ti. 
Abraza el poder de la mujer y del yin. Se trata de un poder que genera conocimiento y buena 
fortuna pues libera energía transformadora. Esta atracción puede abrirte un camino para 
organizar tu corazón y cualquier cosa que estés haciendo. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Brumas sobre la montaña. Atracción mutua. La calma interior favorece el estímulo y la alegría. 
Si te dejas llevar puedes descubrir la posibilidad oculta. 
-Reflexión: El beneficio pleno de hombres y mujeres juntos en cualquier tipo de asociación es 
asequible en este momento. Es un tiempo para la mutua receptividad. Fuerza gozosa y amable. 
Mira a la mujer en tu relación y en ti mismo como guía para lo importante y para decidir como 
actuar. Si buscas una relación, toma el camino femenino. En lugar de andar al aceche, 
rastreando e intentando cazar, párate y ponte a disposición de lo que está sucediendo. Hay 
fuerzas poderosas que están favoreciendo que las personas se unan. Actúa de acuerdo con 
este camino y cambiará el aspecto de las cosas en tu vida. 
-Práctica: Para ayudarte a que visualices lo que has de hacer, imagina que tu pareja y tú sois 
dos mujeres, tanto si lo sois en realidad como si no. En esa relación imaginaria, observa la 
manera en que "ambas" viven su vida juntas en el camino. Pregúntate qué consejos tienen las 
dos para ti y ábrete completamente a las respuestas. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Sientes la atracción 
en el dedo gordo del pie. 
 
Estás sintiendo los primeros impulsos del deseo creativo. La influencia acaba de empezar. No 
se puede decir lo que sucederá. Este impulso podría cambiar tu manera de ver la relación. 
Dirección: Revolución y renovación. Estás asociado con una fuerza creativa. Utilízala bien. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Sientes la atracción 
en las pantorrillas. 
El camino se cierra. 
Si permaneces donde estás, 
el camino se abrirá. 
 
No te vuelvas loco. Un movimiento apresurado no te llevará más que a tener problemas. 
Permanece donde estás y pronto obtendrás lo que deseas. 
Dirección: No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una fuerza creativa. Utilízala 
bien. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Sientes la atracción 
en los muslos. 
¡No sigas adelante! 
Continuar solo traería desconcierto y confusión. 
 
Estás en peligro de volverte obsesivo. Esto no te hará ningún bien. Mantente centrado en ti 
mismo y en lo que te sostiene. Si persistes tras ese contacto, te sentirás muy desconcertado. 
Dirección: Acumula energías para un gran proyecto nuevo. Procede paso a paso. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
La causa de la tristeza desaparece. 
Vacilas entre esto y aquello, las cosas van y vienen. 
Tu pareja, sencillamente, seguirá tus pensamientos. 
 
Expresa tu afecto. Disfrutas de una influencia muy favorable. La tristeza, provocada por cosas 
pasadas, simplemente desaparecerá. El camino está abierto. Tus pensamientos van de un sitio 
para otro, tratando de entender este nuevo sentimiento. No tengas miedo. Tu pareja estará 
contigo. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Sientes la atracción 
en el cuello. 
No hay motivo de preocupación. 
Hay un profundo afecto que perdurará durante mucho tiempo. Ahora estás sintiendo el 
principio. Ese afecto será capaz de limpiar viejas preocupaciones con raíces en el pasado. 
Dirección: Período de transición. Se muy pequeño. No tengas miedo de actuar solo. Estás 
conectado con una fuerza creativa. Utilízala bien. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Sientes la atracción en las mandíbulas, 
las mejillas y la lengua. 
 
Esta influencia te inspira para hablar con tu pareja. Ambos os abrazáis en charlas apasionadas. 
Puede que eso no dure mucho, así que debes estar preparado para cuando las palabras 
desaparezcan. 
Dirección: Contente. Así te conectarás con una fuerza creativa. Utilízala bien. 
 
 
 
 
32 Perseverancia, HENG 
Continuar, perdurar; constante, consistente, 
duradero; autorrenovable; un matrimonio estable. 
 
EL ESCENARIO 
Al camino del marido y la mujer no le está permitido durar poco tiempo. Así que llega el 
tiempo de la Perseverancia. Acéptalo. No tengas miedo. Perseverancia quiere decir duración. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Perseverancia, Heng: Continuar, perdurar, renovar el camino; constante, consistente, 
perseverar en lo correcto; continuar con el mismo espíritu; estable, regular, perdurable, 
perpetuo, autorrenovable; ordinario, habitual; que se extiende por todas partes, universal; la 
luna cuando está casi llena. El ideograma muestra la resistencia en el viaje de la vida. 
LA RESPUESTA 
Perseverancia traerá el éxito. 
No habrá error. 
Se trata de un pronóstico favorable. 
Será ventajoso moverse en alguna dirección. 
 
Perseverancia describe la relación, o tu papel en ella, en términos de lo que continúa y 
perdura. La manera de encarar la situación es buscar una unión duradera y trabajar en ella. 
Renueva tu decisión y tu compromiso todos los días. Persevera en tu conexión y tu pasión. No 
habrá error. Al contrario, traerá éxito, provecho y conocimiento a tu relación. Te hará 
madurar. Haced un plan juntos y seguidlo. Poned vuestros ideales a prueba. Este es el camino 
del marido y la mujer, un camino que debe durar más allá del tiempo. Aférrate a tus principios. 
Permite que el final de cada día sea el comienzo de uno nuevo. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno y el viento. Perseverancia. La penetración interior y el continuo despertar exterior os 
renuevan a ambos sin cesar. Podéis actuar con claridad y decisión. 
-Reflexión: Estáis en el camino correcto. Para maximizar este hecho, cada uno de vosotros 
debe asegurarse de que está contribuyendo con lo que puede. Eso produce un equilibrio 
correcto. De manera regular, tómate un tiempo para imaginarte con tu pareja. Luego imagina 
que los dos os mezcláis en un tercero y dais lugar a una persona nueva que sería como una 
fusión de vosotros dos. Presta atención a lo que esta persona hace y a cómo lo hace. Son 
decisiones importantes y profundas las que hacen que la gente permanezca junta, y no 
factores externos y superficiales. Intenta percibir ese nivel de profundidad en tu pareja y en ti. 
Si tienes una pareja o si quieres a alguien, vive de acuerdo con tus principios, y cuestiónatelos 
continuamente en un proceso incesante de introspección. Sigue adelante. Acepta que cambiar 
y construir algo deseable lleva tiempo. Persevera durante años, etapa por etapa, si es 
necesario. 
-Práctica: De una manera deliberada y consciente renueva todos los días tu decisión de estar 
con tu pareja. Hazlo de manera repetida a lo largo del día. Decide: "Aquí estoy y aquí voy a 
continuar". 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Intensidad y perseverancia. 
Pronóstico: el camino se cierra. 
No será ventajoso moverse en ninguna dirección. 
 
Te estás comportando en esta relación con demasiada intensidad, con demasiada urgencia. 
Esa es una manera equivocada de actuar. El camino está cerrado. Nada de lo que hagas puede 
ayudarte. 
Dirección: La fuerza está ahí. Deja que la situación madure. Actúa con resolución. Juntos estás 
conectados a una fuerza creativa. Utilizadla bien. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
La causa de la preocupación desaparece. 
 
Si perseveras en lo que tienes, tus cuitas y preocupaciones desaparecerán. Comprométete con 
tu pareja. El poder y la capacidad están ahí. 
Dirección: Se muy pequeño al comienzo. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con 
una fuerza creativa. Utilízala bien. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
No perseveras en tu poder ni en tu virtud. 
Quizá recibas un regalo, 
aunque te cause turbación. 
Pronóstico: desconcierto y confusión. 
 
Estás traicionando tu propia promesa. Todo te conduce a la turbación y el embarazo, porque 
no puedes mostrarte sincero en tu corazón. Vamos. Seguramente puedes hacerlo mejor. 
Dirección: Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Los campos están sin caza. 
 
No hay nada a la vista, ni siquiera la posibilidad de una relación real. Lo mejor que puedes 
hacer es retirarte con tranquilidad. Es posible que así encuentres lo que necesites. 
Dirección: Haz un esfuerzo. Si te dejas guiar puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación 
ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Pronóstico: perseverar en el poder y en la virtud. 
El camino se abre para la esposa y su gente. 
El camino se cierra para el marido y el hijo. 
 
Persevera en la virtud. Es tiempo de hacer una elección en lo que a tu relación se refiere. Si 
puedes actuar como una mujer, las cosas se desarrollarán bien. Si eliges la manera de actuar 
del marido, todo se irá al traste. Muéstrate receptivo y presta todo tu apoyo. 
Dirección: Período de transición. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Utilízala bien. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Perseveras agitado. 
El camino se cierra. 
 
Si continúas así no conseguirás nada. Estás demasiado agitado e inquieto, y tratas de encontrar 
el apoyo de tu pareja, que no está ahí ¿Por qué no te relajas y tratas de hacerte una idea de lo 
que te tiene tan perturbado? 
Dirección: Encuentra un vehículo, una imagen de transformación, y úsala. Actúa con 
resolución. Así conseguirás conectarte con una fuerza creativa. Úsala bien. 
 
 
 
 
 
33 Retirada, TUN 
Retirar, esconderse, retroceder; 
retirarse para avanzar después. 
 
EL ESCENARIO 
No te está permitido permanecer en tu lugar. Así que llega el tiempo de la Retirada. Acéptalo. 
No tengas miedo. Retirada significa dar un paso atrás. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Retirada, Tun: Retirar, esconderse, retroceder; retirarse para avanzar después; huir, escapar, 
abandonar el lugar, ocultarse; desaparecer, apartarse en la oscuridad; recluido, antisocial; 
engañar o estafar a alguien. El ideograma sugiere suerte y riqueza gracias a la retirada. 
LA RESPUESTA 
La retirada traerá el éxito. 
Habrá un pronóstico favorable, 
si logras mantenerte pequeño 
 
Retirada describe la relación, o tu papel en ella, en términos de conflicto o retroceso. La 
manera de encarar esta situación es dar un paso atrás y recluirte para esperar un tiempo 
mejor. La presente situación no te está haciendo ningún bien, así que retírate y mantente 
oculto por ahora. No trates de imponer tus ideas o deseos. Si te puedes adaptar a lo que está 
sucediendo, al mismo tiempo que te distancias de los acontecimientos y emociones fuertes, 
tendrás éxito, beneficios y conocimiento. Aclárate. Necesitas tiempo para estar solo, tiempo 
para pensar y afirmarte. Una vez que te liberes de la confusión actual y de las ilusiones que te 
perturban, podrás pensar con claridad y prepararte para un tiempo mejor. No te comprometas 
demasiado, rechaza las invitaciones, mantén una cierta distancia de las cosas. Actúa con 
integridad, sin caer en el resentimiento y el odio. Sumérgete en tu trabajo. Cuando los tiempos 
cambien, sabrás darte cuenta de ello. A largo plazo, esto puede cambiar por completo tu 
relación, para mejor. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La montaña bajo el cielo. Retirada. Un límite interno aporta energía creativa en el retiro. Una 
conexión apasionada os reunirá. 
-Reflexión: Es tiempo de mantenerse tranquilo, silencioso, de reflexionar, de dar un paso atrás 
y de reducir el contacto que mantenéis el uno con el otro. No es un tiempo para resolver las 
cosas. Las cosas que quizás querrías cambiar son demasiado poderosas como para que te 
enfrentes a ellas en su forma actual. Es un tiempo para reorganizarte internamente. Sin 
embargo, es necesario mantener una presencia activa, evitando la pasividad. Te retiras pero 
mantienes una conexión. Tómate un tiempo para reconstruir tu fortaleza interior mientras 
esperas el momento para actuar de nuevo abiertamente. De manera regular procura 
adentrarte hasta el centro mismo de tu ser. Sé consciente de tu respiración y acércate a tu 
centro con cada exhalación. Continúa haciendo esto hasta que llegues a los fundamentos 
mismos de tu ser y  la luz clara del entendimiento. A partir de ahí, construye lo que necesitas. 
Tu retiro puede provocar que quien necesite actuar, por fin lo haga. 
-Práctica: Imagina cada día una solución perfecta. Incluye en tu visualización un reequilibrio de 
fuerzas y un aumento de la apertura entre vosotros. Imagina que todas las personas 
involucradas actúan con respeto mutuo, sentido de la cooperación y amor. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Final de la retirada; adversidad. 
No actúas, 
pero tienes un lugar adonde ir. 
 
Tú y tu pareja estáis atrapados por viejas promesas y antiguos planes. Aún no podéis cortar 
con todo eso. Debes estar preparado. Ten un plan para ponerlo en práctica cuando se presente 
la oportunidad. 
Dirección: Busca amigos que te apoyen. Estás asociado con una fuerza creativa. Utilízala bien. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Estás preso bajo la piel de una vaca amarilla. 
Soltarte no traerá ningún éxito. 
 
Estás atrapado. No puedes sacudirte de encima las cosas. Afróntalo. Forman parte de ti. Vas a 
tener que trabajar en hacer planes con tu pareja. 
Dirección: Estás asociado con una fuerza creativa. Utilízala bien. 
 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Se trunca la retirada: aflicción y adversidad. 
Acumula sirvientes y concubinas 
para abrir el camino. 
 
Tú y tu pareja os encontráis apresados en una red de dificultades, obligaciones y 
dependencias, y no podéis liberaros de ella solos. Debéis permitir que otros os ayuden como 
sirvientes (que ejecutan ordenes) y concubinas (que crean un ambiente placentero). Así, 
podréis comenzar a ver esa red desde una cierta distancia. 
Dirección: Actúa paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La retirada trae el amor. 
El Ser superior abre el camino. 
La gente pequeña está bloqueada. 
 
El amor llega a través de la retirada. Pensar en lo que te importa te abrirá el camino. Por ahora, 
mantén a las personas codiciosas lo más lejos posible. 
Dirección: Actúa paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
La retirada trae la excelencia. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
La excelencia llega gracias a la retirada. El camino estará abierto para una conexión amorosa. 
Habrá mucho que hacer. No te arrepentirás. El camino está abierto. 
Dirección: Retírate. No tengas miedo de estar solo. Estás asociado con una fuerza creativa. 
Úsala bien. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
La retirada produce riqueza y fertilidad. 
No hay nada que no sea ventajoso. 
Al retirarte, consigues traer riqueza y fertilidad a todos los que te rodean. Estás haciendo 
exactamente lo que la relación necesita, y tendrás mucho éxito. 
Dirección: Disfrutas de una influencia muy significativa, que te asociará con una fuerza 
creativa. Úsala bien. 
 
 
 
 
34 El Poder de lo grande, TA CHUANG 
Una gran fuerza, una gran idea; centrar, 
impulsar, avanzar; accidente, herida, daño. 
 
EL ESCENARIO 
No te está permitido retirarte por completo. Así que llega el tiempo de encontrar el Poder de 
lo grande. Acéptalo. No tengas miedo. Para encontrar el poder de lo grande debes encontrar 
primero la calma. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Grande, Ta: Grande, noble, importante; orientarse hacia una meta autoimpuesta; habilidad 
para guiar tu vida; energía yang. 
-Poder, Chuang: inspirar, animar, fortalecer; fuerte, robusto, vigoroso, maduro; dañar, herir, 
fuerza sin contención. El ideograma muestra a un hombre fuerte y robusto. 
LA RESPUESTA 
El poder de lo grande traerá un 
Pronóstico favorable 
 
El Poder de lo grande describe la relación, o tu papel en ella, en términos de fuerza, energía y 
poder fortalecedor. La manera de encarar la situación es enfocar esta fuerza hacia una idea 
común. Tienes un gran poder y la posibilidad de hacer que las cosas crezcan. Si sigues así, tu 
relación puede florecer. Pero debes enfocar esta energía hacia una idea central que os traiga 
beneficio a los dos. Involúcrate con pasión en esta empresa. Usa los grandes poderes que 
posees. ¡Pero, ten cuidado! Tu fuerza y energía también pueden lastimar a la gente. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno sobre el cielo. El poder de lo grande. La fuerza interna se manifiesta directamente a 
través de la acción. Ten cuidado. Podrás actuar con decisión y claridad. 
-Reflexión: Son varios los aspectos que importan en una relación, y todos deben ser tomados 
en consideración. La acción inmediata es ventajosa solo en la medida en que el momento y la 
sensibilidad respecto de las necesidades y vulnerabilidad de los demás sean consideradas 
adecuadamente. Así que en este tiempo de gran fortaleza, recuerda tener en cuenta las 
posibles reacciones de los demás ante tus actos. Cada día, discutid entre vosotros lo que haréis 
con vuestros proyectos conjuntos. Haced hincapié en las habilidades y creatividad que cada 
uno de vosotros puede aportar y cómo mantenerse alerta ante las necesidades de todos los 
involucrados. Mantén el equilibrio en la misma medida en que tu fuerza se incrementa. 
Enfocar vuestra fuerza y energía hacia metas definidas os ayudará a afirmar vuestra relación. 
-Práctica: De manera regular, imagina que cada célula de tu cuerpo está llena de luz radiante, 
fuerza y belleza armónica. Cada pensamiento, sentimiento y acción se ve influenciado y 
dirigido por ellas. Visualiza esta energía expandiéndose hacia los demás, exactamente de la 
manera que cada uno necesita. Actúa en consecuencia. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Poder en los pies. 
El castigo cierra el camino. 
Hay una conexión con los espíritus. 
 
Estás buscando conquistar el mundo. Detente por un momento. No trates de decirle a tu 
pareja lo que tiene que hacer y no emprendas ninguna aventura. Los espíritus están contigo, 
pero tienes que comenzar despacio. 
Dirección: Continúa. Actúa con resolución. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Hagas lo que hagas, tendrás éxito. Comienza un tiempo de florecimiento en la relación. 
Dirección: Tiempo de abundancia. No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con una 
fuerza creativa. Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
La gente pequeña fortalece las cosas ahora. 
El Ser superior utiliza 
los espacios vacíos de una red. 
Pronóstico: adversidad. 
Una cabra topa contra la cerca 
y se enredan sus cuernos. 
 
Estás tratando de atrapar algo. No lo fuerces. Emplea una estrategia y mantén el corazón 
abierto en lugar de agredir a tu pareja. Te estás enfrentando a algunas experiencias dolorosas 
del pasado. Si usas la fuerza, como la necia cabra, lo único que conseguirás será enredarte. 
Dirección: Si te dejas conducir, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está 
cambiando. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
La causa de la tristeza desaparece. 
La cerca se abre, y ya no hay más enredos. 
Refuerza los ejes de tu carruaje. 
 
El obstáculo desaparece y juntos podréis lograr lo que deseáis. El pasado sencillamente 
desaparece. No hay nada que os detenga. Poneos en marcha y llevad a cabo las grandes cosas 
que os están destinadas. 
Dirección: Un tiempo grandioso y floreciente se aproxima. Si te dejas guiar, puedes descubrir la 
posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Suelta la cabra, y cambia. 
No hay causa para el sufrimiento. 
 
Refrena tus impulsos. Transforma tu considerable fuerza en imaginación. No te lances siempre 
contra los obstáculos. Hay maneras más interesantes de afrontar tu relación en este momento. 
Si te das cuenta de esto, tu sufrimiento sencillamente desaparecerá. 
Dirección: Actúa con resolución. Estás conectado a una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
La cabra topa contra la cerca. 
No puede retroceder, no puede avanzar. 
Ninguna dirección es ventajosa. 
Acepta la carga, y el camino se abrirá. 
 
La relación está bloqueada y a ti te espera un trabajo arduo. Te resultará imposible forzar una 
solución. Tienes que pararte a considerar con detenimiento tus errores, aunque ello te cause 
dolor. Solo así, el camino se abrirá. 
Dirección: Tu duro trabajo traerá tiempos mejores. Actúa con resolución. Estás asociado con 
una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
 
 
 
 
35 Prosperidad, CHIN 
Emerger a la luz; avanzar, ser visto; 
dar y recibir obsequios; 
el nacimiento de un nuevo día. 
 
EL ESCENARIO 
No te está permitido encontrar el poder por completo. Así que llega el tiempo de la 
Prosperidad. Acéptalo. No tengas miedo. Prosperidad significa salir adelante. Prosperidad 
quiere decir salir a la luz del día. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Prosperidad, Chin: Salir a la luz; avanzar y ser reconocido; recibir obsequios; distribuir la 
abundancia, el nacimiento de un nuevo día; aumentar, progresar; crecer y florecer como las 
plantas jóvenes bajo el sol; levantar, ser promovido; empapar, impregnar. El ideograma 
muestra aves que levantan el vuelo al amanecer. 
LA RESPUESTA 
Prosperas con calma y señorío como el príncipe Kang. 
Recibes y entregas multitud de corceles y obsequios. 
Eres anunciado tres veces en un solo día. 
 
Prosperidad describe la relación, o tu papel en ella, en términos de salir a la luz. La manera de 
encarar la situación es entregar tu afecto libremente para permitir que las cosas florezcan 
libremente. Encuentra el regocijo en las cosas. Tu relación se encuentra oculta en las sombras. 
Ya basta. Ahora será reconocida y respetada. Juntos emergéis hacia la luz del día. No hay duda 
de tu prosperidad. Mantén la calma con respecto a la fuerza de tu afecto. Ayuda a los demás. 
Imagina la situación desde otra perspectiva. Tienes ahora el poder para adquirir fuerza y vigor. 
Utiliza esta fuerza para ayudar a tu pareja y a la relación entre ambos. Que tu cariño se 
extienda a todos los que tienen necesidad. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La luz emerge de la tierra. Prosperidad. De la oscuridad resulta la luz, trayendo prosperidad a 
todos. Puedes imaginar desde otra perspectiva una situación difícil. 
-Reflexión: La marea se ha tornado a tu favor y a favor de tu pareja. Déjate llevar por ella. 
Podrás lograrlo con confianza, debido a que el flujo del camino se está reafirmando en 
vosotros. Lo que habéis construido es ahora fuerte. Reconócelo y sigue cultivándolo. Al mismo 
tiempo, piensa creativamente en nuevas posibilidades y direcciones. Medita de manera 
regular en tu relación como una crisálida que ha salido de su capullo para convertirse en una 
bella mariposa. Está emergiendo a la luz. Contempla la belleza de su nuevo rostro y haz lo que 
sea necesario para favorecer su pleno nacimiento. Pon atención en la belleza transformadora 
que hay en ti y en tu pareja. 
-Práctica: Cada día, tómate un tiempo para pensar en tus prioridades espirituales. Pon tu 
esfuerzo en cualquier acto que lleves a cabo posteriormente para salir naturalmente de tu 
estado de tranquilidad. No hagas nada, en vez de tratar de imponer tu voluntad o continuar 
con ese hábito. Comprométete expresamente a llevar a cabo por lo menos una acción al día 
que refleje estas prioridades. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Prosperas pero vuelves atrás. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
Hay una red de relaciones 
que te conecta con los espíritus. 
Te verás enriquecido. No habrá error. 
 
Empezabas a salir a la luz y te has detenido. No te preocupes. Estás conectado con una red de 
conexiones espirituales. Esta situación enriquecerá tus relaciones. Definitivamente no se trata 
de un error. 
Dirección: Supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Prosperas, pero sigues aprensivo. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
Acepta esta hermosa cota de malla, 
y la bendición de la madre real. 
Estás muy empeñado en esta relación, pero luego te sientes ansioso y triste. No te preocupes. 
El camino está abierto. Acepta esta difícil tarea y recibe la bendición de la madre real. 
Dirección: Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Las multitudes se sinceran. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
Tu pareja ha depositado su confianza en ti. No te eches atrás. Entrégate plenamente. Tus 
penas van a desaparecer. 
Dirección: Comienza a viajar. No tengas miedo de actuar solo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Prosperas como un roedor de larga cola. 
Pronóstico: adversidad. 
 
Mientras tú y tu pareja prosperáis juntos, os tenéis que enfrentar con gente codiciosa y con 
malos recuerdos. No actúes como un pequeño y tímido ratón. Aparta las viejas ideas. No 
renuncies a lo que sabes que es correcto. 
Dirección: Deja de lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
La causa de la tristeza desaparece. 
Ganar o perder no ha de causarte preocupación. 
Sigue adelante, el camino está abierto. 
No hay nada que no sea ventajoso. 
 
Todas tus penas desaparecerán. No te preocupes por nada, sencillamente entrégate a la 
relación y al trabajo que implica. El camino está abierto y el tiempo es el correcto. Todo te 
resultará beneficioso. 
Dirección: Cambia la gente con quien te asocias. Procede paso a paso. Acumula energía para 
un paso nuevo y decisivo. 
 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Prosperas a embestidas. 
Cerca y castiga la capital. Adversidad. 
El camino está abierto. No hay error. 
Pronóstico: desconcierto y confusión. 
 
Estás intentando controlar la relación por la fuerza. Afronta primero tus propios problemas. 
Tienes que enfrentarte con la imagen negativa que tienes de las cosas, que se fundamenta en 
experiencias del pasado. Es difícil, pero abre el camino. Si no lo intentas, te verás atrapado por 
la confusión. 
Dirección: Haz acopio de energía para estar listo para responder cuando llegue la llamada. 
Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
36 Ocultación de la luz, MING YI 
Ocultar la luz; protegerse; 
aceptar y empezar una tarea difícil; 
influencias ocultas. 
 
EL ESCENARIO 
Al ir hacia adelante, inevitablemente llegarás a un lugar en el que te herirán y ofenderán. Así 
que llega el tiempo de la Ocultación de la luz. Acéptalo. No tengas miedo. Ocultación significa 
ofensa. Ocultación de la luz quiere decir ser un proscrito. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Ocultación de la luz, Ming Yi: Ocultar la luz, protegerte; empezar una tarea difícil: marginado, 
proscrito; también un pájaro de los que se utilizan para los augurios que anuncia peligro e 
infortunios. 
-Ocultación, Yi: Mantenerse fuera de la vista; distante, remoto; arrasar, debilitar, nivelar; 
habitual, sencillo; cortar, herir, destruir, exterminar; bárbaros, gente vulgar e inculta. El 
ideograma muestra a un hombre armado con un arco. 
-Luz, Ming: El resplandor del fuego: sol, luna y estrellas; conciencia, inteligencia, claridad 
mental; comprensión, iluminación, discernimiento; lúcido, claro, evidente; simbolizado por un 
pájaro brillante; el dorado faisán. El ideograma muestra el sol y la luna. 
LA RESPUESTA 
Ocultación de la luz. 
Pronóstico: el trabajo duro será ventajoso. 
 
Ocultación de la luz describe la relación o tu papel en ella, en términos de necesidad de 
protegerte y aceptar una tarea difícil. La manera de afrontar la situación es pasar a formar 
parte, de manera voluntaria, de lo que vale menos que tú, oscureciendo u ocultando tu lucidez 
e inteligencia, como el sol cuando se oculta en el ocaso. Aunque no cometas errores, estás 
claramente en peligro. Oculta tu luz y aparenta ser vulgar. Puedes evitar ofender a alguien y 
buscar la manera de librarte de esta situación. Acepta la tarea. Refúgiate en el trabajo manual. 
Es un tiempo para comenzar algo nuevo si eres capaz de aceptar el trabajo y la soledad que 
implica mantenerse fuera de lo que te rodea. Pero tu liberación ya está siendo preparada. Una 
nueva época puede estar comenzando. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
La luz se hunde en el centro de la tierra. Ocultación de la luz. Oculta tu luz interior, uniéndote 
con la tierra común. Puedes ser liberado del peligro y la tensión. 
-Reflexión: Concéntrate en las actividades externas del día a día. Así te mantendrás bien 
asentado en la tierra mientras te enfrentas a lo que te amenaza. Internamente, céntrate en tu 
luz y en tu creatividad, pero guárdatelas para ti. Para una mejor protección hazte uno con las 
cosas que te amenazan, imaginando que te has convertido en una de ellas. Eso activará en ti 
un peligro equivalente y comenzarás a proyectarlo hacia afuera. Y al asimilar el peligro que 
generas dentro, te verás liberado de cualquier peligro aparente que proceda del exterior. Así, 
podrás afrontar la situación de peligro con mayor seguridad y claridad. 
-Práctica: De manera regular, dedica un tiempo a permanecer sentado de una forma relajada. 
Cuando lo consigas, procura adentrarte hasta el centro mismo de tu experiencia. Entra en esa 
parte de ti que todo lo observa, esa especie de "Yo" interior. Cuando estés centrado en ese 
"Yo", alienta la convicción de que la gente y las situaciones que te rodean no pueden 
determinar con claridad quién eres y qué es lo que haces. Eres libre de decidir. Medita en un 
objetivo exterior que te abra el camino a pesar de todo. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
La luz se oculta durante el vuelo, 
pues sus alas se sumergen en las aguas. 
El ser superior debe marchar tres días 
sin comer. 
Pero él tiene adónde ir. 
Controla sus palabras para influenciar a los demás. 
 
Debéis escapar juntos de una situación imposible. Tened valor y resistencia. Imaginad un plan. 
No podrás convencer a la gente de nada si no dominas tus palabras. 
Dirección: Compórtate con humildad y reconoce los hechos. Confía en los procesos ocultos. 
Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
La luz se oculta. 
Te escondes, y te hieren en el muslo izquierdo. 
Utiliza un caballo para el rescate. 
El aumento de la fuerza abrirá el camino. 
 
La relación está seriamente tocada pero no herida de muerte. Puedes afrontar la situación. 
Pon en marcha tu espíritu. Acude al rescate de tu pareja. Si eres capaz de aumentar el poder 
de tu imaginación, el camino se abrirá y tanto tú como tu pareja os sentiréis liberados. 
Dirección: Un tiempo de florecimiento se aproxima. Si te dejas guiar puedes descubrir la 
posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
La luz se oculta 
durante la cacería del sur, entre los perros, 
Capturas al gran líder. 
Pronóstico: no te sentirás afligido. 
 
Estás rodeado de considerables dificultades, y buscando la causa central de todo ese caos. Esa 
búsqueda os liberará del dolor y la tristeza que os afligen a los dos, y permitirá que tu corazón 
se abra una vez más. 
Dirección: Algo importante está regresando. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Adéntrate en el lado izquierdo del vientre. 
Atrapa el corazón de la luz escondida. 
Abandona sus verjas y sus aposentos. 
 
Abandona ese terrible lugar. Actúa con agresividad. Ve derecho al meollo de la cuestión y 
recupera tu inteligencia perdida. Abandona esa relación y no vuelvas. 
Dirección: Ese abandono da comienzo a una época de abundancia. No tengas miedo de actuar 
solo. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
El príncipe Chi oculta su luz. 
Pronóstico favorable. 
 
Los dos debéis ser conscientes de que sois una parte integrante de la situación. No pierdas tu 
integridad. Sobrevivirás. Al final todo esto te traerá beneficios y conocimiento. Procura ver con 
claridad lo que realmente está sucediendo. 
Dirección: La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
No hay luz sino oscuridad. 
Primero ascendió hasta el cielo, 
luego descendió a la tierra. 
 
Finalmente la oscuridad llega a su fin y ya eres libre. Esta situación ha lastimado tu relación. 
¿Entiendes por qué? ¿Actuarías así si estuvieras solo? Es el momento para hacer un poco de 
autocrítica. 
Dirección: Renueva una situación corrompida. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
37 La gente del hogar, CHIA JEN 
Familia, clan, grupo íntimo; mantenerse unidos, 
apoyar, sustentar, estar en un grupo; 
gente que vive y trabaja junta. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando te sientes herido por el mundo de fuera, inevitablemente regresas al hogar. Así que 
llega el tiempo de La gente del hogar. Acéptalo. No tengas miedo. La gente del hogar significa 
permanecer dentro. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-La gente del hogar, Chia Jen: Un grupo de personas que viven y trabajan juntas; unir, intimar, 
sustento, apoyo; familia, clan. 
-Hogar, Chia: Casa, morada, familia, parientes, clan; un negocio, una escuela de pensamiento; 
dominar una técnica; tener algo en común. El ideograma muestra a los animales domésticos 
más valorados: el cerdo y el perro. 
-Gente, Jen: Una persona, un individuo; todos los seres humanos, la humanidad. El ideograma 
muestra a unas personas arrodilladas en una actitud de sumisión o de estar orando. 
LA RESPUESTA 
La gente del hogar. 
Pronóstico: la mujer es favorable. 
 
La gente del hogar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de apoyo que se recibe 
cuando se vive y trabaja con otras personas. La manera de encarar la situación es cuidar de los 
que comparten tu hogar y tus actividades. Piensa en ti mismo como parte de una familia con 
abundantes lazos sentimentales y un sentido claro de responsabilidad compartida. Cuida de la 
casa y de lo que hay dentro. Fomenta los sentimientos compartidos y el sentido de 
pertenencia que te sirve de apoyo. Actúa desde tu lado femenino y el poder complaciente del 
yin, en lugar de hacerlo desde la masculinidad y el agresivo yang. Sustenta y cuida las cosas. 
Expande luz y calor. Mantente dentro del nido de los sentimientos. Muéstrate receptivo y 
protector con tu pareja. Contempla con claridad tu posición y tu valor dentro de la relación. De 
esa manera puede que el rumbo de tu vida derive hacia la dirección propicia. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El viento surge del fuego. La gente del hogar. El calor interior y la claridad penetran el mundo, 
uniendo a la gente. Puedes hacer acopio de energía para un paso nuevo e importante. 
-Reflexión: El centro de la familia son el marido y la mujer. Cuando ambos funcionan 
correctamente, la familia también lo hace. Pon tu energía en asegurarte de que los dos estáis 
haciendo lo necesario. Construye sobre esta base sólida y pon de tu parte todo lo que puedas. 
Piensa en la mujer como en el suelo sagrado sobre el que se asienta la familia y sobre el que 
crecen y se desarrollan sus miembros. Sin ese suelo, la familia no podría existir. Piensa en el 
hombre como en un jardinero sagrado y tierno que venera el suelo por sus enormes riquezas, 
lo abona lo mejor que puede y cuida de todo lo que crece en él. Dedicad todo el tiempo que 
podáis el uno al otro. Organizad encuentros familiares de forma regular a los que puedan 
asistir todos. Comed juntos al menos una vez al día, si es posible. Sitúa estas cosas entre tus 
prioridades. 
-Práctica: Contempla a menudo la naturaleza como fuente de inspiración sobre cómo vivir con 
tu familia. Mira a los pájaros y animales cuidar a sus vástagos, y la cantidad de tiempo que les 
dedican. Percibe el equilibrio que hay en este hecho, en la gran atención que a veces necesita 
la familia y en el papel esencial que desempeña la pareja. Observa el orden natural de las cosas 
y considera como aplicarlo a tu propia vida. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Reclusión en el hogar. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
Permanece con tu pareja dentro del grupo al que pertenecéis. No te metas en líos por ahora. 
Tu tristeza desaparecerá. No estás listo todavía para actuar. 
Dirección: Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Entregas lo que tienes para ofrecer 
sin seguir plan o dirección alguna. 
Te sitúas en el centro 
y alimentas a tu gente. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Tu pareja y tú sois el centro del grupo. Dad a manos llenas. No trates de imponerte a nadie. 
Ayuda y apoya a los otros miembros del grupo. Eso abrirá el camino para todos vosotros. 
Dirección: Acumula lo pequeño para lograr lo grande. Transforma el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
La gente del hogar riñe y riñe. 
Se liberan de las causas de la tristeza y la adversidad. 
La esposa y el hijo ríen y ríen. 
Si continúan así, 
atraerán el desconcierto y la confusión. 
 
Asegúrate de que tu casa está en orden y que tanto tu pareja como tú conocéis bien vuestros 
respectivos lugares y papeles. No dejes pasar las cosas que no están bien. La confrontación no 
es fácil, pero afrontar abiertamente los viejos hábitos abrirá el camino. Servirá para sentir un 
arrepentimiento honesto y limpio por los errores del pasado. Si simplemente dejas pasar las 
cosas, todo se volverá confuso. ¡Asume el reto! Establece con claridad las cosas dentro de la 
relación. 
Dirección: Aumenta tus esfuerzos. Muéstrate más servicial. Un tiempo fértil y lleno de 
posibilidades se aproxima. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Un hogar opulento. 
El camino hacia lo grande está abierto. 
 
Bondad, riqueza y felicidad afluirán a este hogar. El camino está abierto. Consigue que esta 
abundancia sirva para un propósito correcto. Existe un reto en tu relación. 
Dirección: Une a la gente. Actúa. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
El rey se acerca al templo de los ancestros 
para recibir las bendiciones. 
Cuidar de todas las criaturas abre el camino. 
 
Puedes crear a tu alrededor todo un mundo como un templo o una casa de los espíritus. Actúa 
desde el corazón. Trata de ayudar a los demás. Cuidar de tu pareja y de la gente que quieres 
abrirá el camino. 
Dirección: Adorna la casa. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Mantienes una conexión 
con los espíritus 
que impresiona a los demás. 
Al final, el camino se abre. 
 
Todo lo que queréis hacer juntos es posible. Tienes el ánimo y la inteligencia para llevarlo todo 
adelante. Actúa según tus deseos. Haz lo que necesitas hacer. El camino está abierto. 
Dirección: La situación ya está cambiando. 
 
 
 
38 Separación / Desarraigo, K’UEI 
Oposición, discordia, propósitos conflictivos; 
fuera de las normas, extraños encuentros, el mundo 
de los fantasmas; convertir un conflicto en tensión 
creativa a través del conocimiento. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando el camino del hogar se agota, inevitablemente te alejas. Así que llega el tiempo de la 
Separación. Acéptalo. No tengas miedo. Separación quiere decir alejarse. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Separación, K'uei: Oposición, discordia; convertir un conflicto en algo fuera de las normas; 
soledad, el mundo espiritual; tensión creativa; separar, oponer, moverse en direcciones 
opuestas; distante, lejos uno del otro; animosidad, enfado; oposición astrológica; separados 
180 grados pero conectados por un eje común. 
LA RESPUESTA 
Separación, los asuntos pequeños abren el camino. 
 
Separación describe la relación, o tu papel en ella, en términos de oposición, conflicto y 
alienación. La manera de encarar la situación es transformar el conflicto en tensión creativa a 
través de un cambio en tu conciencia. Parece que tu pareja y tú vais en direcciones opuestas. 
La relación está como bloqueada por los conflictos y la discordia. La manera de encarar esta 
situación es adaptarse a lo que vaya sucediendo y no tratar de imponer tu voluntad. Así 
generarás conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Podrás ver las 
cosas con claridad y transformar vuestras diferencias en tensión creativa. Tenéis que ser 
capaces de ver las cosas desde una cierta distancia y separar lo que aparece mezclado y 
confuso. Separación implica alejarse de lo ordinario e ir al encuentro de lo que, para tu 
experiencia, está fuera de lo normal. Piensa en las cosas desde una nueva perspectiva. Si los 
dos sois capaces de comprender lo que une a la gente y lo que la separa, podréis conseguir que 
vuestra situación entre en contacto con algo realmente grande. 
 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El fuego se eleva, la bruma desciende. Separación. El estímulo interior y el resplandor exterior 
pueden convertirse en tensión creativa. La solución al problema ya está en camino. 
-Reflexión: Aquí está expresado con claridad como las diferencias tienden a separar a las 
personas. El reto creativo para ti consiste en aceptar esta realidad y encontrar formas de 
armonizar las oposiciones aparentes. Tanto uno como el otro tenéis que contribuir. Las 
cuestiones realmente importantes son: ¿De qué se trata? ¿Qué puedo hacer? Para descubrir 
las respuestas, procura tener en mente al mismo tiempo los dos aspectos o aparentes salidas 
de la situación. Coloca las manos con las palmas hacia arriba, imaginando que en cada una está 
colocado un aspecto de la situación que estás analizando. Deja que se instalen allí y que 
interactúen con libertad. Podrás notar cómo ese sencillo acto reconcilia los opuestos, 
adoptando muy a menudo una nueva forma. Actúa desde la fusión de las dos partes, en lugar 
de hacerlo desde su separación tajante. 
-Práctica: Emplea algún tiempo cada día en analizar con cuidado la situación que estás 
viviendo. En particular, trata de identificar cualquier esquema común, cualquier similitud, vía 
de unión, cualquier atisbo de armonía que pueda haber entre esos opuestos aparentemente 
irreconciliables. Cada día, haz algo que afirme y promueva la unidad aunque notes 
perfectamente las diferencias. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
La causa de la tristeza desaparece. 
Si pierdes tu caballo, no lo persigas. 
Regresarás hasta el origen en tu corazón. 
Si encuentras gente odiosa, no cometes errores. 
 
No intentes demostrar tu punto de vista. No te preocupes por lo que parece que se está yendo 
irremisiblemente. Déjalo que se vaya. La armonía, la fuerza y el amor, regresarán por sí 
mismos. El dolor y la tristeza que sientes se desvanecerán. Es vital que no permitas que el 
veneno de la negatividad se apodere de tu mente o de la de tu pareja. Mantén tus 
pensamientos cálidos y claros y no cometerás errores. 
Dirección: Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Encuentras a tu señor en un callejón estrecho. 
No habrá error. 
En un camino inesperado, en un lugar inesperado, te encuentras con la pareja que reina en tu 
corazón y lo convierte todo en claridad y luz. No tengas miedo. No habrá error. 
Dirección: ¡Supera los obstáculos! Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Ves tu carroza arrastrada de regreso 
y los bueyes trabados. 
Tu gente ha sido vapuleada, les han cortado las narices. 
No consigues completar nada de lo que empiezas. 
 
Podrías encontrarte ante un serio contratiempo, el fin de tu relación. Haz intentado forzar la 
continuidad y te has encontrado con una inesperada y feroz oposición. Nada de lo que 
empieces llegará a su tiempo por el momento. 
Dirección: Clarifica e ilumina tu idea central. Estás conectado con una fuerza creativa. Utilízala 
correctamente. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Separación y soledad. 
Conoces a un hombre poderoso. 
Uniéndote a él, te conectas con los espíritus. 
 
Te sientes solo y aislado por tus propios pensamientos, y encuentras algo o a alguien que te va 
a servir de inspiración. No tengas miedo. Unirte a esa fuerza que has encontrado te pondrá en 
contacto con los espíritus. Lo que guardas en tu corazón para una relación va a ponerse en 
marcha. 
Dirección: Refrena la pasión y la dependencia del pasado. Se trata del retorno de algo muy 
significativo. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
La causa de la tristeza desaparece. 
Tus ancestros comen la carne del sacrificio. 
¿Cómo podría, pues, haber ningún error? 
Tu relación está bendecida por tus ancestros. Han encontrado la manera de encontrarte y 
otorgarte sus bendiciones. Pronto desaparecerán tus preocupaciones. No hay ninguna 
posibilidad de que esta relación sea un error. 
Dirección: Procede paso a paso. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Separación y soledad. 
Ves cerdos cubiertos de lodo, 
y una carreta repleta de espíritus. 
Primero tiendes el arco, luego lo sueltas. 
Aquellos a los que te enfrentas, 
no son proscritos, buscan matrimonio. 
Más adelante caerá la lluvia 
y el camino se abrirá. 
 
Solo y aislado, ves a tu pareja como un cerdo sucio o como un cargamento de fantasmas. Al 
principio te muestras hostil, pero luego te relajas. ¿De dónde proviene esa hostilidad? Tu 
pareja no está tratando de causarte ningún daño. Sal de esa situación y busca una alianza. En 
cuanto comiences a buscarla, la lluvia lavará el pasado y el camino se abrirá. 
Dirección: Si te dejas guiar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está 
cambiando. 
 
 
 
39 Dificultades, CHIEN 
Obstáculos, aflicciones, sentimientos bloqueados; 
superar las dificultades imaginando la situación 
desde otra perspectiva. 
 
EL ESCENARIO 
Alejarse implica necesariamente apuros. Así que llega el tiempo de las Dificultades. Acéptalo. 
No tengas miedo. Dificultades quiere decir problemas. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Dificultades, Chien: Obstáculos, aflicciones, bloqueos; sentimientos bloqueados; superar las 
dificultades imaginando la situación desde otra perspectiva; flácido, incapacitado; débil, 
encorvado, infortunado. El ideograma muestra miedo y sugiere una actitud equivocada. 
LA RESPUESTA 
Dificultades. El sudoeste se muestra ventajoso. 
El nordeste no traerá ninguna ventaja. 
Será muy favorable encontrar al gran hombre. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Dificultades describe la relación, o tu papel en ella, en términos de obstáculos y sentimientos 
de aflicción. La manera de encarar la situación es mirar más allá de las dificultades de una 
forma nueva, y acumular energía para un paso nuevo y decisivo. Estás en medio de lo que 
aparenta ser una serie interminable de obstáculos. Nada va bien. No encuentras la fuerza 
necesaria para enfrentarte a ello. Bueno, no lo hagas. Deja de intentar ser un héroe. Retírate, 
da marcha atrás, ábrete a otras personas. No continúes luchando solo. Habla con alguien que 
te pueda ayudar a meditar sobre la situación. Eso genera conocimiento y buena fortuna al 
liberar energía transformadora. Es la manera en que piensas sobre las cosas lo que las vuelve 
tan difíciles. Hay peligro a tu alrededor. Si eres capaz de verlo y de detener su avance, 
entenderás lo que está sucediendo. Corrige el modo en que usas el poder y cambia tus 
dependencias. Imagina la situación desde otra perspectiva. De esa forma vincularás tu relación 
con algo grande. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Agua sobre la montaña. Dificultades. Una limitación interior bloquea la aventura exterior, 
provocando la reflexión y el cambio. Afirma lo que deseas dentro de ti y compártelo con tu 
pareja. 
-Reflexión: Todo lo que compartes se ve intensificado y así es más probable que influya en 
vuestras vidas. Buscar ayuda el uno en el otro, o en otras personas, será conveniente y 
provechoso. Prepárate para considerar tu situación durante algún tiempo y con un cierto 
distanciamiento. Así podrás actuar con "momentum" interior y coherencia, y encontrar la 
dirección en la que debes dar el próximo paso. 
-Práctica: Cada día, siéntate relajado durante unos minutos y repite "soy un perfecto 
proscrito". Mientras lo haces, pon de tu parte todo lo que puedas para sentir que tu afirmación 
es cierta. Permanece con un espíritu abierto y pide ayuda a todos los poderes disponibles. 
Acepta todo lo que experimentes. Ocúpate de lo que tengas que hacer en el día, siempre 
abierto a la comprensión, que te irá llegando, de lo que se necesita en la situación en que te 
encuentras. 
Las líneas que se transforman 
 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Las dificultades se van, llegan los elogios. 
 
Estás muy alejado de tu pareja y te sientes frustrado. Resiste la tentación de seguir adelante 
con tus ideas. Si esperas y te abres a nuevos pensamientos, todas esas frustraciones 
desaparecerán. Recibirás muchos elogios si lo haces así. 
Dirección: La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
El sirviente del rey enfrenta muchas dificultades. 
Pero no es culpa tuya. 
 
Estás atravesando un auténtico mar de problemas en esta relación, y realmente no sabes por 
qué todo es tan complicado. Mantén la calma en tu corazón. Las dificultades que estás 
afrontando no son culpa tuya. Sencillamente estás llamado a enfrentarte a ellas. 
Dirección: Conecta con las necesidades y los recursos más comunes y cotidianos. Transforma el 
conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Las dificultades se alejan, 
se acerca el cambio completo. 
 
No sigas persiguiendo lo que deseas. No fuerces el asunto con tu pareja. Si sabes esperar con 
calma la situación cambiará por sí misma. Entonces tendrás buenos motivos para sentirte feliz. 
Dirección: Cambia de gente con la que reunirte. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Las dificultades se alejan, 
se acerca una alianza. 
 
Te sientes solo y piensas que tu pareja está contra ti. Pero lo cierto es que te estás dando 
cabezazos contra un muro. Relájate. Tu pareja está tratando de acercarse a ti, y sabe 
perfectamente lo valioso que eres. 
Dirección: Ábrete a esta influencia. Te asociará con una fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
En las grandes dificultades, llegan los amigos. 
 
En medio de las mayores dificultades, cuando estás a punto de tirar la toalla, tu pareja llega 
para ayudarte. Lo que estás haciendo es muy importante. No te rindas ahora. 
Dirección: Compórtate con humildad y reconoce los hechos. Libera la energía contenida. 
Aparta los obstáculos para poder comprender. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Las dificultades se alejan, llega la madurez. 
El camino se abre. 
Será ventajoso ver al Ser superior. 
 
Si tratas de imponer tu voluntad en esta relación tu pareja se sentirá muy infeliz. Deja de 
hacerlo y la solución te caerá en la mano como una fruta madura. Si eres capaz de relajarte y 
esperar, podrás comprobar que la relación está llena de espléndidas promesas. Habla con 
alguien que pueda ayudarte a reflexionar sobre lo que sucede. 
Dirección: Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
40 Liberación, HSIEH 
Resolver problemas, desatar nudos, 
liberar la energía bloqueada; 
verse libre del sufrimiento. 
 
EL ESCENARIO 
No te está permitido agotarte por completo con los problemas. Así que llega el tiempo de la 
Liberación. Acéptalo. No tengas miedo. Liberación significa que relajas el control. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Liberación, Hsieh: resolver problemas, desatar nudos, liberar energía bloqueada; liberación, 
escape, librarse del sufrimiento y las coacciones, disipar la tristeza, resolver problemas, 
eliminar los malos efectos, liberar energía bloqueada; dividir, desatar, desanudar; disipar, 
disolver, esparcir; liberar, ser libre; analizar, explicar, comprender. El ideograma muestra un 
instrumento de hueso para deshacer nudos. 
LA RESPUESTA 
Liberación. 
El sudoeste es favorable. 
Si no tienes un lugar a dónde ir, es hora de regresar. 
El camino se abre. 
Si tienes un lugar a dónde ir, 
te pones en marcha al amanecer. 
El camino se abre. 
 
Liberación describe la relación, o tu papel en ella, en términos de libertad, de salir de la 
tensión y el sufrimiento. La manera de encarar esta situación es deshacerte de los embrollos, 
preocupaciones y problemas que te están atenazando. Trata de entender las motivaciones y 
emociones que te han producido tal estado de tensión. Libera la energía bloqueada. Olvídate 
del pasado. Desata los nudos que te constriñen el alma y ábrete a nuevas energías y nuevas 
pasiones. No te detengas. Celebra el simple acto de estar vivo. Si no tienes nada que hacer, 
espera el regreso del espíritu. Si tienes cosas que hacer, comienza con las primeras luces, y 
hazlas rápidamente. Eso te aportará conocimiento y buena fortuna al liberar energía 
transformadora. Es un tiempo lleno de cosas grandes y propicio para el despertar interior. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno y la lluvia se despiertan. Liberación. Tu mundo interior libera una energía nueva y 
vigorizante. La acción que deseas ya está en camino. 
-Reflexión: En este momento, puedes hacer muchas cosas en el plano interno. Aprovecha al 
máximo la oportunidad de que tus acciones estén dirigidas desde tu propio interior. Con 
regularidad, considera que la luz del cielo irradia desde ti alegrando todo lo que está a tu 
alrededor. Realiza esta actividad junto con tu pareja siempre que sea posible. Ten en cuenta 
que tu camino ahora está completamente despejado. Si todavía andas luchando en tu vida 
diaria, deja de hacerlo. Relájate. Termina los asuntos pendientes. Termina con todos los 
resentimientos. Prepárate para una nueva era. Estás conectando el cielo con la tierra y las 
corrientes de ambos se mezclan en tu interior. Todo lo que tocas se beneficia. 
-Práctica: Todos los días imagina que la luz y la transparencia, la quietud y la armonía, la 
alegría y la dulzura han reemplazado los líos y las tristezas, el ruido y la falta de armonía, y la 
infelicidad y la amargura. Incluye en tu fantasía a tu pareja y a todas las personas que te 
importan. Está atento al cambio. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
No habrá error. 
 
Actúa según tus planes. Hazlo con fuerza y vigor. Estás exactamente en la posición correcta 
con respecto a tu pareja. No habrá error. 
Dirección: Déjate llevar. Puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Atrapas tres zorros en el campo 
y recibes una flecha amarilla. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Persigue tus objetivos con energía. Hay fuerzas que parecen estar amenazando la relación, 
pero tú les das caza en el acto y te apropias de su poder. Tienes la capacidad de realizar tus 
deseos. El camino está abierto. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Transportas la carga montado en una carreta. 
Al final, atraerás a los proscritos. 
Pronóstico: desconcierto y confusión. 
 
Estás actuando por encima o por debajo de ti mismo y ninguna de las dos maneras es correcta 
y atraen el desastre para la relación. ¿A quién estás tratando de impresionar? Si continúas así, 
te verás cubierto de oprobio, vergüenza y deshonor. 
Dirección: Persevera en lo correcto. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Liberas los dedos. 
Al final, los amigos vendrán. 
La separación te conecta con los espíritus. 
 
Abandona tu relación actual. No te está haciendo ningún bien. Una nueva pareja llegará 
después de un tiempo de soledad. El acto de cortar con lo que piensas ahora es 
completamente necesario y hará que los espíritus se acerquen a ti. No tengas dudas con 
respecto a esto. Actúa ahora. 
Dirección: Organiza tus fuerzas. Algo muy significativo está regresando. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Si un Ser superior te lo propone, 
la Liberación llegará. 
El camino está abierto. 
Hay una conexión con los espíritus. 
 
Si estás realmente comprometido con la relación, te verás libre de las restricciones que sientes 
en tu vida actual y unido a tu pareja. Aférrate a aquello en lo que crees. Se te abrirá el camino 
y te conectarás con los espíritus. 
Dirección: Mira en tu interior para encontrar la salida. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El príncipe dispara a un halcón 
en una alta muralla. 
Lo atrapa. 
No hay nada que no sea ventajoso. 
 
Vas a capturar la fuerza que se opone a tus planes y deseos en esta relación. No te preocupes. 
Se valiente. Ataca ahora, y seguro que vencerás. Un nuevo ciclo está a punto de comenzar. 
Todo será beneficioso. 
Dirección: Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
41 Disminución, SUN 
Disminuir, sacrificar, perder; concentrar, 
reducir la implicación, disminuir el deseo; 
aspirar a un objetivo más alto. 
 
EL ESCENARIO 
La relajación necesariamente hace que se deje en libertad a las cosas. Así que llega el tiempo 
de la Disminución. Acéptalo. No tengas miedo. Disminución y aumento son el principio de 
aumentar y disminuir. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Disminución, Sun: Reducir, quitar, hacer más pequeño, debilitar, dañar; perder, despojar, 
herir, censurar; ofrecer en sacrificio, rendirse, deshacerse de, concentrar, aspirar a un objetivo 
más alto. El ideograma sugiere la presentación de una ofrenda a los espíritus. 
LA RESPUESTA 
Disminución traerá una conexión con los espíritus. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
No habrá error. 
Se trata de un pronóstico que lo faculta y habilita. 
Sera ventajoso ponerse en marcha 
en cualquier dirección 
¿Preguntas cómo puede hacer uso de todo esto? 
Dos fuentes te permiten hacer la ofrenda. 
 
Disminución describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la necesidad que existe de 
sacrificio y de concentración. La manera de encarar la situación es disminuyendo el apego 
pasional y liberándote de las confusiones provocadas por el exceso de emotividad. Deja a un 
lado tus ideas fijas, amortigua tus pasiones, refrena tu deseo, refrena tu cólera. Disminuye tu 
conexión personal. Así se producirá energía disponible para un nuevo desarrollo que te 
conectará con una dimensión espiritual de la que hasta ahora no has sido consciente. El 
camino hacia la fuente está abierto. Piensa en lo que estás haciendo y en por qué lo estás 
haciendo. Así podrás elaborar un plan y seguirlo. Ofrece un sacrificio a los espíritus utilizando 
dos fuentes. Esto significa que debes amortiguar tu energía agresiva yang y aumentar la 
energía receptiva yin. Se trata de un pronóstico que te faculta y te otorga poder. Es el 
comienzo de un nuevo aumento que se acerca y genera conocimiento y buena fortuna al 
liberar energía transformadora. También mejorará la conexión entre vosotros. Disminuye lo 
que está debajo y aumenta lo que está arriba. Así te conectarás con el momento y con el 
espíritu. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Brumas bajo la montaña. Disminución. Un límite exterior restringe el compromiso, y favorece 
el desarrollo interior. Puedes regresar a la fuente de tu amor. 
-Reflexión: Tú y tu pareja necesitáis cambiar de rumbo. Vuestras energías han estado muy 
focalizadas en la corriente emocional y ahora debéis centraros de nuevo en la espiritual. Evita 
reprimir tus sentimientos y pasiones en este proceso. Esa energía es una poderosa ayuda para 
aumentar y expandir tu atención. Para conseguirlo, detente unos instantes en períodos 
regulares a lo largo del día. Concéntrate en el punto central entre las cejas. Internamente mira, 
escucha, siente o habla contigo mismo sobre este punto concreto. Puedes tocarlo con los 
dedos, si eso te ayuda a focalizarlo. Este punto es una puerta para el mundo del espíritu. 
Concentrarte en él te ayudará a refinar y transformar todas tus energías. Abre tus ojos 
interiores a todo, escúchalo todo, siente todo lo que suceda. Nota especialmente lo que 
evoluciona. De esa manera, podrás obtener con mucha facilidad otra perspectiva, o 
sentimiento de lo que necesitáis en este momento. 
-Práctica: Siéntate en la posición más relajada posible y sé consciente del punto que hay entre 
las cejas. Préstale toda tu atención con los sentidos interiores. Imagina que una réplica tuya 
muy pequeña se sienta en él. Permanece consciente de tu situación general mientras haces 
esta actividad. De vez en cuando, pon tu atención en la tierra que está debajo de ti y que te 
sostiene. Imagínate a ti mismo conduciendo una energía espiritual altamente refinada desde 
tu cuerpo hasta todas las cosas que componen tu vida, y hasta la tierra que está debajo de ti. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Termina ya con ese asunto, y hazlo rápido. 
No habrá error.  Hablar de ello hace que disminuya. 
Ese comportamiento es un error. Aléjate de él ahora, rápido. Habla sobre cómo puedes verte 
fuera del asunto. No permitas que tu determinación se debilite. 
Dirección: hay fuerzas ocultas funcionando. Se trata del regreso de algo muy significativo. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Pronóstico favorable. 
El castigo cierra el camino, 
no disminuye nada, sino que lo aumenta. 
 
Es una relación muy ventajosa. Todo el mundo se beneficiará. Pero no te servirá de ayuda si 
tratas de imponer una severa disciplina a tu pareja. Eso cerrará el camino, pues no disminuirá 
las cosas sino que las aumentará. 
Dirección: Acepta las cosas y trata de favorecerlas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Si hay tres personas viajando, 
su número disminuye en uno. 
Si una persona está viajando, 
encuentra a su pareja. 
 
Si estás involucrado en un triángulo, muy pronto se convertirá en una pareja. Si estás solo/a, 
muy pronto tendrás una pareja. 
Dirección: Es tiempo para una gran empresa. Déjate llevar. Puedes descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Disminuye la aflicción. 
Encargas a alguien que lleve el mensaje con rapidez. 
Habrá mucha alegría. 
No habrá error. 
Esta relación te está perjudicando seriamente. Disminuye tu compromiso. Envía a alguien 
rápidamente a que lleve el mensaje. Luego, tendrás motivos para alegrarte. No tengas dudas, 
no se trata de un error. 
Dirección: Transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Quizá te regalen 
diez pares de tortugas para hacer pronósticos. 
¡Nada puede controlarte o contradecirte! 
El camino hacia la fuente está abierto. 
 
¡Que respuesta más afortunada! El camino está completamente abierto. Nada puede 
obstaculizar tus planes y deseos. Los dos seréis cubiertos de bendiciones. ¡Disfrutadlo! 
Dirección: Une tu vida interior con la exterior. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Esto no disminuye nada, sino que lo aumenta. 
No habrá error. Pronóstico: el camino está abierto. 
Será ventajoso ponerse en marcha 
en cualquier dirección. 
Adquiere sirvientes, no un hogar. 
 
Tu relación no se verá disminuida sino aumentada. Traerá cosas buenas para los dos. Los 
sentimientos que tienes ahora no son un error. Ellos te abrirán el camino. Diseña un plan. 
Mantente seguro de ti mismo. Conseguirás una ayuda considerable, pero no de una manera 
permanente. 
Dirección: Una importante conexión se aproxima. Algo muy significativo regresa. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
42 Aumento, YI 
Aumentar, expandir, desarrollar; 
derramar más y más; fértil y expansivo. 
 
EL ESCENARIO 
La disminución sin fin termina por aumentar las cosas. Así que llega el tiempo del Aumento. 
Acéptalo. No tengas miedo. Disminución y Aumento son el principio de aumentar y disminuir. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Aumento, Yi: Aumentar, expandir, hacer progresar, añadir; beneficiar, fortalecer, apoyar, 
derramar; rebosante, superabundante; fértil, reconstituyente; útil, aprovechable, ventajoso. El 
ideograma muestra un cuerno de la abundancia. 
LA RESPUESTA 
Aumento. Será ventajoso emprender 
algo en cualquier dirección. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
 
Aumento describe la relación, o tu papel en ella, en términos de avance y desarrollo. La 
manera de encarar la situación es incrementar tu compromiso pasional y poner más energía. 
Ofrécete de manera libre y abierta, sin reservas. Haced planes juntos y llevadlos a cabo. Todo 
se beneficiará de vuestro apasionado compromiso. Es un buen momento para comenzar 
juntos un nuevo proyecto. Gracias a vuestro trabajo o vuestra conexión, habéis provocado un 
tiempo nuevo y floreciente. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El viento y el trueno. Una energía estimulante brota desde dentro para penetrar el mundo. 
Puedes despojarte de tus viejas ideas. 
-Reflexión: Ahora puedes obtener la recompensa de tus anteriores restricciones. Actúa con el 
propósito claro de expresar lo que es importante para vosotros. Reservad algún tiempo para 
planear vuestros proyectos y para hablar acerca de lo que sería necesario para llevarlos a 
término. Actuad el uno con el otro con confianza, con pasión y con energía, teniendo siempre 
en cuenta el impacto que podéis causar en los demás. Dedica algún tiempo, solo o con tu 
pareja, a imaginar que tus empresas y proyectos se ven coronados por el éxito. Todo lo que 
compartes se intensifica, así que comparte con tu pareja lo más a menudo que puedas para 
que todo lo que deseáis se vea fortalecido. 
-Práctica: Todos los días, procura ser muy consciente de la abundancia de energía Divina que 
está disponible en estos momentos. Busca activamente y provoca situaciones y modos de 
expresar esa idea directamente a los demás. Haz algo específico que exprese lo mismo al 
menos tres veces al día. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Será ventajoso despertar y activar lo grande. 
El camino hacia la fuente está abierto. No habrá error. 
 
Tu relación necesita un propósito, una gran idea alrededor de la cual organizaros vosotros y 
vuestra pasión. El camino está completamente abierto. Es un tiempo correcto para actuar. 
Sigue adelante. Definitivamente, no habrá error. 
Dirección: Permite que todo esté a la vista. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Quizá te regalen diez pares de tortugas 
para hacer pronósticos. 
¡Nada puede controlarte o contradecirte! 
Pronóstico: el camino está abierto para siempre. 
El rey hace ofrendas al supremo poder. 
El camino está abierto. 
 
¡Que respuesta más favorable! Cualquier cosa que tú o tu pareja queráis emprender, seguro 
que saldrá adelante. El camino está abierto para tus ideas, y no solo ahora, sino también en el 
futuro. ¡Disfrútalo! Pero recuerda al espíritu en medio de tu felicidad. Entonces, el camino 
estará realmente abierto. 
Dirección: Armoniza tu vida interior con la exterior. Acepta las cosas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Los negocios aumentan cuando el camino está cerrado. 
No se trata de un error. 
Hay una conexión con los espíritus 
y el centro se está desplazando. 
Informa al príncipe. Utiliza el cetro para hablar. 
 
Lo que parece ser un acontecimiento desgraciado en tu relación se convertirá en beneficio 
para los dos. Actúa según tus ideas. No se trata de un error. Cuéntale a tu pareja lo que está 
sucediendo. Insiste en tu derecho a hablar. Estás conectado con los espíritus y ellos te 
ayudarán. 
Dirección: Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
El centro se está desplazando. 
Informa al príncipe y síguelo. 
Será ventajoso actuar. Cuenta con un traslado de ciudad. 
 
El centro de tu vida está cambiando. Permanece leal a tu pareja. Actúa según tus ideas. Cuenta 
con que todo está cambiando. 
Dirección: Aléjate de peleas o disputas. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Tiene una conexión con el espíritu 
y un corazón benévolo. 
No la cuestiones: 
el camino hacia la fuente está abierto. 
Dilo así: "Una conexión con los espíritus 
y un corazón benévolo 
constituyen mi poder y mi virtud". 
 
Actúa de acuerdo con tu virtud y con amabilidad. Tienes un corazón amable y generoso y un 
espíritu noble. No te preguntes por qué. Utilízalos. El camino está abierto. Esta relación se crea 
a través de tu amabilidad y tu compasión. 
Dirección: Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Esto definitivamente no te hace aumentar. 
Quizá tu pareja te castigue. 
Tu corazón carece de perseverancia. 
El camino se cierra. 
 
Estás siendo inconstante, caprichoso y quizá mentiroso con tu pareja y contigo mismo. Nada 
bueno puede venir de esa actitud. No juegues con la gente. El camino se cerrará y te verás 
abandonado al peligro. 
Dirección: Clarifica tus límites. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que 
sea necesario. 
 
 
 
 
43 Decisión / Separación, KUAI 
Resolución, actuar con claridad, tomar una decisión 
y anunciarla; ruptura; romper con el pasado, 
separarse; limpiar las cosas y sacarlas a la luz. 
 
EL ESCENARIO 
El Aumento sin fin. Termina por provocar una ruptura. Así que llega el tiempo de la Decisión y 
la Separación. Acéptalo. No tengas miedo. Decisión significa ruptura. Lo fuerte atraviesa lo 
flexible. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Decisión, Kuai: Elegir; resolver, decidir, actuar con claridad; ruptura, momento crítico; 
preparado, seguro, claro; limpiar un herida, traer algo a la luz; separar, dividir, cortar, dividir en 
dos, bifurcación de ríos, bifurcación de caminos. 
LA RESPUESTA 
Decídete y muéstrate en la corte del rey. 
Está conectado con los espíritus. 
Grita incluso si delante está la adversidad. 
Ésta es información de la capital. 
No será ventajoso acercarse a la gente 
si estás armado. 
Será ventajoso contar con algún rumbo. 
 
Decisión y Separación describen tu relación, o tu papel en ella, en términos de encarar las 
dificultades con resolución. La manera de afrontar la situación es clarificar lo que debes hacer 
y anunciarlo, incluso si tienes que dejar algo atrás. Estás pasando por una crisis y debes ser 
honesto al respecto. Saca a la luz lo que está oculto. Hay un viejo fantasma muy enfadado en 
esta situación, recuerdos y experiencias que han regresado para vengarse de los vivos. Decide 
lo que vas a hacer. Debes hablar con tu pareja de este asunto, sin que te importe el peligro que 
esto pueda encerrar. Puede que hayas llegado a un punto en el que los caminos se separan. 
Tienes la fuerza, no tengas miedo. Los espíritus están contigo. No seas agresivo sin necesidad. 
Elabora tus planes y actúa de acuerdo con ellos con claridad y decisión. Supera los obstáculos. 
Exponerte al peligro te hará resplandecer. Es un tiempo en que los fuertes saldrán adelante. 
Lleva a cabo tus planes. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Las brumas ascienden al cielo. Decisión y Separación. La lucha interna se expresa con palabras 
vigorosas. Hay una gran fuente de energía creativa que puedes usar. 
-Reflexión: Habéis llegado a un momento decisivo entre vosotros. Quizás estáis ante la 
posibilidad de un cambio muy significativo en la relación. Durante este tiempo, dejad que 
vuestras acciones estén guiadas por la idea de la unidad última de todas las cosas, aunque la 
separación sea una posibilidad. Esto provocará que esa unidad se refleje en vuestra vida 
cotidiana, y os permitirá superar más fácilmente cualquier obstáculo. En principio, os puede 
parecer que no sabéis lo que hay que hacer, sin embargo, si profundizáis en vosotros mismos, 
encontraréis la respuesta. Clarificad las intenciones entre vosotros, y tomad las decisiones 
conjuntamente. Sed honestos. Seguid adelante con el proceso. Tanto la acción como la 
expresión son necesarias. Al mismo tiempo, cuidad vuestras palabras para no provocar 
enfrentamientos innecesarios. 
-Práctica: Aprovecha el tiempo en que estés solo y tranquilo, para verte a ti mismo como si 
fueras tu pareja. Vive esta experiencia con plenitud. Imagina que los dos irradiáis amor, 
creatividad y nobleza, y que actuáis con claridad, determinación y delicadeza. Visualiza el 
momento en que ambos hayáis conseguido aclarar vuestra posición con sinceridad y confianza, 
tanto si estáis juntos como si estáis separados. Haz al menos una cosa al día que exprese esta 
situación. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Fuerza en el pie que va delante. 
Si continúas así, no habrá éxito. 
Habrá error. 
 
Si tratas de dirigir esta relación, seguro que fracasarás. Sencillamente, no estás preparado para 
ello. Esa no es la manera de actuar. 
Dirección: No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Alarmas y protestas. 
No hay modo de descansar por la noche. 
Permanece armado. 
No te inquietes. 
 
La relación pasa por una situación tensa y estimulante, y las cosas vienen de todas partes a la 
vez. No te preocupes. Deja a un lado las tristezas del pasado. Conseguirás lo que deseas. Esta 
situación puede renovar la fuerza creativa de la relación. 
Dirección: Revolución y renovación. Estarás asociado con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Fuerza en los pómulos. 
El camino se cierra. 
El Ser superior debe decidir una y otra vez. 
Caminad solos y encontrad lluvia. 
Te indignas como si te hubieras manchado. 
No habrá error. 
 
Estás relacionado con personas crueles que pretenden hacerte daño. El camino está cerrado. 
Observa la situación con claridad y aléjate ahora mismo. Te verás atrapado en una avalancha 
de insultos y abusos. No hay error. Sé muy claro y aléjate cuanto antes. 
Dirección: Expresa tus sentimientos. Busca amigos que te apoyen. La situación ya está 
cambiando. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Con los huesos descarnados, 
te sacan de tu lugar de reposo, 
arrastrándote con una correa 
como a una oveja. 
Desaparece la causa de la tristeza. 
Oyes las palabras de la gente 
y no confías en ellas. 
 
Has sido castigado o herido por tu pareja y te encuentras aislado. Debes encontrar un nuevo 
lugar para vivir. Procura adaptarte. No te dejes atrapar por las emociones negativas. No temas. 
Tus preocupaciones desaparecerán pronto. No creas lo que la gente te diga en este momento, 
y cuida tus palabras. 
Dirección: Espera el momento correcto. Transforma el conflicto en tensión creativa. La 
situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Juncos en las tierras altas, decisión, decisión. 
No es un error desplazar el centro. 
 
Debes elegir entre dos alternativas. Debes tomar una decisión. No tengas miedo a un cambio 
radical. Hay una fuerza creativa involucrada. 
Dirección: Reafirma tu idea central. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala bien. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Ni lloras ni te quejas. 
Si sigues así, el camino se cerrará. 
 
Si tu pareja y tú no os contáis lo que estáis haciendo, os veréis solos y aislados. Comunicaos. 
Hablad entre vosotros de la situación. Ahora. 
Dirección: Actúa. Estás conectado con una fuerza creativa. Utilízala correctamente. 
 
 
 
 
44 Cópula, KOU 
Bienvenida, encuentro, abrirse; contacto 
intenso; todas las formas del acto sexual; 
actuar a través del yin. 
 
EL ESCENARIO 
Después de la Separación hay encuentros. Así llega el tiempo de la Cópula. Acéptalo. No 
tengas miedo. Cópula significa encuentros. Lo flexible se encuentra con lo fuerte. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Cópula, Kou: Conocer, encontrar, abrirse; encontrar a alguien en el camino; unir yin y yang; 
todas las formas del acto sexual; copular; magnetismo, gravedad; aferrado, rebasado por la 
pasión; favorable, fortuito. El ideograma muestra a dos personas haciendo el amor. 
LA RESPUESTA 
En la cópula la mujer fortalece las cosas. 
No te asocies con una mujer codiciosa. 
 
Cópula describe la relación, o tu papel en ella, en términos de estar abierto a lo que el futuro 
traiga consigo. La manera de encarar la situación es darse cuenta de que los encuentros breves 
e intensos encierran un gran poder creativo. No trates de controlarlo. Este encuentro pasional 
del destino lleva consigo una fuerza que te rebasa. No te opongas a ella. Dale la bienvenida. 
Mantente abierto a todo lo que sea novedoso. Pero no trates de aferrarte a ello. Ríndete y 
actúa desde la feminidad. Trata de entender esta fuerza delicada. Estás frente a un tiempo de 
encuentros breves e intensos, llenos de poder creativo. Hay grandes acontecimientos en juego. 
Estos encuentros maravillosos vienen y se van, como el cielo y la tierra cuando se encuentran 
en un momento radiante. No trates de aferrarte a ello y detenerlo. Este encuentro te 
conectará a una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
 
 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Viento bajo el cielo. Cópula. Cuando el yin regresa a su centro, las fuerzas primarias traen 
consigo una nueva generación. Hay una gran cantidad de energía creativa disponible. 
-Reflexión: Acoge el poder creativo que traen consigo estos tiempos. Habla apasionadamente 
con tu pareja. Imagina constantemente esto como una hermosa danza en la que ambos 
participáis. Vuestra danza es lírica, cautivadora, amorosa y elegante, y tiene un gran poder 
femenino. Otros pueden acompañaros en cualquier oportunidad. El camino sigue a través del 
yin, y el hombre y la mujer se relacionan a través de su feminidad. Llena a tu pareja de la 
energía primitiva que encuentras en esta asociación. 
-Práctica: Reflexiona diariamente sobre la cópula física como expresión de la unidad espiritual 
en el mundo. Entrégate a esta unión divina tanto como te sea posible. Haz algo cada día que 
promueva la unión y unidad entre las personas y las cosas. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Átalo todo con una cuña de metal. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
Si te desplazas en alguna dirección, 
el camino se cerrará. 
Un cerdo está atado, con la pezuña herida. 
Hay una conexión con los espíritus. 
 
El camino está abierto y los dos estáis conectados con el espíritu. Pero algo está interfiriendo 
el flujo de su bendición. Abandona tus planes inmediatos y resuelve las cosas. Si intentas 
controlar la situación, solo conseguirás enredarte. 
Dirección: Actúa. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Hay un pescado envuelto dentro. 
No hay error. 
No es ventajosa la hospitalidad. 
 
Mantente tranquilo y apartado. Tus ideas han dado fruto y la matriz está llena. Necesitas 
silencio e intimidad. No te será provechoso ir de visita o recibir un huésped. 
Dirección: Retírate para hacer que crezca la fuerza creativa. Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Con los huesos descarnados, 
te sacan de tu lugar de reposo. 
Adversidad. 
Sin lo grande, cometerás un error. 
 
Te encuentras aislado y has sido castigado o herido por esta relación. Trasládate a otro lugar. 
Tendrás que enfrentarte con tu pasado pero no te rindas. Encuentra una idea central y cree en 
ella. 
Dirección: No te involucres en peleas o disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
No hay un pescado envuelto dentro. 
Sublevarse cierra el camino. 
 
Por el momento no hay posibilidades creativas en esta relación. Poner objeciones o revelarse 
no servirá de ayuda. 
Dirección: Ve hasta el fondo del problema. Convierte el conflicto en tensión creativa. La 
situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Utiliza el mimbre para envolver los melones. 
La elegancia te arropa desde el cielo. 
 
Se trata de una hermosa inspiración. Literalmente proviene del cielo. Lo que hagas ahora 
aportará elegancia y belleza a toda tu vida y a tu relación. 
Dirección: La fundación de un noble linaje. Actúa con resolución. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala correctamente. 
 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Te apareas con tus propios cuernos. 
Desconcierto y confusión. 
No hay error. 
 
Has convertido una experiencia gozosa en una prueba de fuerza y habilidad sexual. No se trata 
de un error serio, pero te confunde acerca de lo que realmente es la relación. 
Dirección: No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
 
 
 
 
45 Reunión, TS'UI 
Acumular, reunir, juntar, congregar; multitudes; 
un gran esfuerzo trae una gran recompensa. 
 
EL ESCENARIO 
Los seres se conocen y luego se reúnen. Así que llega el tiempo de la Reunión. Acéptalo. No 
tengas miedo. Reunión significa agrupación. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Reunión, Ts'ui: acumular, convocar; grupos de personas o de cosas; reunir, concentrar, 
congregar; reconciliar; multitud, enjambre; literalmente, densos macizos de césped. El 
ideograma sugiere aumentar la capacidad para hacer las cosas. 
LA RESPUESTA 
Reunión traerá el éxito. 
El rey se acerca al templo de los ancestros 
para recibir las bendiciones. 
Será ventajoso ver al Ser superior. Éxito. 
Se trata de un pronóstico favorable. 
Ofrece un gran sacrificio. 
El camino está abierto. 
Será ventajoso emprender algo. 
 
Reunión describe la relación, o tu papel en ella, en términos de acumular y reunir energía. La 
manera de encarar la situación es juntar a las personas y a las cosas en un esfuerzo común. Es 
un tiempo para los grandes proyectos. Haz cosas con tu pareja y con los demás. Une tus 
recursos y tu conocimiento con los de tu pareja. Habla con alguien que pueda ayudarte a 
comprender lo que está en juego. No se trata de una emoción particular. Se necesitan tanto 
grandes ideas como un gran sacrificio. Traza un plan y llévalo a cabo. Anticípate al peligro para 
que no te pille por sorpresa. En este momento existe una gran conexión llena de alegría. 
Trabajad con ella y conseguid que sea productiva. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Las brumas ascienden sobre la tierra. Reunión. Una voluntad interna de servicio estimula y 
reúne a la gente. Puedes avanzar poco a poco hasta conseguir tu objetivo. 
-Reflexión: En primer lugar, tomaos un tiempo para hablar acerca de las razones que os 
mantienen juntos. Replanteaos otra vez vuestros objetivos. Necesitáis que las cosas se muevan 
hacia adelante y quizá sea necesario conseguir que otras personas se involucren. Vuestra 
intención central de estar juntos puede aportar el poder necesario para aglutinar a todas las 
personas que se quieran involucrar. En cualquier cosa que emprendáis, actuad juntos. 
Compartid los objetivos y estad seguros de que en ellos se sostiene el bienestar de todas las 
personas involucradas. Podéis mostraros aventureros. Al mismo tiempo, estad alerta ante 
posibles dificultades. 
-Práctica: Imagina que todos los involucrados se reúnen. Imagina que están rodeados por una 
hermosa energía que los armoniza y los baña con su luz. Esta energía los limpia y los purifica a 
todos. El camino a seguir se vuelve cada vez más obvio. Repite la actividad hasta que 
efectivamente lo sea. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Hay una conexión con los espíritus, pero no completa. 
Así que a veces hay desconcierto, a veces reunión. 
Tras alguna protesta, 
un apretón de manos te hará sonreír. 
No te inquietes, continuar no es un error. 
 
Tu relación está conectada con una profunda fuente de energía pero el vínculo no está del 
todo claro. Esa es la razón por la que las cosas se presentan tan inestables, de pronto alegres y 
al momento siguiente confusas. No os preocupéis. Tendeos la mano, tocaos el uno al otro y la 
tensión se disolverá en sonrisas y alegría. Ciertamente no hay error. La conexión es muy real. 
Dirección: Sigue la corriente de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Haz que las cosas duren más, 
y el camino se abrirá. 
Hay una conexión con el espíritu. 
Será ventajoso hacer una ofrenda. 
 
La energía para la relación está presente, pero tardará un tiempo en hacerse notar. No tengas 
prisa. Haz que las cosas duren más. El camino se abrirá. Haz una ofrenda con las cosas en las 
que crees, aunque tus recursos sean escasos. 
Dirección: Busca en tu interior para encontrar la salida. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Primero la reunión, luego los lamentos. 
No emprender nada será ventajoso. 
Seguir adelante no es un error. 
Ser pequeño en este momento 
trae desconcierto y confusión. 
 
Tan pronto como empieces a introducir cambios en la relación, te verás inundado por un 
cúmulo de preocupaciones y recuerdos dolorosos. No hay nada que puedas hacer. Aléjate 
amable y tranquilamente. No se trata de un error. Si simplemente tratas de adaptarte a la 
situación, te verás inmerso en el desconcierto y la confusión. 
Dirección: Mantente abierto a una nueva influencia, que te asociará con una fuerza creativa. 
Utilízala bien. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
El gran camino está abierto. 
No habrá error. 
 
Puedes hacer lo que quieras en esta relación, siempre que actúes con amor y sinceridad. El 
gran camino está abierto. Nada de lo que hagas será un error. 
Dirección: Cambia de grupo. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que 
sea necesario. 
 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Reunión en perfecto orden. 
No hay error. 
No es necesario ofrecer un sacrificio. 
Pronóstico: un manantial inagotable. 
Las causas de la tristeza desaparecerán. 
 
Se trata de una relación amistosa y honesta que puede convertirse en una fuente inagotable 
de bienestar e inspiración. Sigue trabajando. Las dudas y la tristeza que ahora sientes 
desaparecerán y la relación se afirmará. 
Dirección: Guarda energía para actuar cuando llegue el momento de la llamada. Imagina la 
situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Pagas tributo con gemidos, lágrimas y lamentos. 
No es tu culpa. 
 
Hay una conexión difícil. Lo estás pagando con lágrimas. Aunque nada de lo que ocurre es 
realmente culpa tuya, ¿estás seguro de que quieres que dure? 
Dirección: La comunicación está bloqueada. Procede paso a paso. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
46 Ascenso, SHENG 
Hacer el esfuerzo, no preocuparse; 
escalar la montaña paso a paso; 
levantarse a sí mismo, cumplir las expectativas; 
avanzar, elevarse. 
 
EL ESCENARIO 
Juntarse con lo que está arriba implica un Ascenso. Acéptalo. No tengas miedo. Ascensión 
significa que las cosas no vienen a ti con facilidad. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Ascenso, Sheng: subir, ascender; elevarse; escalar paso a paso, avanzar gracias al propio 
esfuerzo; promocionar, ascender en el trabajo; acumular, cumplir las expectativas; destilar 
licor. Literalmente, una medida pequeña. 
LA RESPUESTA 
Ascenso traerá el éxito supremo. 
Observas y utilizas al Ser superior. 
No te inquietas. 
Un castigo en el sur abre el camino. 
 
Ascenso describe la relación, o tu papel en ella, en términos de elevarte a un nivel más alto y a 
una conexión más grande. La manera de encarar la situación es marcarse un objetivo y trabajar 
paso a paso para conseguirlo. Echad raíces y ascended hacia las alturas. Al final, conseguiréis lo 
que os habíais propuesto. Pon orden dentro de ti. Habla con personas que puedan ayudarte. 
Observa lo que hay de grande en tu amor y en tu vida. El camino hacia la fuente de la energía 
está abierto. Eso genera conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Sin 
lugar a dudas, estás en tu camino. Es tiempo de que dejéis atrás el caos de vuestras vidas. 
Trabajad duro para lograrlo. Corregid las cosas y poneos en marcha juntos. Vuestro objetivo ya 
está cerca. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Del centro de la tierra surgen los árboles. Ascenso. La perspicacia interna asciende hasta el 
terreno de la acción. Puedes descubrir la posibilidad oculta. 
-Reflexión: Visualiza lo que pretendes del otro. De manera sistemática, dedícate a lograrlo a 
base de pequeños pasos. Demuestra perseverancia en hacer lo que sea necesario. Cada día 
pasad un rato juntos para revisar los progresos realizados y planear los pasos siguientes. Estos 
encuentros son vitales para que os mostréis sensibles a vuestra guía interior compartida, a 
vuestras esperanzas y a vuestros logros. Abríos el uno al otro y compartid lo que cada uno sabe 
que es verdaderamente importante. Aseguraos de que todos los días hacéis algo para lograr 
vuestros objetivos, aunque sea algo que en principio parezca insignificante. 
-Práctica: De manera regular, concéntrate en lo que debes hacer para alinearte con el camino. 
Busca la guía interior preguntándole por ello al cielo. Tu dirección debe mantenerse clara y 
limpia en este sentido. Haz al menos tras cosas cada día, aunque sean muy pequeñas, que te 
ayuden a ser consciente de que estás alineado con el camino. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Asciendes con confianza y sinceridad. 
El gran camino se abre. 
 
Has sido reconocido. Tu pareja se ha dado cuenta de tu valía. Ahora, todas las puertas están 
abiertas para ti. Asciende a la montaña y encuentra el objeto de tu deseo. 
Dirección: Comienza un tiempo grande y floreciente. Si te dejas llevar, puedes descubrir la 
posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Hay una conexión con los espíritus, 
será ventajoso hacer ofrendas. 
 
La conexión entre vosotros se ha establecido. Dedícate a aquello en lo que creéis ambos. Todo 
está ahí, si quieres que así sea. 
Dirección: Compórtate con sencillez y conecta con lo que realmente sucede. Libera la energía 
contenida. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Asciendes hasta una ciudad vacía. 
Nada se te resiste en este momento. No hay lugar para la duda. No te detengas, sigue 
adelante. 
Dirección: Organiza tus fuerzas. Algo muy significativo está regresando. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
El rey ofrece un sacrificio, 
y recibe las bendiciones 
en el monte de las dos cumbres. 
El camino está abierto. No habrá error. 
 
Has construido un lugar muy sólido en la vida de esta relación y de la familia que la rodea. 
Dedica todos tus esfuerzos al bien de todos. El camino está abierto. No hay error. 
Dirección: Continúa tu camino. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
Úsala bien. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
Asciende poco a poco. 
 
No hay barreras para tu progreso y el de tu relación. Procede paso a paso. El camino está 
abierto para ti. 
Dirección: Conecta con las necesidades y los recursos de los demás. Actúa con resolución. Estás 
conectado con una fuerza creativa Úsala bien. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Ascenso en la oscuridad. 
Pronóstico: será ventajoso no detenerse. 
Estás ascendiendo en la oscuridad. No puedes ver hacia donde va esta relación. No te detengas 
ahora. Continuar adelante te traerá al final provecho y conocimiento. 
Dirección: Renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
 
47 Aislamiento / Opresión, K'UN 
Oprimido, limitado, exhausto, separado; 
en el límite de las fuerzas; 
el momento de la verdad; 
buscar en el interior para encontrar la salida. 
 
EL ESCENARIO 
Ascender sin fin terminará por aislarte. Así que llega el tiempo del Aislamiento. Acéptalo. No 
tengas miedo. Aislamiento quiere decir encuentros mutuos. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Aislamiento, K'un: encerrado, restringido, perseguido; castigo, código penal, prisión; 
Preocupación, miedo, ansiedad; cansancio, fatiga, exhausto, en el límite de las fuerzas; 
desalentado, afligido, agotado; pobre. El ideograma muestra un árbol creciendo en un 
cercado. 
LA RESPUESTA 
Aislamiento traerá el éxito. 
Pronóstico: el Ser superior abre el camino. 
Unas palabras llegan a tus oídos, 
y no confías en ellas. 
 
Aislamiento define la relación, o tu papel en ella, en términos de estar separado, oprimido y 
exhausto. La manera de encarar la situación es acumular energía para romper el 
enclaustramiento y restablecer la comunicación. Se trata de una situación verdaderamente 
opresiva, tanto a nivel individual como de pareja. Te separa de todo lo que necesitas. Acumula 
tu fuerza interior y, sobre todo, espera el momento correcto para actuar. Habla con personas 
que puedan ayudarte a ver la situación con claridad. Aprende a ver lo grande que hay en ti y en 
la relación. Si tienes amigos que te apoyen, mantente en contacto con ellos. Esto generará 
conocimiento y buena fortuna, pues libera la energía transformadora. No te dejes atrapar por 
la expresión de las emociones negativas. El propósito de esta limitación no es hacerte sufrir, 
sino obligarte a encontrar tu propia conexión con la realidad. Hay aquí oculto un mandato para 
el cambio que te puede hacer ver tu intención real. Procura corregir tus pensamientos y 
averiguar en qué te estás engañando a ti mismo. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Brumas sin agua. Aislamiento. El estímulo y el contacto están atascados en la corriente 
interior, cortando toda posibilidad de comunicación. Encontrarás a las personas con las que 
quieres vivir. 
-Reflexión: Los dos necesitáis adentraros más profundamente. Averigua lo que funciona y se 
muy claro al respecto. No es tiempo para dialogar o sacar as cosas a la luz. Tienes recursos muy 
dentro de ti. Busca tiempo todos los días para adentrarte en ti mismo y encontrarlos. Para 
hacerlo, siéntate de manera relajada y sitúate en esa parte de ti desde la que ves y 
experimentas todas las cosas tanto internas como externas, en esa especie de "Yo" interior. 
Desde esa posición, trata de experimentar plenamente todo lo que en ese momento aparezca 
en tu conciencia. Emprenderás una especie de viaje a través de experiencias que se siguen las 
unas a las otras. De vez en cuando, presta atención al mundo físico que hay a tu alrededor para 
conseguir un cierto equilibrio en el proceso. En tu vida diaria, busca el apoyo de los amigos, 
olvídate de los resentimientos, y prepárate para el cambio que ocasionará este viaje dentro de 
ti. 
-Práctica: Adéntrate en ti mismo de manera regular y pide la ayuda del cielo. Solicita su guía y 
su apoyo para lo que tienes que hacer. Imagina que lo que necesitas es energía que se 
derrama a tu alrededor y a través de ti y que, mientras se está derramando y fluyendo, sana, 
libera, corrige y guía todas las cosas. Mantente alerta para los cambios que se avecinan en tu 
vida diaria. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Aislado, castigado con una vara de madera. 
Si te adentras en ese barranco sombrío, 
no encontrarás a nadie durante tres años. 
 
Tu pareja te ha herido o castigado, pero en este momento tú mismo eres tu peor enemigo. No 
te aísles en la melancolía y en los placeres oscuros. Te sentirás muy solo si lo haces. 
Dirección: Exprésate. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Comer y beber te oprime. 
Estás rodeado de fajines escarlata. 
Será ventajoso hacer ofrendas y oblaciones. 
El castigo cierra el camino. 
No habrá error. 
 
Está claro que tienes todo lo que necesitas, pero tu pareja no se da cuenta de la importancia 
de la relación. No te preocupes, ese reconocimiento llegará pronto, y cambiará por completo 
tu visión de ti mismo y de la relación. Ofrece un sacrificio ahora a las cosas en las que crees. El 
hecho de no tratar de ofrecer más, atrae la culpa y la censura para ti y tu situación. No se trata 
de un error. 
Dirección: Haz acopio de recursos para un gran proyecto nuevo. Procede paso a paso. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Aislado por las piedras, te agarras a las espinas. 
Entras a tu palacio, y no ves a tu consorte. 
El camino se cierra. 
 
No necesitas a nadie que te oprima. Por el momento, tú mismo lo haces muy bien. Te das 
cabezazos contra obstáculos imposibles y te agarras a cosas que te hacen daño. Ni siquiera 
puedes ver a tu pareja, que te quiere y que está dispuesta a apoyarte. Esta clase de conducta 
no te lleva a ninguna parte. 
Dirección: Tiempo de transición. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una 
fuerza creativa, Úsala bien. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Te acercas muy despacio, 
encerrado en un carruaje de metal. 
Desconcierto y confusión; 
todo termina bien. 
La solución a tus problemas emocionales llegará despacio. Esto se debe en parte a que te 
encuentras absorto en tus viejas ideas y en tus sueños de grandeza. Será necesario un cambio 
profundo para que reconozcas la verdad de tu relación. Al final, todo acabará bien para todos. 
Dirección: Cuando llegue el momento correcto, asume riesgos. Acepta las cosas. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Te cortan los pies y la nariz, 
y te subyuga el hombre del fajín púrpura. 
El alivio irá llegando despacio. 
Será ventajoso ofrecer oblaciones. 
 
Te sientes castigado y oprimido por una autoridad malentendida en esta relación. Es bastante 
serio, pero los sentimientos amargos irán desapareciendo poco a poco y te sentirás liberado. 
Mientras llega ese día, haz ofrendas a tus ideales. Eso que sientes en el fondo de tu corazón te 
ayudará a seguir adelante. 
Dirección: Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Aislado por enredaderas trepadoras, 
indeciso e inseguro. Podrías decirlo así: 
"Removiendo en las causas del dolor, 
solo más dolor se encuentra". 
El castigo cierra el camino. 
 
¡Deja de ser tan complaciente contigo mismo! Esa actitud incluso debería preocuparte un 
poco. Si te dedicas a quejarte todo el tiempo de tu relación, lo único que oirás serán lamentos. 
Coge el toro por los cuernos. Aclárate y actúa en consecuencia. Esto te abrirá el camino. No 
andes por ahí tratando de conseguir que todo el mundo se sienta culpable. 
Dirección: Aléjate de peleas y disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
48 El pozo, CHING 
Comunicar, interactuar; la estructura subyacente, 
la red; fuente del agua de la vida 
que se necesita para todo. 
 
EL ESCENARIO 
Si te encuentras oprimido por lo que está arriba, la situación por sí misma, tiende a cambiar 
hacia abajo. Así que llega el tiempo de El Pozo. Acéptalo. No tengas miedo. El pozo significa 
compenetración. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Pozo, Ching: Pozo de agua, pozo en el centro de nueve campos; recursos que se tienen en 
común; estructura subyacente, mantener en orden, regular; comunicar con los demás, 
necesidades comunes; el agua de la vida, el manantial interior. El ideograma muestra un grupo 
de nueve campos con un pozo en medio. 
LA RESPUESTA 
El pozo, la ciudad puede cambiar, 
pero no el pozo. 
Haya pérdidas o ganancias, venga o vaya la gente, 
el pozo es siempre el pozo. 
El fango del fondo, el cántaro roto, la cuerda que falta 
cerrarán el camino. 
 
El pozo describe la relación, o tu papel en ella, en términos de una estructura subyacente o 
fuente interior y de la fuerza natural que mana de allí. La manera de encarar la situación es 
clarificar y renovar tu conexión con esa fuente. Reconoce las necesidades profundas que todos 
sentimos y busca las fuentes de la vida que están ahí para que podamos usarlas. Si no, tu 
relación se marchitará. Puedes cambiar tu forma de vestir, o incluso puedes cambiar de ciudad 
e irte a vivir a otra parte, pero el pozo y las necesidades humanas comunes a todos y las 
fuerzas que representa nunca cambiarán. El pozo te muestra cómo comunicarte reconociendo 
lo que tienes en común con el resto de la humanidad. Contacta con esta fuente profunda de 
vida. Si dejas que el agua de la vida se convierta en fango, si no eres capaz de llegar hasta ella, 
o si rompes el recipiente que la contiene, el camino se cerrará. Te verás separado de las 
personas que quieres. El Pozo puede liberaros a ambos de la soledad. Significa comunicación e 
interconexión. Mantente en tu lugar y trabaja con lo mejor que hay en ti y en la relación. El 
Pozo te nutrirá sin agotarse nunca. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Agua sobre madera. El Pozo. El agua de la vida brota del corazón de la tierra. Puedes 
transformar la discordia en tensión creativa. 
-Reflexión: Cuando estés centrado en el afecto y el amor que sientes hacia tu pareja, trae a tu 
conciencia a otras personas para que participen de ese amor. Juntos creáis un centro que es 
una fuente primaria de vida. Os alimentáis el uno al otro con esta vida, y alimentáis también a 
los demás. Asegúrate de cuidar vuestro centro compartido para que su aliento de vida siempre 
sea abundante. Presta atención también a tu conexión con los demás. Asegúrate de que 
siempre estás disponible, y de que no te distancias de ellos, ya sea por abusar del contacto, ya 
sea por menospreciarlo. Vuestra salud y fortaleza depende delo que seáis capaces de 
compartir entre vosotros. También depende de lo que podáis compartir con los demás. 
-Práctica: Cultiva el amor en todo momento. Para hacerlo, coloca tus manos sobre el corazón e 
imagina que una pequeña réplica de ti mismo se instala allí. Siente el calor, la suave luz y el 
armónico sonido del amor en tu corazón. Comparte lo que eres y lo que tienes con los demás, 
como una expresión natural de tu amor, aunque sea a través de pequeños detalles. Busca la 
unidad y la armonía con todo. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
El pozo es un pantano del que nadie puede beber. 
Se trata de un viejo pozo al que no acuden los pájaros. 
 
Las fuentes de tu relación están fangosas y empantanadas. Nada bueno conseguirás actuando 
de esa manera. Ha llegado el tiempo de que cambies. 
Dirección: espera el momento correcto para actuar. Transforma el conflicto en tensión 
creativa. Puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
El pozo es una hondonada 
donde la gente dispara a los peces. 
El cántaro está roto y el agua se desborda. 
 
No estáis cuidando de las fuentes de la relación. Cada uno busca su propio beneficio. El 
cántaro está roto. Es tiempo de cambiar. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
El pozo está agitado y nadie bebe el agua. 
"Eso causa dolor a mi corazón". 
El agua podría beberse, 
si el rey tuviera claridad mental. 
Podríais aceptar juntos la bendición. 
 
Esta es la tristeza de alguien que tiene mucho que dar, y nadie a quién dárselo. No puedes 
hacer nada. Sigue adelante y no tengas miedo Al final, tu esfuerzo se verá reconocido. 
Dirección: Asume el riesgo. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
El pozo está bien revestido. 
Se trata de un tiempo para el trabajo y el desarrollo interior. Es posible que te sientas 
distanciado de tu pareja, pero no tengas miedo. El trabajo interior no es un error. 
Dirección: Período de transición. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
El pozo está fresco, 
y el agua cristalina se puede beber. 
 
Esta relación es una fuente de agua de vida pura y clara de la que todos pueden beber. Úsala y 
muéstrate agradecido. 
Dirección: Haz un esfuerzo. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La 
situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El pozo lo reúne todo, 
sin ninguna cubierta, sin ningún obstáculo. 
Hay una conexión con los espíritus. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
 
Recibe y da las cosas con libertad. Tu relación es una fuente de alimento espiritual para todos. 
No la ocultes. El camino está completamente abierto. Podéis lograr grandes cosas juntos. 
Dirección: Adéntrate con suavidad en el corazón de las cosas. Transforma el conflicto en 
tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
49 Cambio de piel / Revolución, KO 
Dejar a un lado lo viejo; 
permitir que emerja la nueva vida; 
revolución y renovación; mutación. 
 
EL ESCENARIO 
El camino del pozo no te permite cambiar la piel de las cosas. Así que llega el tiempo del 
Cambio de piel. Acéptalo. No tengas miedo. Cambio de piel significa que las personas del 
pasado quedan atrás. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Cambio de piel, Ko: Quitar la piel, despellejar, mudar; cambio radical, renovación, revuelta, 
derrocamiento, revolución; piel, coraza, soldados; eliminar, repeler, distanciar, separar. El 
ideograma muestra una piel tensada en un marco. 
LA RESPUESTA 
Cambio de piel. Cuando llegue el momento 
habrá una conexión con los espíritus. 
Éxito supremo: pronóstico favorable. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
Cambio de piel describe la relación, o tu papel en ella, en términos de apartar la cubierta para 
que la nueva vida emerja desde el interior. La manera de encarar la situación es ayudar a esta 
nueva vida para que cambie radicalmente tu percepción de las cosas. Debéis cambiar el modo 
de actuar juntos. El que tenéis ahora no está funcionando. Está envuelto en viejos hábitos, 
falsas metas, y reglas opresivas. Ha llegado el momento de que la víbora abandone su vieja 
piel. Deja a un lado lo viejo. Elimina lo que ya no sea útil. Deja atrás lo decadente y lo corrupto. 
Actúa con confianza. Está empezando un nuevo ciclo lleno de éxito, beneficio y conocimiento. 
Olvida las viejas disputas. Dotaos de una nueva apariencia. El mandato del cielo está 
cambiando. Acéptalo y ponte al servicio de lo que está naciendo. Tus dudas y tus tristezas 
desaparecerán. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Fuego en medio de la bruma. Cambio de piel. Un cambio en la conciencia deja a un lado lo 
obsoleto para revelar un potencial nuevo y estimulante. Una conexión apasionada. Puedes 
descubrir la posibilidad oculta. 
-Reflexión: Tú solo, o los dos juntos, necesitáis haceros una pregunta importante: ¿De qué 
manera lo que estoy haciendo, pensando o sintiendo, favorece nuestra relación? Todo aquello 
que no vaya en esa dirección de apoyo y fortalecimiento de la relación, debe ser rechazado o 
cambiado. Es tiempo de dejar atrás lo viejo y permitir que se revele lo nuevo. Es muy fácil 
dejarse llevar por la rutina cuando se vive con los demás. Hay que cambiar de hábitos. Es 
tiempo de que lo revises todo de nuevo. Al hacerlo, muéstrale a tu pareja tu verdadero ser. 
Asume el riesgo. Lo que está bajo la superficie es muy hermoso. Comparte lo que eres con 
confianza. 
-Práctica: Abre los ojos al nuevo sol y al nuevo amanecer todos los días. Afirma lo que sientes 
como un nuevo principio de todo. Cultiva la capacidad de sorprenderte ante la novedad que 
hay en todo. Pregúntate: "¿Quién soy? ¿Quién eres?" 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Amarrado firmemente con la piel de una vaca amarilla. 
 
Nada te puede separar de esta relación. No puedes hacer nada para cambiar las cosas en este 
momento, pero mantente abierto al nuevo impulso cuando llegue. 
Dirección: No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Éste es tu momento: cambia la piel. 
El castigo abre el camino. 
No hay error. 
 
Éste es tu momento. Puedes cambiar el mundo. Aclara tu relación. No seas tímido. Compórtate 
como un héroe. Las acciones vigorosas abren el camino. Definitivamente no hay error. 
Dirección: Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
El castigo cierra el camino. 
Pronóstico: adversidad. 
Cuando las palabras de renovación 
sean pronunciadas por tercera vez, 
habrá conexión con los espíritus. 
 
La disciplina y la diligencia no funcionan en éste momento. Un peligro que viene del pasado 
amenaza la relación. Deja que la llamada a la acción llegue tres veces, y entonces actúa con 
decisión. Puedes renovar el momento. Los espíritus te ayudarán. 
Dirección: Sigue la corriente de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La causa del sufrimiento desaparece. 
Hay una conexión con los espíritus. 
Cambian los mandatos del cielo. 
El camino está abierto. 
 
Actúa y no tengas dudas. Todas tus preocupaciones desaparecerán. Los espíritus te están 
ayudando. Te encuentras en una posición en la que puedes cambiar los fundamentos 
imaginativos de tu relación. El camino está abierto. 
Dirección: La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
El Ser superior se transforma en tigre. 
Incluso antes de los augurios, 
estás conectado con los espíritus. 
 
Cuando llegue el tiempo del cambio, tu relación debe cambiar. Muestra tu gran fuerza 
creativa. Persigue lo que deseas. Incluso antes de consultar el oráculo, la gente se dará cuenta 
de que estás conectado con los espíritus. No tengas miedo. Tu guía interior puede iluminar las 
cosas. 
Dirección: Tiempo de gran abundancia. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con 
una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El Ser superior se transforma en un leopardo. 
Entre tanto, la gente pequeña solo puede cambiar de rostro. 
El castigo cierra el camino. 
Permanece donde estás ahora. 
Pronóstico: el camino está abierto. 
 
Cambia tu relación con cortesía y elegancia. La mayoría de la gente solo cambia de rostro, pero 
tú debes ir más allá. No trates de aleccionar a las personas que te rodean. Quédate donde 
estás ahora y los cambios llegarán por sí mismos. 
Dirección: Dale a la gente un propósito común. Esto te asociará con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
 
 
 
 
50 El caldero, TING 
Caldero sagrado; mantener, contener y transformar, 
imaginar; comer con los espíritus, ancestros y nobles; 
establecer, fundar. 
 
EL ESCENARIO 
Cambiar la Piel de las cosas significa que debes tener un caldero donde transformarlas. Así que 
llega el tiempo de El caldero. Acéptalo. No tengas miedo. El caldero significa asumir la 
renovación. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Caldero, Ting: Recipiente de bronce con tres pies y dos asas; un caldero sagrado para cocinar 
comidas rituales y ofrendas; símbolo de una familia o dinastía; mantener, contener, 
transformar, transmutar; conectar con los espíritus; establecer, asegurar, fundar. El antiguo 
ideograma representa una pregunta a los espíritus. 
LA RESPUESTA 
El caldero. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
Éxito. 
 
El caldero describe la relación, o tu papel en ella, en términos de sacrificio, imaginación, y de la 
capacidad espiritual de un caldero sagrado. La manera de encarar la situación es mantener y 
transformar tu relación a través del poder de un símbolo que puede conmover tu corazón. 
Necesitas adentrarte en tus problemas para examinarlos con detenimiento y reflexionar hasta 
que los comprendas perfectamente. Debes convertir los acontecimientos de su vida en 
imágenes simbólicas. Así, se convertirán en un caldero de transformación que os conectará a 
los dos con el poder invisible que os rodea. Abandona tus viejas costumbres. Utilizando el 
caldero podrás experimentar una renovación. El caldero significa utilizar símbolos para ser 
conscientes de su poder y transformar la relación. Ese poder y esa transformación iluminarán 
tu entendimiento, y aportarán seguridad y un nuevo comienzo. Eso genera conocimiento y 
buena fortuna al liberar energía transformadora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Fuego sobre madera. El caldero. La penetración interior alimenta y expande la creciente luz de 
la conciencia. Puedes actuar de una manera clara y decisiva. 
-Reflexión: Tu relación te puede ayudar a que llegues a hacerte uno con el espíritu. Su poder 
transformador proviene de vuestras razones para permanecer juntos. Todo lo que cada uno de 
vosotros necesita hacer para llegar a esta unidad es interiorizar lo que tenéis en común. El 
modo de hacerlo es convertirse en uno, transformaros en uno. Consíguelo reivindicando todos 
los aspectos de tu pareja, sean los que sean, como tuyos propios. Imagina que has asumido 
todo lo que él o ella es. Mientras lo haces, acepta la experiencia, sea cual sea. Mantente 
vinculado al mundo físico para ayudar a tu sistema a digerir y manejar lo que está 
experimentando. Solo lo que es real y perdurable se verá fortalecido. El resto se disolverá. 
Alcanzando la unidad tú mismo de esta manera, te acercarás más a la unidad con el otro. Tu 
experiencia directa del cielo surgirá cuando gradualmente vayas descubriendo esa unidad. 
-Práctica: Para equilibrar tu energía yin y yang, tómate todos los días un tiempo para visualizar 
el equilibrio dentro de ti. Si eres mujer, piensa en tu cuerpo como si fuera el de un hombre. Si 
eres un hombre, piensa en tu cuerpo como si fuera el de una mujer. Entiende que esa 
transformación sirve para perfeccionar tu equilibrio energético y ayuda a que te hagas más 
completo. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
El caldero está volcado, 
con las patas para arriba. 
Ventajoso: un obstáculo desaparece. 
Es como adquirir una concubina para un hijo. 
No hay error. 
 
Haz algo fuera de lo normal en la relación, para establecer una conexión con el espíritu del 
mundo. Pon las cosas boca abajo. Libérate de las obstrucciones y los bloqueos. No hay error. Si 
lo haces, encontrarás la felicidad. 
Dirección: Un tiempo grande y floreciente se aproxima. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala correctamente. 
 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Hay algo real en el caldero. 
El compañero está afligido pero no puede acercarse. 
El camino está abierto. 
 
Algo real está sucediendo en tu interior: una transformación espiritual. Tu pareja está afligida y 
es presa de emociones negativas. Persevera en tu transformación. No tengas miedo. Es 
sustancial y segura. El camino está abierto. Actúa para ti mismo. 
Dirección: No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una fuerza creativa. Utilízala 
correctamente. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Las asas del caldero han cambiado. 
El movimiento se ve entorpecido. 
No has consumido el jugo del faisán. 
La lluvia entra por todas partes 
y amortigua la causa de la tristeza. 
Cuando todo ha acabado, se abre el camino. 
 
Todo en la relación parece atascado. No te preocupes por ello. Se trata de una transformación 
de la manera de entender las cosas que tenéis los dos. La lluvia llegará y limpiará todas las 
preocupaciones. Sigue adelante. El camino está abierto. 
Dirección: Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Las patas del caldero se han roto. 
La comida del príncipe se ha derramado, 
y ha manchado su augusta persona. 
El camino se cierra. 
 
Desastre. Sea lo que sea que estabas planeando, no lo hagas. Te sentirás defraudado. El 
camino está cerrado. 
Dirección: Renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
El caldero tiene asas amarillas, 
y anillos de metal. 
Pronóstico favorable. 
 
Una visión hermosa y un plan amoroso. Has encontrado una manera de acercar la relación al 
mundo, lo que constituye un motivo de alegría. Trabaja en ello. Te aportará beneficio y 
conocimiento. 
Dirección: Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
El caldero tiene anillos de jade. 
El gran camino está abierto. 
No hay nada que no sea ventajoso. 
 
Esta relación es realmente algo precioso. Puede transformar vuestras vidas. El gran camino 
está abierto para vosotros, y puede aportar un gran beneficio para todos. Se os abrirá un 
mundo nuevo. 
Dirección: Sigue adelante. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala 
bien. 
 
 
 
 
51 Sacudida, CHEN 
Choque desconcertante y revitalizador; 
energía sexual; despertar, provocar; 
regreso de la vida en la primavera temprana. 
 
EL ESCENARIO 
Las herramientas del Señor necesitan al poderoso hijo pequeño para ser usadas. Así que llega 
el tiempo de la Sacudida. Acéptalo. No tengas miedo. Sacudida significa remover las cosas. 
Sacudida quiere decir levantamiento. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Sacudida, Chen: Despertar, inspirar, animar; empezar, poner en movimiento; conmocionar, 
asustar, alarmar, atemorizar; despertar sexual; trueno (en el pensamiento chino viene de 
abajo), terremoto; aterrorizar, temblar, romper; excitación, influencia, acción; romper la 
concha, salir de la vaina. El ideograma sugiere la lluvia y el signo de la excitación. 
-Sacudida es uno de los ocho espíritus favorables. Sacudida es el despertador y el exorcista, el 
que expulsa lo viejo, y el que prepara y abre el campo de lo nuevo. Es llamativo y sexual, 
lujurioso, espantoso e inspirador, crédulo y lleno de energía. Es movimiento y hace que las 
cosas se muevan. Es un dragón que emerge. 
LA RESPUESTA 
Sacudida traerá el éxito. 
Se acerca la sacudida, ¡qué miedo, qué miedo! 
Ríen las palabras, ¡qué gritos, qué gritos! 
Cuando aparece sacudida 
siembra el pánico en la gente 
en cien leguas a la redonda. 
No derramas el cazo de la libación. 
Sacudida describe la relación, o tu papel en ella, en términos de un choque que perturba e 
inspira al mismo tiempo. La manera de encarar la situación es incitar con vigor a las cosas para 
una actividad nueva. La nueva energía al principio causa miedo porque desafía todos los 
límites. Es como una nueva primavera, una oportunidad de empezar a vivir. No pierdas la 
oportunidad de trabajar con ella. Incita a las cosas a una nueva actividad. Imagina la situación 
desde otra perspectiva. El momento en que el trueno vuelve para comenzar el año es un 
regalo de los espíritus. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno se repite. Una poderosa energía se abre paso desde abajo, empujándolo todo hacia 
un nuevo crecimiento. Puedes imaginar una situación difícil desde otra perspectiva. 
-Reflexión: De la perturbación interior que experimentas vendrán cosas buenas. Acéptala 
como una fuerza creativa para cambiar, una oportunidad de cambiar radicalmente y de volver 
a conectar con más profundidad y más amor. Imagina que has actuado de la misma manera 
que tu pareja en lo que quiera que sea que os está perturbando y removiendo todas las cosas. 
Incluye tanto lo que te gusta como lo que no te hace demasiado feliz. Aceptar esas 
experiencias en ti mismo es el preludio para aceptarlas también en los demás. Tu aceptación 
puede ayudarte a dejar a un lado lo que te está reteniendo. Así podréis acercaros el uno al 
otro con una comprensión nueva y renovada y con mucha más unión. El afecto y el amor 
siempre se expanden cuando aumenta el sentimiento de estar unidos. Una nueva estación 
está despuntando. 
-Práctica: Tómate un tiempo todos los días para meditar sobre lo que está sucediendo en este 
momento. Busca las causas de los sentimientos desafiantes. Mientras lo haces, date cuenta de 
que surgen a causa de una percepción limitada. Acepta lo que sientes. Amplía tus miras, relaja 
el cuerpo, abre el corazón, acepta lo inaceptable, junta lo irreconciliable, y hazlo todo con 
ternura. Observa que todo se disuelve en una nueva forma de conciencia. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Se acerca la sacudida, ¡que miedo!, ¡qué miedo! 
Ríen las palabras, ¡qué gritos!, ¡qué gritos! 
El camino está abierto. 
 
Los dos estáis experimentando una profunda conmoción. Todo está cabeza abajo. Pero la 
ansiedad pronto se transforma en alegría y en una explosión de energía creativa. Muévete. El 
camino está abierto. 
Dirección: Haz acopio de recursos para actuar cuando llegue la llamada. Imagina la situación 
desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
La sacudida sobreviene y trae consigo adversidad. 
Has perdido cien mil monedas. 
Asciendes la novena montaña. 
No vayas en busca de lo que has perdido. 
Al séptimo día las recuperarás. 
 
Piensas que has perdido algo precioso. No te aflijas. Asciende el monte de la transformación. 
Todo lo que has perdido, muy pronto regresará. 
Dirección: Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está 
cambiando. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
La sacudida reanima, si, reanima. 
La sacudida impulsa sin errores. 
 
Esta conmoción despierta tu energía creativa. La relación se renueva y encuentra su 
inspiración. Armonízate con ella. No estás cometiendo un error. 
Dirección: Un tiempo de abundancia se aproxima. No tengas miedo de actuar solo. Estás 
conectado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La sacudida te libera de una ciénaga. 
 
Esta energía fértil y productiva te libera de un mar de confusión. La relación se había ahogado 
en él. ¿Qué ha sucedido? Trata de averiguar de dónde viene. 
Dirección: Algo muy significativo está regresando. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
La sacudida viene y va. Adversidad. 
No pierdas de vista  tu propósito. 
Hay muchas cosas por hacer. 
 
La energía creativa viene y va. Rescata viejos recuerdos y disputas y enfrentaros a ello juntos. 
Mantén claro en tu mente lo que quieres hacer. Tendrás muchas cosas de las que ocuparte. 
Dirección: Sigue el flujo de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
La sacudida deforma y disloca, 
y te sientes asustado, muy asustado. 
El castigo cierra el camino. 
La sacudida no está en tu cuerpo, 
sino en el cuerpo del vecino. 
Conserva la calma. No hay error. 
Habrá algunas palabras sobre matrimonio. 
 
La energía creativa gira y se mueve, llevando a la gente que está a vuestro alrededor a una 
especie de frenesí. No os preocupéis. Mantened la calma y permaneced juntos. No os dejéis 
atrapar. 
Dirección: Supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
52 Límite / Estabilidad, KEN 
Calmar, tranquilizar, estabilizar; 
vincular, llegar hasta el límite; 
expresar las experiencias; individualizar 
 
EL ESCENARIO 
Los seres no pueden estar siempre despiertos, por eso ahora están calmados. Así que llega el 
tiempo del Límite. Acéptalo, no tengas miedo. Límite significa aplacar las cosas. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Límite, Ken: Frontera, límite, obstáculo; sosegado, tranquilo, calmado, estable, pausado; 
encerrar, confinar, distinguir, estabilizar; terminar, llevar a término; reflejo del pasado; 
sencillo, claro, sincero; la montaña como un refugio y una barrera; detener, producir un 
estancamiento. El ideograma muestra a alguien que da vueltas mirando al pasado. 
-Límite es uno de los ocho espíritus favorables. Sus palabras nos obligan y cumplen el destino. 
Nos lleva a percibir y a fijar los límites. Es el justo castigo. Expresa el destino. Es el punto de 
sosiego en cualquier momento crucial, el refugio de las lejanas montañas. Es un perro que 
guarda, vigila y encuentra. 
LA RESPUESTA 
Mantienes recta la espalda, 
atemperas sus deseos 
hasta que no perciben ya las cosas. 
Recorres tus aposentos 
sin ver a la gente. 
No hay error. 
 
Límite describe la relación, o tu papel en ella, en términos de reconocer un límite y llegar al 
final de un ciclo. La manera de encarar la situación es calmar y estabilizar tus emociones y 
deseos para expresar lo que has logrado hasta ahora, pues por esta vía encontrarás la simiente 
de lo nuevo. Contempla lo que habéis hecho y lo que os ha mantenido juntos, así como los 
problemas que habéis tenido que afrontar, así podrás averiguar adónde tenéis que dirigiros 
ahora. Procura atemperar tus respuestas emocionales inmediatas para que las cosas no te 
arrastren. Mira más allá de tus deseos. Calmaos y dejad que hablen vuestras experiencias y 
vuestro conocimiento. No se trata de un error. Límite puede darte la posibilidad de adentrarte 
más profundamente en las cosas para verlas mejor, y llegar incluso a sus orígenes ocultos. 
Puede ayudarte a estabilizar y expresar tu amor. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Montañas cercanas. Límite. Las palabras consumadas expresan el pasado y sugieren lo nuevo. 
Puedes verte libre de la tensión y el sufrimiento. 
-Reflexión: Tomaos algún tiempo para permanecer sentados sin hacer nada. Estáis al final de 
una fase en vuestra relación como pareja. Dadle tiempo al tiempo para que esta situación halle 
por sí misma sus cauces de expresión. Precisamente porque habéis sido muy activos, no tenéis 
por qué serlo ahora. Permaneced tranquilos y esperad así lo que viene. Favoreced la calma y la 
tranquilidad del uno hacia el otro. Lo que ya habéis creado y hecho es la base de lo que vendrá 
después. Igual que la inspiración sigue a la espiración, o viceversa, acepta la transición entre 
los dos momentos con ecuanimidad. Lo nuevo empezará a fluir cuando llegue el momento. 
-Práctica: Siéntate y respira. Observa cómo tienes que inspirar y luego soltar el aire. Cómo 
tienes que soltar el aire y luego inspirar. Relájate en la transición entre los dos momentos y 
permite que esa transición se extienda todo el tiempo de la manera natural que necesite. Evita 
contener la respiración. Relájate y permite que fluya con naturalidad. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Con los pies quietos. 
No hay error. 
Pronóstico: favorable para siempre. 
 
Cuando llega un impulso para la acción, trata de retenerlo antes de que te lleve a toda clase de 
movimientos o pasos compulsivos. No es un error. Tu relación puede cambiar para mejor. 
Dirección: Embellece las cosas. Libera las tensiones. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Con las pantorrillas quietas. 
No puedes rescatar a quien te sigue. 
Tu corazón no está contento. 
 
Estás dejando de correr tras deseos imposibles, pero no puedes ayudar a tu pareja que está en 
la misma carrera. Esa es la causa del dolor que sientes en el corazón. 
Dirección: Renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Te quedas quieto, 
reprimiendo el movimiento de tus caderas. 
La adversidad sofoca tu corazón. 
 
Te estás separando de lo que realmente deseas. El humo acre te sofoca el corazón. No tienes 
por qué sufrir así. Eso no te ayudará. No ayudará a tu pareja y no ayudará a la relación. 
Dirección: Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Mantén el tronco en reposo, 
y apacigua tus emociones. 
No hay error. 
 
Procura calmar las acciones y deseos compulsivos por ahora. Así te librarás de cometer errores 
y tendrás la oportunidad de ver con claridad dónde están tus verdaderas motivaciones. 
Dirección: Ve más allá de las normas. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala bien. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Con las mandíbulas en reposo, 
las palabras tienen orden. 
La causa de la preocupación desaparece. 
 
Si reflexionas y contienes un poco la lengua, lo que digas tendrá orden y elegancia. Cuando 
puedas hablar de ese modo con tu pareja, las preocupaciones desaparecerán. 
Dirección: Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Generosidad hasta el límite. 
El camino está abierto. 
 
Trata a tu pareja con generosidad, honradez y cariño. Ha llegado el fin de la soledad. Has 
aprendido lo que necesitabas para afrontar vuestra nueva vida juntos. El camino está abierto. 
Buena suerte. 
Dirección: Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
53 Progreso gradual, CHIEN 
Progreso adaptable, suave; infiltrar, 
penetrar como el agua; ceremonias 
que conducen a un matrimonio formal. 
 
EL ESCENARIO 
Nada puede estar completamente calmado. Así que llega el tiempo del Progreso gradual. 
Acéptalo. No tengas miedo. Progreso Gradual quiere decir avance. Progreso gradual significa la 
mujer desposada que espera al hombre para ponerse en marcha. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Progreso gradual, Chien: Avance por grados, con elegancia; penetrar despacio y con 
seguridad; adaptarse, infiltrarse; flexible, adaptable, sumiso; empapar, influenciar, afectar; 
matrimonio formal y festejos para la hija menor. El ideograma muestra agua que se filtra a 
través de los obstáculos. 
LA RESPUESTA 
Progreso gradual. 
Actúas como una mujer desposada. 
El camino está abierto. 
Pronóstico favorable. 
 
Progreso gradual describe la relación, o tu papel en ella, en términos del logro gradual de un 
objetivo deseado. Muestra las ceremonias que conducen al matrimonio. La manera de encarar 
la situación es avanzar despacio y con seguridad, con sutileza y penetración, hasta adentrarse 
en el centro mismo de las cosas, como hace el agua. Esto traerá buena fortuna y conocimiento, 
pues libera la energía transformadora. Estás moviéndote despacio y con seguridad hacia la 
unión y la culminación. Afronta esta situación con flexibilidad, elegancia y perspicacia. Abraza 
el yin. No trates de dar órdenes a la gente que te rodea. Espera hasta que lleguen las señales 
adecuadas. Esta perspicacia sutil te colocará en el lugar que te corresponde. No tienes que 
forzar nada. El símbolo de la situación es una pareja de gansos salvajes que van siempre juntos 
en medio de las tribulaciones de la vida. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Un árbol sobre la montaña. Progreso gradual. La estabilidad interior te permite desentrañar el 
mundo exterior. Estás acumulando energía para un nuevo e importante paso. 
-Reflexión: Mientras esperas que las oportunidades se vayan presentando por sí mismas, 
imagina que ya has obtenido los resultados que deseas. Haz que lo que imaginas esté lo 
bastante abierto a acontecimientos que puedan sorprenderte agradablemente. Evita bloquear 
o limitar lo que necesitas, reprimiendo tus fantasías acerca de lo que quieres. Deja un espacio 
para que el cielo te sorprenda. Imagina que todo ha funcionado bien. Si lo practicas, puedes 
actuar con la elegancia y la determinación que tu situación necesita. Puedes tener la confianza 
de que todo lo que necesitas estará listo para ti en el momento oportuno. Haz cada día alguna 
cosa muy sencilla que te acerque a tu objetivo. 
-Práctica: Ábrete todos los días al ritmo de la vida. Observa el mundo que te rodea: los ciclos 
del sol, de la luna, de las mareas, y de las olas que rompen en la orilla. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
El ganso salvaje se acerca poco a poco a una presa. 
El hijo menor se encuentra con la adversidad. 
Hay algunas charlas. 
La situación no es un error. 
 
Juntos, os encontráis con un peligro que viene del pasado, pero la energía creativa está aún 
ahí. No es un error. No tengáis miedo. Hablad de ello. 
Dirección: Acumula energía para un nuevo o decisivo paso. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
El ganso salvaje se acerca poco a poco a una piedra. 
Todos beben, comen y festejan, si, festejan. 
El camino está abierto. 
 
Un lugar seguro y una conexión cálida. Disfruta de tu relación ahora. El camino está abierto. El 
viaje continuará. 
Dirección: Adéntrate con elegancia en el corazón de las cosas. Transforma el conflicto en 
tensión creativa. La situación está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
El ganso salvaje 
se acerca poco a poco a las tierras altas. 
El esposo está en campaña y no regresa. 
La esposa está embarazada y no alimenta a su hijo. 
El camino se cierra. 
Es ventajoso no querer convertirse en un proscrito. 
 
Has tomado una dirección equivocada. Las cosas están derivando hacia la recriminación 
mutua. El camino está cerrado y la energía creativa está dispersa. Resiste con firmeza la 
tentación de ser violento o desconsiderado. Haz cualquier cosa que pueda serviros de ayuda. 
Dirección: Permite que todo esté a la vista. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
El ganso salvaje se acerca poco a poco a los árboles. 
Quizá encuentres una rama plana para descansar, 
o la viga de una casa. 
No es un error. 
 
Se trata de un lugar de descanso, después de un gran cambio. La relación encontrará en él un 
refugio durante un tiempo. No tengas miedo, no es un error. 
Dirección: Gracias al retiro te conectarás con una fuerza creativa, Úsala bien. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
El ganso salvaje se acerca poco a poco 
a las grandes cimas. 
La mujer no estará preñada durante tres años. 
Cuando todo termine, 
nada podrá detenerte. 
El camino está abierto. 
 
El viaje juntos culmina en el mundo del espíritu. Tu relación se convierte en un símbolo que 
puede activar energías esenciales en el mundo en que vivimos. Puesto que comprendes los 
símbolos que puedes producir, el camino estará siempre abierto para ti. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
 
 
 
 
54 La boda de la doncella, KUEI MEI 
El matrimonio de la hija más joven; 
una relación apasionada e irregular; 
cambio sin control; descubrir la posibilidad oculta; 
deseo, compulsión. 
 
EL ESCENARIO 
Progresar te conduce a un lugar para casarte. Así que llega el tiempo de La boda de la 
doncella. Acéptalo. No tengas miedo. La Boda de la doncella lleva a la realización de una 
mujer. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Boda, Kuei: Dar a una joven mujer en matrimonio; transformar, revelar la posibilidad oculta; 
regresar al lugar al que se pertenece; restaurar, revertir; leal. El ideograma muestra a una 
mujer que se ha convertido en la señora de la casa. 
-Doncella, Mei: Muchacha joven que aún no es núbil; hermana joven; hija de una mujer 
secundaria; persona en una posición servil. El ideograma muestra los gráficos que representan 
a la mujer. 
LA RESPUESTA 
La boda de la doncella. 
El castigo cierra el camino, 
y lleva en una dirección poco favorable. 
 
La boda de la doncella describe la relación, o tu papel en ella, en términos de un cambio que 
debes emprender y que está fuera de tu control. La manera de encarar la situación es 
aceptarlo y dejarte llevar. La fuerza que está involucrada en la situación es más grande que tú. 
Aunque la relación puede estar fuera de las normas, te puede llevar a lo que realmente eres. 
Avanza a trompicones y se mueve por impulsos de la pasión. Tienes que limitarte a 
conformarte con lo que hay. Si tratas de imponer orden o decirle a la gente lo que tiene que 
hacer, el camino se cerrará. La transformación requerida en este caso representa una 
necesidad profunda y no reconocida. Te está desplazando del lugar que te corresponde. 
Muéstrate adaptable y receptivo. Muévete al ritmo de los acontecimientos. El deseo que te 
arrastra es a la vez un final y un nuevo comienzo. Se trata de una situación muy especial que, 
aunque fuera de las normas, puede llevarte a descubrir la posibilidad oculta. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Trueno sobre las brumas. Una energía llena de vigor despierta tu potencial para estimular y dar 
forma a las cosas. La solución ya está en camino. 
-Reflexión: Si afrontas y aceptas la situación en la que estás inmerso, conseguirás que se te 
presenten oportunidades de un nuevo crecimiento. Los dos habéis pergeñado esta situación 
desde lo más hondo de vosotros. Todo lo que uno hace o ha hecho se corresponde 
exactamente con lo que hace o ha hecho el otro. Quizá podáis encontrar algo muy parecido en 
diferentes aspectos de vuestra vida. Lo conseguiréis si afrontáis con sinceridad la verdad 
acerca de vosotros mismos. Hay algo que está pujando por liberarse. En éste momento estáis 
terminando algo y empezando algo más. Aprovechad la ocasión. Daos tiempo para aceptarla y 
comprenderla hasta el fondo. Estad abiertos para ver cuál es vuestra participación real en todo 
lo que está ocurriendo. 
-Práctica: Tómate un tiempo todos los días para meditar acerca de la situación que estás 
atravesando. Considera cada uno de sus aspectos. Mientras lo haces, afirma con seguridad: "Lo 
acepto" y "Me hago responsable". Observa con atención las experiencias provocadas por éstas 
afirmaciones. Siente tus raíces a través de la conexión física con el mundo que te rodea. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
La doncella desposada es una hermana pequeña. 
Puede caminar con paso vacilante. 
El castigo abre el camino. 
 
No estás en una posición de poder, pero eso no significa que no puedas influenciar las cosas en 
tu relación y lograr lo que deseas. Aclárate y haz lo que tengas que hacer. 
Dirección: Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Con los ojos casi cerrados puedes observar las cosas. 
Pronóstico favorable para la gente en la sombra. 
Mantente fuera del alcance de las miradas. No te involucres en peleas por el poder con tu 
pareja. Mira las cosas desde una perspectiva independiente. De esa forma, aprenderás mucho, 
y podrás llevar a cabo lo que quieres hacer. 
Dirección: Una conmoción muy productiva se aproxima. Imagina la situación desde otra 
perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
La doncella desposada mira crecer sus cabellos. 
El matrimonio será anulado, 
si juega a ser la hermana pequeña. 
 
Ten paciencia, tranquilidad y coraje con tu pareja. Al final, conseguirás todo lo que deseas. Lo 
echarás todo a perder si te comportas como un adulador. 
Dirección: Contén tus fuerzas. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La doncella incumple los plazos. 
Aplazar la boda permite encontrar el momento correcto. 
 
Deja correr las cosas en la relación. Olvídate de plazos fijados y de reclamaciones. Tu pareja 
sabrá apreciarlo y te valorará más. Sabrás identificar el momento correcto para actuar. 
Dirección: Una conexión muy significativa se está acercando. Algo importante regresa. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
El diputado supremo casa a la doncella. 
Las ropas de la primera dama no eran tan elegantes 
como las de su hermana pequeña. 
La luna está casi llena. 
El camino se abre. 
 
El pronóstico es de un gran futuro lleno de felicidad, fecundidad y poder. Sé como la luna 
cuando está casi llena. Acepta de buen grado una posición secundaria. Tu amor está 
asegurado. 
Dirección: Exprésate. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Una mujer lleva una canasta vacía. 
Un noble sacrifica un cordero sin sangre. 
No hay nada ventajoso en ninguna dirección. 
 
Esta relación es un espectáculo vacío: sin frutos, sin sangre, sin pasión. Nada de lo que hagas te 
servirá de ayuda. No hagas más planes. Simplemente aléjate. 
Dirección: Convierte el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
 
 
 
 
55 Abundancia, FENG 
Abundante, copioso, rico, generoso; 
profusión, prodigalidad; punto culminante, 
desbordamiento; activar la energía creativa interna; 
señal de un gran cambio. 
 
EL ESCENARIO 
Conseguir una posición gracias al matrimonio significa que llegarás a ser grande. Así que llega 
el tiempo de la Abundancia. Acéptalo. Abundancia significa ser grande. La abundancia llega 
por muchos motivos previos. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Abundancia, Feng: abundante cosecha; fértil, copioso, numeroso, exuberante; prolífico, 
rebosante; lleno, colmado, maduro, suntuoso, lujurioso; tener muchos talentos, amigos, 
riquezas; demasiado, exagerado; eclipse, augurio o señal de un gran cambio. El ideograma 
muestra un cuerno de la abundancia. 
LA RESPUESTA 
Abundancia traerá el éxito. 
El rey se acerca al templo de los ancestros, 
para recibir bendiciones para todos. 
No te aflijas. 
El sol está en lo más alto del cielo. 
 
Abundancia describe la relación, o tu papel en ella, en términos de plenitud y profusión 
fecunda. La manera de encarar la situación es ser generoso, abierto y alegre, y conectarte con 
la fuente interna de la energía creativa. Es un tiempo de alegría y prosperidad, rebosante como 
el cuerno de la abundancia. Sonreíd, disfrutad, y vuestros deseos se verán cumplidos. Dad a 
manos llenas. No permitáis que la tristeza enturbie el panorama. La situación no durará para 
siempre. Aprovechadla y disfrutadla mientras sea posible. Sed como el sol al mediodía, o como 
el rey que se acerca al templo para recibir las bendiciones de los espíritus y de los ancestros. 
Aceptadlo todo con alegría. ¡No os hagáis preguntas! Aclaradlo todo. Se trata del manantial 
que enriquece la cosecha que ya está cercana. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Trueno y relámpago juntos. Abundancia. El calor y la luz interior penetran el mundo, e incitan a 
las cosas a la abundancia. Puedes concentrar en ti una gran energía creativa. 
-Reflexión: Celebra lo bien que van las cosas. Haz todo lo que puedas para conmemorarlo. 
Tómate todo el tiempo del mundo para disfrutar el amor y la abundancia que ahora posees. Y 
compártelo con los demás con generosidad. Mientras dure este período, piensa de vez en 
cuando en la forma en que las cosas cambian. El cambio es inevitable y con tratar de aferrarte 
a lo que ahora tienes lo único que conseguirás será perderlo con más rapidez. De manera 
regular haz una pausa en tus actividades para celebrar lo que tienes, de modo que cuando 
lleguen los cambios te encuentren plenamente preparado para recibirlos. Emplea tiempo para 
observar internamente cómo va madurando la cosecha que tienes ante ti. Entiende que tus 
pensamientos influyen en el mundo exterior. De manera deliberada, desarrolla en tu mente 
imágenes de algo que sea beneficioso para todos. Imagina el mundo exterior como una 
expresión de tu intención de apoyar y favorecer el crecimiento futuro y la abundancia para 
todos. 
-Práctica: Contempla cómo la riqueza del momento presente es el producto de las intenciones 
del pasado. Imagina el futuro lleno de optimismo, abundancia y creatividad. Siente el flujo de 
la vida y no intentes aferrarte a lo que ahora tienes. Esto solo conducirá a que lo pierdas. Date 
cuenta de que cuando llenas con agua el cuenco de tus manos, si tratas de apretar el líquido 
con los dedos, en seguida se derrama. Lo mismo ocurre con el amor, la luz, la paz, y con todas 
las cosas. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Conoces a tu señor como a un igual. 
Aunque pase una década, 
no habrá error. 
Sigue adelante, y serás honrado y reconocido. 
 
Conoces a alguien que va a cambiar el curso de tu vida. Se trata de un reconocimiento mutuo. 
Quédate con esa persona todo el tiempo que quieras. No es un error. Si mantienes esa 
conexión, al final te aportará honores y reconocimiento. 
Dirección: Tiempo de transición. Ocúpate de lo pequeño. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala bien. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
La abundancia te protege. 
Cuando el sol está en el medio del cielo. 
puede ver la estrella Polar, 
la constelación del destino. 
Si ahora sigues adelante 
solo conocerás dudas y aflicciones. 
Ten confianza 
en tu conexión trascendental con el espíritu. 
El camino está abierto. 
 
Puedes ver cosas que los demás no ven. Aunque te sientas distanciado de tu pareja, no actúes 
todavía. Actuar ahora solo te traerá dudas e insultos. Tienes una profunda conexión con los 
espíritus, que están trabajando desde una gran distancia para favorecerte. No tengas miedo. El 
camino está abierto. 
Dirección: Alimenta tu sentimiento de fuerza y refuerza tu intención. Actúa con resolución. 
Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
La profusión y la abundancia te abruman. 
Cuando el sol está en lo más alto del cielo, 
puede ver el resplandor de las pequeñas estrellas. 
Te rompes el brazo derecho. 
No hay error. 
 
Te sientes tan abrumado y estás viendo tantas cosas extraordinarias que has perdido la 
capacidad de actuar. No te preocupes. No se trata de un error. Una nueva relación está a 
punto de nacer, o una antigua a punto de renacer. 
Dirección: Se acerca una sacudida muy fecunda. Imagina la situación desde otra perspectiva. 
Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La abundancia te protege. 
Cuando el sol está en lo más alto del cielo, 
puede ver la estrella Polar, 
la constelación del destino. 
Encuentras a tu señor en un escondite. 
El camino está abierto. 
 
Puedes ver cosas extraordinarias que la mayoría de la gente ni siquiera es capaz de empezar a 
entender. En esa soledad y oscuridad, encuentras a una pareja que te inspira y te comprende. 
El reconocimiento es inmediato. Aférrate a la conexión. El camino está abierto. 
Dirección: Acepta esta dura tarea. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Delante de la belleza por venir. 
Pronto vendrán los elogios y la recompensa. 
El camino está abierto. 
 
El nuevo capítulo en la relación está lleno de belleza, alegría y amor. Os lloverán elogios y las 
recompensas. El camino está abierto. 
Dirección: Revolución y renovación. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Bajo el techo de la abundancia. 
Si te encierras en tu morada y atisbas por la cerradura, 
vivirás en soledad. 
No encontrarás a nadie durante tres años. 
El camino se cierra. 
 
Puede que tu pareja te haya herido, pero corres el peligro de que la melancolía y el dolor te 
aíslen por completo. ¡Sal de esa trampa! No te encierres en ti mismo. Aprovecha los 
momentos de cambio. Si no lo haces, el camino se cerrará. 
Dirección: Se consciente de tu situación y reúnete con los demás. No tengas miedo de actuar 
solo. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
 
 
 
 
56 El viajero, LÜ 
Viajes, travesías, fuera del entramado social; 
vagar, exiliarse; soldados en una misión; búsqueda, 
buscador, extranjero en una tierra extraña. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando se agota lo grande, hay que cambiar de residencia. Así que llega el tiempo de El 
Viajero. Acéptalo. No tengas miedo. El viajero quiere decir conectar con pocos. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Viajero, Lü: viaje, periplo, travesía; estar en lugares distintos del habitual; visitante, inquilino, 
huésped temporal; fuera del entramado o de las creencias sociales, vivir en el exilio; buscar el 
propio camino; un pequeño grupo con un objetivo común; soldados en una misión; ser 
extranjero en tierra extraña. El ideograma muestra a unas personas reunidas alrededor del 
símbolo de un centro lejano. 
LA RESPUESTA 
El viajero. Lo pequeño trae el éxito. 
El viajero contiene un pronóstico favorable. 
 
El viajero describe la relación, o tu papel en ella, en términos de vagabundeo, albergues 
temporales y búsqueda individual. La manera de encarar la situación es comprender que tu 
relación o tu objetivo provienen de un centro lejano. Estás fuera de las normas, viajando en 
busca de ti mismo. Permanece pequeño y flexible. Puedes obtener el éxito si te adaptas a todo 
lo que sucede y no tratas de imponer tu voluntad. Juntos, considerad cuidadosamente estas 
cosas. Toma decisiones claras aunque sean dolorosas. Pon un límite a tus deseos. Eso generará 
conocimiento y buena fortuna, pues libera la energía transformadora. Si consigues hacerlo, 
podrás conectar realmente con tu pareja y encontrar lo que estás buscando. 
 
 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Fuego sobre la montaña. El viajero. Un límite interno te permite tomar conciencia real de la 
gente y de las cosas. Puedes construir un gran depósito de energía. 
-Reflexión: Estás muy metido en ti mismo en este momento, incluso si estás con alguien. 
Puedes que en el futuro te veas viviendo con gente abierta y bien dispuesta hacia ti, pero por 
el momento no puedes contar con ello. Examina con cuidado los objetivos que tienes con 
respecto a tu pareja. Reduce tus expectativas, si dependen de los buenos deseos y de una 
respuesta receptiva de los demás. Del mismo modo, centra tu atención en cómo te gustaría 
que fueran las cosas. Esta sería una buena guía cuando viajes. Mantenerte reservado y 
centrado en ti mismo puede enseñarte muchas cosas, pues tendrás que echar mano de 
recursos que en este momento ni siquiera sabes que tienes. 
-Práctica: Mantén al menos tres conversaciones al día con personas a las que quisieras 
acercarte más. Compórtate de manera amistosa y no seas exigente emocionalmente. Nota 
como las cosas van evolucionando. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
El viajero se dispersa en muchas cosas. 
Abandona su lugar y se aferra a la desgracia. 
 
Este viaje os está distanciando incluso antes de empezar. Estás aferrado a detalles 
insignificantes. Tu pareja no te entiende. Estás en inminente peligro. ¡Detente! ¿Realmente es 
así como quieres actuar? 
Dirección: ¡Se consciente de ti mismo! No tengas miedo de actuar solo. Puedes conectarte con 
una fuerza creativa. Utilízala bien. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
El viajero se acerca a una posada. 
Cuida de sus cosas. 
Toma un joven sirviente. 
 
Habéis encontrado una manera de estar juntos, pero aún debéis tener cuidado. También has 
encontrado una pareja que desea ayudarte. 
Dirección: Puedes llegar a fundar algo muy significativo. Actúa con resolución. Estás conectado 
con una fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
La posada del viajero es destruida por el fuego. 
Pierde a su joven sirviente. 
Pronóstico: adversidad. 
 
Con tus violentas pasiones estás destruyendo lo que habías construido, y además estás 
asustando a tu pareja. Trata de entender de dónde viene todo esto. Te estás enfrentando con 
un peligro que tiene sus raíces en el pasado. 
Dirección: Saldrás de esta situación y serás reconocido. Imagínala desde otra perspectiva. 
Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
El viajero encuentra un lugar donde quedarse. 
Adquiere algunos bienes y un hacha simbólica. 
Pero dice: "Mi corazón no está contento" 
 
Has conseguido establecer un lugar en el que estar juntos, con responsabilidad y poder para 
continuar. Pero hay cosas que están trayendo tristeza y no felicidad, porque en lo más 
profundo de tu corazón sabes que has renunciado a lo que realmente sientes. 
Dirección: Estabiliza tus deseos. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Disparas a un faisán, 
y desaparece atravesado por una flecha. 
Al final recibes alabanzas, y también un cargo. 
 
Puedes culminar tu conexión con que lo intentes solo una vez. Tu pareja te apoyará. Juntos, 
podréis conseguir lo que deseáis. Conseguirás muchos elogios y alabanzas y también que 
aumenten tus responsabilidades. 
Dirección: Libérate de un antiguo compromiso. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala 
bien. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
El pájaro prende fuego a su nido. 
El viajero ríe primero, 
luego llora y se lamenta. 
Pierdes la vaca que ibas a cambiar. 
El camino se cierra. 
 
Te estás comportando de manera imprudente, y quizás arrogante. Piensas que te puedes 
tomar la relación a la ligera, pero puede que muy pronto tengas motivos para lamentarte. 
Todo lo que aprecias se desvanecerá. Muy pronto estarás llorando, no riéndote como ahora. 
Replantéate tu actitud y rectifica o el camino se cerrará para ti. 
Dirección: Sé pequeño y cuidadoso. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala bien. 
 
 
 
 
57 Penetración sutil, SUN 
Penetrar sutilmente en el corazón; complaciente, 
flexible, sutil, determinado; entrar desde abajo; 
apoyar, alimentar; la base o suelo. 
 
EL ESCENARIO 
Estás viajando y ningún lugar te acepta sin más. Así que llega el tiempo de la Penetración sutil. 
Acéptalo. No tengas miedo. Penetración sutil significa entrar en la situación desde abajo; 
quiere decir ocultar tu influencia. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Penetración sutil, Sun: entrar en, poner dentro, penetrar, infiltrar; suave, sutil, dócil; 
someterse libremente, ser conformado por; penetrar hasta el centro; apoyar, cimentar, basar, 
alimentar desde abajo; viento, clima; madera, árboles. El ideograma muestra cosas sobre una 
base que las soporta y alimenta. 
-Penetración sutil es uno de los ocho espíritus favorables. Trabaja en aquellos que presentan 
ofrendas. Penetra hasta el corazón. Es elegante y poderosa. Se mueve como el viento y el 
bosque. Tiene poder para curar, equipara y empareja a los seres, conduce cada cosa a su 
destino. Es un gallo brillante y altanero, muy perfumado. 
LA RESPUESTA 
Penetración sutil. Lo pequeño traerá el éxito. 
Será ventajoso moverse en cualquier dirección. 
Será ventajoso ver al Ser superior. 
 
Penetración sutil describe tu relación, o tu papel en ella, en términos de la influencia 
penetrante del suelo, el viento y el bosque. La manera de encarar la situación es penetrar 
hasta ese suelo oculto siendo complaciente y flexible. Se receptivo, adaptable y sutil. Pon el 
interés de los demás por delante y trata de comprender su situación en profundidad. No 
impongas tu voluntad, pero mantén siempre una dirección clara. Habla con personas que 
puedan ayudarte y busca lo grande en tí. Sé humilde y oculta tus virtudes. Hay una poderosa 
intención involucrada en este símbolo. Puedes conectar con ella con penetración y sutileza y 
cambiar tu relación. 
Este es un período importante, en el que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Vientos que se suceden. La penetración sutil conecta los mundos interior y exterior, dando 
comienzo a una nueva generación. Puedes transformar la discordia en tensión creativa. 
-Reflexión: El camino a seguir es crear una atmósfera sutil y penetrante que aliente los 
resultados que persigues. Conseguirás crearla haciendo muchas cosas Pequeñas. Haz algo cada 
día que refuerce el resultado que quieres obtener. Di te quiero, acaricia a tu pareja con dulzura 
al pasar a su lado, sonríe a menudo, o simplemente mantén un aspecto de dulzura y serenidad. 
Hagas lo que hagas, asegúrate de que no es algo molesto o inoportuno, y de que mantienes 
ese aire tranquilo y no demasiado intenso. Si aceptas que el proceso lleva su tiempo, si lo 
aceptas de verdad, conseguirás agregarle un enorme poder a cada uno de tus actos. Así como 
muchas pequeñas gotas de lluvia crean el poder transformador de un río, tus sencillas acciones 
llenarán la relación con el poderoso flujo de tu intención. 
-Práctica: Siéntate relajadamente e imagina una pequeña réplica tuya instalada en tu corazón. 
Imagina que esta figura está completamente llena de amor. Alienta la energía amorosa a fluir a 
través de todo tu cuerpo y de la situación que te rodea. El amor obra milagros. Obsérvalo 
funcionar. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Al avanzar y al retroceder, 
actúa como un soldado 
para tener un pronóstico favorable. 
 
Toma decisiones con tu pareja de una manera firme y agresiva. Cambia de dirección tantas 
veces como te resulte necesario. Actúa con decisión. Si dudas, estarás socavando tu intención 
real. Puedes lograr todo lo que deseas. 
Dirección: Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Penetras sutilmente debajo de la cama. 
Convocas una legión de historiadores y chamanes. 
El camino se abre. 
No habrá error. 
 
Debes llegar hasta el fondo de esa vieja historia, llena de intriga sexual y oscuros antepasados. 
Utiliza chamanes, que pueden ver los espíritus, e historiadores que conocen el pasado. Ve 
hasta el fondo de la historia, considera todos sus aspectos, y libera de una vez por todas a tu 
relación de su presencia. No es un error. 
Dirección: Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
Penetración inoportuna, desconcierto y confusión. 
 
Estás presionando demasiado a tu pareja. Eso solo produce confusión. Así no conseguirás lo 
que deseas. 
Dirección: Aparta los obstáculos que hay en el camino de la comprensión. Acepta las cosas. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
La causa de la tristeza desaparece. 
En los campos, atrapas tres clases de presas. 
 
Finalmente, estás en posición de actuar. Ahora tienes la información y el conocimiento que 
necesitas de tu pareja. Puedes lograr todo lo que deseas. 
Dirección: Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
La causa de la tristeza desaparece. 
No hay nada que no sea ventajoso. 
Si iniciaras algo ahora, 
no llevarías a término 
Antes de quitar la cáscara: tres días. 
Después de quitar la cáscara: tres días. 
El camino está abierto. 
 
Actúa ahora. Los dos saldréis beneficiados. No emprendas algo nuevo, pero sigue adelante con 
lo que ya tenías planeado. Obsérvalo con cuidado antes de empezar, y después de haber 
empezado. Es un tiempo muy favorable para la relación. El camino está abierto. 
Dirección: Renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Penetras sutilmente debajo de la cama. 
Pierdes tus bienes y tu hacha simbólica. 
Pronóstico: el camino se cierra. 
 
No es el momento para hurgar en el pasado. Perderás tus posesiones y tu posición. Déjalo 
estar y disfruta con lo que tienes. Si empiezas a escudriñarlo todo otra vez, el camino se 
cerrará. 
Dirección: Conecta con las necesidades y las fuerzas de la gente común. Transforma el conflicto 
en tensión creativa. 
 
 
 
 
58 Apertura, TUI 
Comunicación, autoexpresión; oportunidad; 
placer, alegría, excitación; 
persuadir, intercambiar, mercado. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando acometes algo desde abajo, lo estimulas. Así que llega el tiempo de la Apertura. 
Acéptalo. No tengas miedo. Apertura significa estímulo. Apertura quiere decir ver y ser visto. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Apertura, Tui: interactuar, interpenetrar, una superficie abierta; expresarse, persuadir, 
alentar, animar; placer, gozo, excitación, deleite; sensible, libre; intercambiar, recaudar, trocar, 
comerciar; palabras y discursos; los vapores que surgen del agua. El ideograma muestra a una 
persona hablando. 
-Apertura es uno de los ocho espíritus favorables. Apertura alegra los corazones. Habla y 
expande alegría a través de los espíritus danzantes. Apertura nos dirige a través de la alegría y 
las palabras de ánimo, de la magia del placer, del canto y de la danza. El espíritu está en su 
cuerpo, y ella lo convierte en palabras. Es la bruma que asciende y el agua en los espacios 
abiertos. Alegra todas las cosas que le dan la bienvenida. Es una cabra danzante y un cordero. 
LA RESPUESTA 
Apertura traerá el éxito 
y un pronóstico favorable. 
 
Apertura describe la relación, o tu papel en ella, en términos de una oportunidad de 
comunicación, placer e intercambio mutuo. La manera de encarar la situación es expresar lo 
que sientes con alegría y soltura. Deja a un lado tus puntos de vista habituales. Este es un 
tiempo para conectar con personas e ideas con las que nunca antes te habías encontrado. 
Sácale partido a las cosas y disfruta con ellas.  Exprésate con libertad. Anima a la gente. 
Libérate de las restricciones. Déjate ver. Reúnete con tu pareja para hablar y celebrar el 
momento. Intercambiad sentimientos e información. Dejaros llevar por el poder de las 
palabras alegres y de la música. Todo esto conducirá la relación a la madurez. 
Este es un período importante, en el que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación, actúa ahora. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Brumas que se elevan juntas. Apertura conecta lo de adentro con lo de afuera, al tiempo que 
estimula y revela la forma de las cosas. Puedes encontrar la estrecha cercanía de la 
convivencia. 
-Reflexión: Hablad a menudo con total libertad, tanto para mantener fluida la comunicación 
entre vosotros, como para celebrar la alegría de vuestra conexión profunda. Haced lo mismo 
con otras personas. Mantener informado al otro hace que sean más fáciles de manejar los 
momentos difíciles y/o excitantes, porque los dos sabéis perfectamente lo que está 
ocurriendo. Mantén la comunicación siempre abierta y fluida para lograrlo. Habla de manera 
directa y persuasiva, y evita cualquier tendencia desagradable o antipática. Actuad el uno con 
el otro con alegría y amabilidad. También es un tiempo para que os concentréis en lo que os 
gusta del otro, y para que os animéis el uno al otro en las cosas importantes. 
-Práctica: Cada día identifica tres cosas tuyas y de tu pareja que te gusten. Invita a tu Pareja a 
que haga lo mismo. Compartid las seis cosas que habéis decidido. Celebradlo juntos. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Apertura armoniosa. 
El camino está abierto. 
 
Se trata de una hermosa conexión. Cuenta con una armonía real para ser desarrollada en el 
tiempo. El camino está abierto. No te eches atrás. 
Dirección: Busca en el interior para encontrar la salida. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Se abre una conexión con los espíritus. 
El camino está abierto. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
Esta conexión te abrirá a un mundo nuevo. Ve hacia él. El camino está abierto. Las viejas 
tristezas y frustraciones se desvanecerán. 
Dirección: Déjate llevar por la corriente de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
La apertura se acerca. 
El camino se cierra. 
 
Puede que te parezca una oportunidad interesante, pero no hay nada para ti. Date la vuelta. El 
camino está cerrado. 
Dirección: Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
La discusión sobre esta apertura 
aún no ha terminado. 
Si te liberas de la aflicción, vendrá el regocijo. 
 
Estás discutiendo sobre la relación y la temperatura de cada uno no hace más que subir. Pon 
un límite claro y tajante a las emociones negativas. Si negocias, tratas, o incluso discutes 
buscando la armonía, muy pronto la situación estará llena de alegría. 
Dirección: Expresa tus ideas. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Conectas con los espíritus 
al dejar a un lado lo antiguo. 
Adversidad. 
 
Esta oportunidad de conexión es peligrosa y excitante. Aunque la relación está imbuida del 
espíritu, debes enfrentarte a los recuerdos y a las experiencias negativas del pasado. Deja a un 
lado tus viejas ideas y enfréntate al reto que esto te supone. Es el momento de enderezar la 
situación. 
Dirección: Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está 
cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Apertura en expansión. 
 
No dejes escapar esta oportunidad de conexión. Hazla durar tanto como sea posible. 
Exprésate. Mantén abiertas todas las posibilidades. Si la dejas escapar, lo sentirás muchísimo. 
Dirección: Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
59 Dispersión, HUAN 
Disolver, aclarar, esparcir; disipar ilusiones, 
superar obstáculos, eliminar resistencias; 
ablandar lo rígido. 
 
EL ESCENARIO 
Has estimulado algo que ahora se desparrama por todas partes. Llega el tiempo de la 
Dispersión. Acéptalo. No tengas miedo. Dispersión quiere decir que el resplandor y la luz 
disipan los obstáculos y favorecen el entendimiento. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Dispersión, Huan: dispersar las nubes, aclarar el camino de obstáculos, disipar las ilusiones, 
temores y sospechas; aclarar las cosas, disolver la resistencia; desatar, separar, cambiar; 
doblar lo rígido, fundir el hielo; niebla que se levanta, brumas que se aclaran. El ideograma 
sugiere una forma que cambia expandiéndose. 
LA RESPUESTA 
Dispersión traerá el éxito. 
El rey se acerca al templo de los ancestros 
para recibir las bendiciones. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
Este es un pronóstico muy favorable. 
 
Dispersión describe tu relación, o tu papel en ella, en términos de la posibilidad de apartar los 
obstáculos, falsas ilusiones y malentendidos. La manera de encarar la situación es limpiar y 
disolver lo que está bloqueando la claridad y el buen entendimiento. Acabad con los temores, 
las falsas ilusiones y las sospechas que os están separando. Disipad la confusión. Permitid que 
el resplandor del buen entendimiento y la comprensión resplandezca. Sé como un rey que se 
acerca al templo para recibir bendiciones de los espíritus y los ancestros. Es el momento 
adecuado para emprender un proyecto o empresa juntos. Sumergíos en la corriente de la vida 
con un propósito y una intención compartida. Exprésate. Sé claro y cuidadoso. Unid vuestras 
manos y lanzaros en pos de algo grande. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El viento corre sobre el agua. Dispersión. La corriente interior penetra y disuelve los obstáculos 
exteriores. Puedes nutrirte a ti mismo y ser el sustento de otros. 
-Reflexión: Algo de lo que estáis compartiendo necesita ser disuelto o disipado. Es necesaria 
una buena comunicación si queréis tener éxito. Seguid adelante con el proceso. Cuando las 
dificultades de comunicación se pongan cuesta arriba, prestadles atención y decidid la manera 
de liberaros de ellas. Tomad decisiones entre os dos acerca de qué es lo siguiente que debéis 
hacer juntos, y no dudéis en llevarlo a cabo. Actuad siempre con confianza y con sinceridad. 
-Práctica: Tómate un tiempo para meditar sobre qué es lo que estás haciendo que te aparta 
del camino. Hazlo individualmente y luego junto con tu pareja. Comienza cada día con esta 
actividad. Se consciente de todo lo que haces y demuestra tu compromiso para vivir de 
acuerdo con el camino. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Utiliza la fuerza de un caballo para salvarte. 
El estímulo y el ánimo abren el camino. 
 
Tu relación está metida en problemas, y debes acudir a rescatarla. Da todo lo que tienes. Si tú 
te despiertas de verdad, puedes conseguir que el camino se abra. 
Dirección: Una conexión sincera y profunda. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Dispersión. Huyes de tu sustento. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
Apartaos de las cosas de las que normalmente dependéis. Abríos a lo nuevo. Eso os traerá 
claridad y dispersará los obstáculos con los que os estáis enfrentando. Desaparecerá la 
frustración y lograréis lo que deseáis. 
Dirección: Deja que todo esté a la vista. Aparta de ti las viejas ideas. Mantente abierto y aporta 
lo que sea necesario. 
 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Disuelves tu propio cuerpo. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
No te identifiques con tu necesidad de expresarte o tu ansia de poder personal. Concéntrate 
por entero en las necesidades de tu relación en este momento. Actuar así no provocará 
tristeza ni dolor. 
Dirección: Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está 
cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Dispersas tu rebaño. 
El camino hacia la fuente está abierto. 
Dispersas tu rebaño y te diriges 
al santuario en lo alto de la colina. 
No te ocultas en absoluto, éste es un lugar para meditar. 
 
Deja a un lado la marea de pensamientos acerca de tu relación que habitualmente llenan tu 
mente. Tienes ante ti una gran oportunidad, y necesitas verla con claridad. Dirígete adonde 
puedas hablar con los espíritus. No se trata de dirigirse hacia lo oculto. Necesitas un lugar para 
meditar las cosas a fondo. En el momento en que lo hagas, lo nuevo resplandecerá. 
Dirección: Mantente alejado de las peleas y las disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Dispersión. Sudor en abundancia, gran alboroto. 
Dispersión. La residencia del rey. 
No habrá error. 
 
Los dos estáis comprometidos en un gran proyecto. No penséis en nada más en este 
momento. No habrá error. Al final, esta situación desviará su rumbo y hará cambiar para mejor 
toda vuestra relación. 
Dirección: Hay algo inmaduro en la relación que necesita ser alimentado. Acepta las cosas. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Dispersas la mala sangre. 
La dejas correr, la mandas lejos, 
y luego sigues adelante. 
No habrá error. 
 
Elimina cualquier cosa que pueda ser causa de conflicto. Deshazte de ella. Mándala muy lejos. 
Así podrás tener la relación que deseas y no habrá errores. 
Dirección: Asume el riesgo. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
60 Modulación, CHIEH 
Sentido de la oportunidad; medida, límite, 
articular habla y pensamiento; capítulos, intervalos, 
música y ceremonias; leal y verdadero. 
 
EL ESCENARIO 
Las cosas no pueden simplemente resplandecer y dispersarse. Así que llega el tiempo de la 
Modulación. Acéptalo. No tengas miedo. Modulación quiere decir calmarse, encontrar la voz 
adecuada y el momento oportuno. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Modulación, Chieh: Distinguir y reunir las cosas; expresar ideas hablando; sección, capítulo, 
intervalo, unidad de tiempo; ritmo; meses del año, signos del zodíaco; límites, regulaciones, 
ceremonias, fiestas, rituales; medir, economizar, moderar, atemperar; firme, leal, verdadero; 
grados, clases, niveles. El ideograma muestra los nudos de una caña de bambú. 
LA RESPUESTA 
La modulación traerá el éxito. 
Pronóstico: una expresión amarga 
no te permitirá poner a prueba tus ideas. 
 
Modulación describe tu relación, o tu papel en ella, en términos de la correlación correcta 
entre las cosas y el momento oportuno o correcto para actuar. La manera de afrontar la 
situación es establecer una conexión bien modulada y llena de encanto. Es un tiempo para 
definir las cosas en tu vida. Fomenta el orden y la mesura, celebra ceremonias y fiestas. 
Distingue bien las cosas y procura armonizarlas cuando tengan que ir juntas. Conviértete en un 
guía. Ordena tus palabras y tus pensamientos. Crea un todo en el que cada cosa tenga su lugar, 
y donde todas las cosas puedan ser celebradas. Hazlo con un espíritu lleno de amor y calor. Las 
reglas demasiado rígidas y las palabras amargas te alejan del conocimiento y cierran el camino. 
Al modular las cosas, mantendrás tu amor a salvo de cualquier daño. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Agua sobre las brumas. Modulación. Las palabras de aliento que vienen de dentro modulan la 
corriente de los acontecimientos. En este momento puedes nutrirte a ti y a otras personas. 
-Reflexión: Necesitas preparar y organizar. Para obtener el máximo rendimiento de tus 
recursos necesitas saber cuáles son y organizarlos bien antes de utilizarlos. Hazlo de una 
manera relajada y receptiva. Estás buscando qué encaja con qué, no tratando de forzar las 
cosas para que encajen. Hacerlo juntos puede servir de ayuda. Pensad en qué podría hacer 
cada uno de vosotros, en qué sois especialmente buenos. Ayudaos mutuamente. Luego, 
mientras consideráis las cosas que necesitáis hacer, usad esas cualidades para decidir cómo 
vais a hacerlas. Apresuraos con el trabajo. Es necesario hacerlo. Sin embargo, tened presente 
que hay que hacerlo con delicadeza y amabilidad. Mantened y fomentad en todo momento el 
espíritu de cooperación. Tomad la iniciativa y asumid la responsabilidad. 
-Práctica: Dedica todos los días unos pocos minutos a la relajación. Imagina una pequeña 
réplica de ti mismo que se sienta en medio de tu cabeza. Permite que la energía te inunde 
mientras intentas comprender lo que estás haciendo y en que dirección debes cambiar las 
cosas para hacerlo mejor. No actúes hasta que no lo averigües. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
No pasas de la puerta del aposento. 
No habrá error. 
 
No es tiempo de actuar. Mantente en tu lugar dentro de la relación. Considera lo que para ti es 
lo más importante. No habrá error. 
Dirección: Estás afrontando una situación peligrosa. Acepta las cosas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Si no pasas de la puerta del aposento, 
el camino se cerrará. 
 
Es tiempo de actuar. Abandona tu manera habitual de pensar. Entra en lo nuevo. Si no lo 
haces, seguramente te arrepentirás. El camino se cerrará y te encontrarás fuera mirando hacia 
dentro. 
Dirección: Un tiempo nuevo está comenzando. Dale a cada cosa una oportunidad de crecer. 
Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Si no es con modulación, será con lamentos. 
No habrá error. 
 
Debes fijar límites e introducir un poco de orden en tu relación. Si no lo haces, muy pronto 
tendrás motivos para sentirlo. Todo terminará en un mar de lágrimas. Si modulas y encajas las 
cosas ahora, no habrá error. 
Dirección: Espera el momento correcto para actuar. Convierte el conflicto en tensión creativa. 
La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Modulación tranquila. Éxito. 
 
Expresa tus ideas y sentimientos a tu pareja con tranquilidad y paz y hallarás una respuesta 
cálida y cariñosa. Esto te traerá éxito e inspirará a los amigos a reunirse contigo. 
Dirección: Exprésate e inspira a los demás. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para 
un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Una dulce modulación abre el camino. 
Continuar con ella traerá honores y recompensas. 
 
Exprésate ante tu pareja con dulzura, gentileza y amabilidad. El camino está abierto. 
Encontrarás honor y estima. Es un tiempo muy significativo para los dos. 
Dirección: Una conexión muy significativa se acerca. Algo importante regresa. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
La modulación es amarga. 
Pronóstico: el camino se cierra. 
La causa de la tristeza desaparece. 
 
Estás enojado y frustrado. Quieres imponer medidas muy rígidas y hablas de manera cortante 
y antipática. No lo hagas, lo único que conseguirás será hacer daño. Si consigues dejar a un 
lado la antipatía y la amargura, la causa del enojo y la frustración desaparecerán. 
Dirección: Conecta tu vida interior con la exterior. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta 
lo que sea necesario. 
 
 
 
 
61 Conexión con el centro, CHUNG FU 
Sincero, veraz; conectar la vida interior 
con la exterior; el poder de un corazón en paz; 
conexión con el espíritu; botín, despojos. 
 
EL ESCENARIO 
Modulas algo y luego lo haces digno de confianza. Así que llega el tiempo de la Conexión con 
el centro. Acéptalo. No tengas miedo. Conexión con el centro significa ser digno de confianza. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Conexión, Fu: acuerdo entre el interior y el exterior; sincero, veraz, seguro, confirmado; tener 
confianza; vinculado con los espíritus; capturar prisioneros, coger un botín; tener éxito. El 
ideograma muestra la garra de un pájaro aferrando a un animal joven, protección y presa. 
-Centro, Chung: interior, central, calmo, estable; equilibrado, correcto; poner en el centro, ser 
mediador; en medio; la vida interior, el corazón; un punto estable que permite encarar las 
vicisitudes de la vida. El ideograma muestra una flecha clavada en el centro de un objetivo. 
LA RESPUESTA 
Conexión con el centro. 
Cerdos pequeños y pescado. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
Pronóstico muy favorable. 
 
Conexión con el centro describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la necesidad de 
que os armonicéis con las verdades del corazón. La manera de encarar la situación es convertir 
en vuestro principal objetivo el hacer que vuestras vidas interior y exterior vayan al unísono. 
Hacer que lo que queréis en el mundo coincida con lo que sabéis en vuestro corazón. Es un 
tiempo para ser sincero, veraz y de confianza. Vaciad vuestro corazón de miedo y de codicia. 
Esto os traerá cerdos y peces, fertilidad y abundancia en todos los niveles. Sumergíos juntos en 
la corriente de la vida con una intención y un propósito compartido. Permitid que la expresión 
de vuestro interior impregne el mundo. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Viento sobre las brumas. Conexión con el centro. Un corazón abierto une el mundo interior 
con el mundo exterior. Puedes nutrirte a ti mismo y ser el sustento para otros. 
-Reflexión: El espíritu está muy cerca, al alcance de la mano. Atráelo para conseguir la plenitud 
interna, equilibrando lo de dentro con lo de fuera, tanto de manera individual como con tu 
pareja. Tu verdad y la verdad de los demás constituyen el meollo de todo. Expresarlo y actuar 
en consecuencia te proporcionará oportunidades maravillosas. Compártelas abiertamente con 
tu pareja. La verdad es un poderoso medio para llegar a la unidad. Comparte lo que para ti es 
más importante. Nota como vuestros corazones se reflejan el uno en el otro y en los 
acontecimientos y en las personas que están a vuestro alrededor. 
-Práctica: Ofrece cada día tu sabiduría y amor. Imagina que una pequeña réplica de ti mismo 
se encuentra en medio de tu cabeza empapado de sabiduría. Incluye también la conciencia del 
amor de tu corazón. Imagina también que una pequeña réplica de tu pareja se encuentra en 
medio de tu corazón. Situado ahí, estás impregnado de amor. Nota la unión de las dos cosas. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Tomar precauciones en este momento 
abre el camino. 
Si hay otras personas involucradas, 
no encontrarás la paz. 
 
Quédate solo y tranquilo y piensa en lo que quieres hacer. El camino se abrirá. Si estás siempre 
preocupado con tu pareja, no tendrás paz. No asumas los problemas de los demás en este 
momento. 
Dirección: Disipa las falsas ilusiones. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
La grulla llama y permanece escondida. 
Su cría le contesta. 
Ésta es la llamada: "tengo una copa de buen vino. 
Acércate y la vaciaremos juntos". 
Se trata de la profunda llamada de un alma a otra. Respóndele y puede que cambie tu vida. No 
dudes en responderle a tu pareja. 
Dirección: Se acerca un tiempo floreciente. Aumenta tus esfuerzos. Deja a un lado las viejas 
ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
Encuentras un antagonista. 
Quizá toca el tambor, quizá para. 
Quizá llora, quizá canta. 
 
Adelante y atrás, esto y lo otro, una y otra vez; hay muy poco que puedas hacer en esta 
relación. Estás con alguien a quien amas y con quien te peleas continuamente, y no puedes 
derrotarlo. Puede que quedes atrapado en esta situación. Al final, no tendréis más remedio 
que rectificar los dos y cambiar las cosas, o tú tendrás que marcharte. 
Dirección: Acumula lo pequeño para lograr lo grande. Convierte el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
La luna está casi llena. 
El yugo del caballo desaparece. 
No habrá error. 
 
Estás solo. Se trata de un momento muy especial. Tus conexiones se disuelven. Las cosas están 
casi maduras. No tengas miedo de actuar solo. Preserva tu integridad. No se trata de un error y 
te conecta con lo que está arriba. 
Dirección: Anda el camino paso a paso. Convierte el conflicto en energía creativa. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
Hay una conexión con los espíritus 
que crea vínculos entre ellos. 
No habrá error. 
 
Esta relación te conecta con un nivel espiritual muy profundo. Eso puede realmente ayudar a 
la gente. Encamina bien las cosas. Actúa con energía. No habrá error. 
Dirección: Atempera tus pasiones y tu compromiso. Algo muy significativo está regresando. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Un sonido que planea en las alturas asciende hasta el cielo. 
Pronóstico: el camino está cerrado. 
 
Ese entusiasmo que se eleva sobre sí mismo y tanto te exalta no tiene una sustancia real. 
Pregúntate por qué estás actuando de esa manera. El camino se está cerrando. 
Dirección: Clarifica tus límites y modula tus deseos. Acepta las cosas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
 
 
 
 
62 Pequeñas travesías, HSIAO KUO 
Una transición; adaptarse a todo; 
ser muy cuidadoso, muy pequeño; energía yin. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando confías en algo, significa que debes ir a alguna parte con ello. Así que llega el tiempo 
de las Pequeñas Travesías. Acéptalo. No tengas miedo. Pequeñas travesías significa ir más allá. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Pequeño, Hsiao: pequeño, flexible, adaptable; humildad, lo que es común para todos, 
adaptarse a lo que venga; hacer las cosas más pequeñas, menores; energía yin. 
-Travesía, Kuo: atravesar, sobrepasar, ir más allá, adelantar; cruzar, desaparecer; cruzar el 
umbral, superar las dificultades, transgredir las normas, ir más allá de los límites. 
LA RESPUESTA 
Las pequeñas travesías traerán el éxito. 
Es un pronóstico favorable. 
Permite los asuntos pequeños, 
no permite grandes asuntos. 
El pájaro volador se aleja con una canción: 
"Tu lugar no está arriba, 
tu lugar está abajo". 
El gran camino está abierto. 
 
Pequeñas travesías describe la relación, o tu papel en ella, en términos de una transición a 
través de una gran variedad de detalles y situaciones diferentes. La manera de encarar la 
situación es considerarla con mucho cuidado y reaccionar a todas las cosas por turno. Si eres 
pequeño y cuidadoso, puedes obtener el deseo de tu corazón. Adáptate a las cosas. Mantén 
oculto tu poder. No trates, en ninguna circunstancia, de imponer tu voluntad. No es el 
momento de intentar algo grande. Mantén la intención y el objetivo. Escucha lo que dice el 
pájaro volador: tu lugar está abajo, no arriba, No subas, baja. Eso generará conocimiento y 
buena fortuna al liberar energía transformadora. Si eres muy cuidadoso y concienzudo, el gran 
camino se abrirá para ti. 
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
El trueno sobre la montaña. Pequeñas travesías. Un límite interior retiene y limita la expresión 
exterior. Puedes conseguir una gran concentración de energía. 
-Reflexión: Mantén un perfil bajo en todo lo que haces y pon mucha atención en los detalles. 
Es algo razonable y que debes incrementar a largo plazo. Utiliza la moderación en todos los 
niveles con los demás. Incluso si los otros están tratando de controlar las cosas, no intentes 
hacerlo tú también. Practica diciendo "Si" como primera respuesta a los demás y ante 
cualquier situación. Decide lo que debes hacer desde esta posición de aceptación y luego actúa 
de manera que no se note mucho. 
-Práctica: De manera regular, emplea algún tiempo en observar tu experiencia interior de la 
situación en la que te encuentras. Mantente, mientras lo haces, abierto y disponible 
completamente a cualquier experiencia interior diferente que pueda surgir. Deja que penetre 
a través de ti e incluso que vaya más allá de tu conciencia si es lo bastante fuerte. Una vez que 
todo haya sucedido, toma conciencia del lugar en el que estás sentado y centra tu atención en 
él, hasta que alcances de nuevo el equilibrio. Nota como esta actividad te ayuda a no actuar de 
manera compulsiva. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Actuar como un pájaro volador 
cierra el camino. 
 
Mantente humilde, con perfil bajo, y bien asentado. No trates de impresionar a tu pareja. No 
trates de ser el mejor. No vueles tan alto. Si lo haces, seguro que te arrepentirás. 
Dirección: Se acerca un tiempo de abundancia. Sigue adelante. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala correctamente. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Pasa al lado de tu abuelo, 
te encuentras con tu abuela. 
No alcanzas al jefe, 
te reúnes con su sirviente. 
No habrá error. 
 
Identifícate con la gente que desempeña papeles secundarios. No intentes ir más lejos. Acepta 
con alegría la posición de apoyo y de soporte en tu relación. No trates de dominar. Verás todos 
tus deseos plenamente cumplidos. Las conexiones tendrán una validez profunda y perdurable. 
Dirección: Esto tiene un valor perdurable. Actúa con resolución. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
No puedes hacer más para defenderte. 
Si continúas, puedes verte en grave peligro. 
El camino se cierra. 
 
Estás yendo más allá de los límites de seguridad, y estás llegando a una situación imposible. 
Con un poco de suerte podrás evitar el daño. Estás ante un peligro real. Solo o con tu pareja, 
debes dejar de actuar de esa manera. 
Dirección: Haz acopio de recursos para que puedas responder cuando llegue la llamada. 
Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
No hay error. 
No pasarás a su lado: lo encontrarás. 
Que la advertencia que se marcha 
sea una advertencia necesaria. 
No hay que estar volviendo siempre al pasado. 
 
La crisis ya ha pasado y has establecido la conexión con tu pareja. No se trata de un error. Echa 
una mirada a los peligros por los que acaba de atravesar tu relación, sobre todo los recuerdos 
y los fantasmas. Tómatelos como una advertencia. ¡No vuelvas otra vez atrás! 
Dirección: Sé humilde y reconoce los hechos. Libera la energía creativa. La situación ya está 
cambiando. 
 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Nubes espesas, pero sin lluvia. 
"Vienen de mis dominios del oeste", dices. 
Un príncipe atrapa con un lazo a otro 
que está en una cueva. 
 
La culminación se está acercando. Estableces una conexión perdurable con alguien que está 
retirado. Esta relación abrirá ante ti una nueva vida. 
Dirección: Una influencia alentadora, que te conecta con una fuerza creativa. Úsala 
correctamente. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Pasas a su lado, pero no lo encuentras. 
Los pájaros voladores se dispersan. 
El camino se cierra. 
A eso lo llaman calamidad y desgracia. 
 
Peligro y arrogancia. ¿Por qué te estás comportando de una manera tan estúpida? Te engañas 
a ti mismo volando cada vez más alto. Así no conseguirás nada bueno para tu relación. Solo 
lograrás atraer la desgracia y provocar un desastre. ¡Cambia ya! 
Dirección: Mantente fuera de la relación. No tengas miedo de actuar solo. Eso te conectará con 
una fuerza creativa. Úsala bien. 
 
 
 
 
63 Pasando el vado, CHI CHI 
Comenzando, ya en marcha, progresando; 
cada cosa en su lugar; proceder con decisión. 
 
EL ESCENARIO 
Cuando un exceso de seres se acumulan, hay que pensar en vadear el río de la vida. Así que 
llega el tiempo de Pasar el vado. Acéptalo. No tengas miedo. El vado culminado significa poner 
las cosas en su lugar. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Pasando, Chi: en curso, en progreso; completado, acabado, marca de pasado, de algo ya 
hecho; así, de esa manera. El ideograma muestra una persona comiendo, con la comida ya 
empezada. 
-Vado, Chi: cruzar un río, superar un obstáculo, comenzar una acción; ayudar; culminar, llevar 
a término. El ideograma muestra agua corriendo en un vado. 
LA RESPUESTA 
Pasando el vado. El éxito vendrá 
a través de lo pequeño. 
Es un pronóstico favorable. 
Iniciar las cosas abre el camino. 
Llevarlas a término acarrea desorden. 
 
Pasando el vado describe la relación o tu papel en ella, en términos de una acción que ya ha 
sido emprendida. La manera de encarar la situación es continuar con lo que estás haciendo 
ahora y cooperar activamente en el proceso. Adáptate a lo que venga, no trates de imponer tu 
voluntad. Todo está en su lugar. Este proceso puede traer provecho, conocimiento y alegría a 
tu relación. Genera conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Refresca 
la situación continuamente, aportando ideas nuevas cada vez que puedas. Pon tu energía al 
servicio del actual proceso de tu amor. Tratar de forzar las cosas para culminar lo que sea 
arrastra la relación al desorden. Piensa en los problemas y peligros a los que os habéis 
enfrentado juntos. Estás exactamente en el lugar correcto. Continúa. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Agua sobre el fuego. Pasando el vado. La conciencia interior y la buena voluntad para asumir 
riesgos crean una situación estable. Puedes acumular energía para un nuevo e importante 
paso. 
-Reflexión: Lo que deseas con tu pareja ya se ha puesto en marcha. Sin embargo, es preciso 
tener cuidado, así que actúa con precaución. Considera la situación atentamente. Teneos en 
cuenta mutuamente. Actuad juntos tantas veces como podáis. La combinación de vuestros 
recursos traerá el resplandor de la luz compartida a la comprensión de lo que se necesita 
hacer. Apoyaos el uno al otro para alcanzar beneficios modestos en consonancia con las 
posibilidades inmediatas. Haced el pacto de alertaros el uno al otro si alguno de los dos intenta 
abarcar demasiado. 
-Práctica: Emplea algún tiempo imaginando que ya has logrado tu objetivo futuro. Mientras lo 
haces, mantente atento a tu entorno físico más inmediato. Si una apertura interna real se 
produce de manera natural, haz algo que le de expresión. 
Las líneas que se transforman 
NUEVE EN EL PRIMER LUGAR 
Frenas las ruedas. 
Pones la cola en remojo. 
No hay error. 
 
Tienes una gran relación, pero has comenzado demasiado deprisa. Vuelve atrás y empieza de 
nuevo mucho más despacio. No es un error. 
Dirección: Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
SEIS EN EL SEGUNDO LUGAR 
Una esposa pierde su velo. 
No la persigas. 
Al séptimo día ella misma volverá. 
Parece como si lo que esperas y aprecias de esta relación se hubiera perdido. No te preocupes. 
No corras detrás. Cuando llegue el momento, lo encontrarás sin el menor esfuerzo. No te 
aflijas. Tendrás lo que deseas. 
Dirección: Espera el momento oportuno para actuar. Convierte el conflicto en tensión creativa. 
La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL TERCER LUGAR 
El ilustre antepasado 
sojuzga las almas por todas partes. 
Después de tres años, las controla. 
No se sirve de gente inferior. 
 
Los dos estáis embarcados en una gran empresa. Llevará tiempo culminarla. Mantén firme la 
intención y el objetivo. No escuches lo que los demás tratan de decirte. Al final, triunfarán 
vuestros corazones. 
Dirección: Estás ante un nuevo comienzo. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL CUARTO LUGAR 
Los vestidos de seda se convierten en harapos, 
son una muestra de lo que puede ocurrir. 
Sé cuidadoso hasta que termine el día. 
 
Las cosas presentan un buen aspecto, pero podrían cambiar en un instante. Ten cuidado. Los 
dos estáis atravesando un momento importante. No os relajéis aún. Manteneos vigilantes. 
Dirección: Revolución y renovación. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL QUINTO LUGAR 
El vecino del este sacrifica un buey. 
La ofrenda del vecino del oeste 
no tiene el mismo valor. 
Viven en la realidad y aceptan sus bendiciones. 
No intentes impresionar a tu pareja con ostentosos alardes. La sinceridad de tus sentimientos 
y tu dedicación a la relación son las cosas que realmente cuentan. Sé tú mismo. Así que acepta 
la bendición que tu sinceridad te proporciona. 
Dirección: Acepta la dura tarea. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
SEIS EN EL SEXTO LUGAR 
Te mojas la cabeza. 
Adversidad. 
 
Has ido demasiado lejos. Estás frente a peligros contra los que careces de medios. ¿Por qué 
continuar así? 
Dirección: Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
 
 
 
 
64 El vado por pasar, WEI CHI 
A punto de que se produzca un cambio; 
acumular energía, todo es posible; 
esperar el momento oportuno. 
 
EL ESCENARIO 
La vida no puede agotarse a sí misma. Así que llega el tiempo de El vado por pasar. Acéptalo 
plenamente. No tengas miedo. El vado por pasar quiere decir que lo masculino está agotado y 
se encuentra acumulando energía. 
ABRIENDO EL CAMPO 
-Vado, Chi: cruzar un río, superar un obstáculo, comenzar una acción; ayudar; culminar, llevar 
a término. El ideograma muestra agua corriendo en un vado. 
-Por pasar, Wei: todavía no ocurrido (pero ocurrirá con el paso del tiempo); incompleto, que 
aún no existe. El ideograma muestra un árbol que aún no ha desplegado sus ramas. 
LA RESPUESTA 
El vado por pasar 
traerá el éxito. 
Un pequeño zorro llega a una orilla de fango. 
Si se moja la cola ahora, 
no habrá nada que sea ventajoso. 
 
El vado por pasar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la víspera de un 
cambio importante. La manera de encarar la situación es hacer un acopio de energía y recursos 
para hacer la travesía juntos. Reteneos por ahora. Manteneos juntos y aseguraos de que 
vuestros planes son correctos. Debéis atravesar el paso a la nueva situación sin resultar 
engañados. Sed como el pequeño zorro, un animal cuidadoso e inteligente que comprueba 
cada paso y puede cambiar de dirección con rapidez. Estad preparados. Si el zorro cruza el 
vado hasta el fango de la otra orilla, se caerá y se mojará la cola, con lo cual todo su trabajo se 
habrá echado a perder. Considerad pues, las cosas con mucho cuidado, pero no os preocupéis. 
Hay fuerzas comprometidas en que os coloquéis en el lugar correcto y deis los pasos 
adecuados. 
Este es un período importante en que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y 
fundamental. Si quieres cambiar tu relación actúa ahora.  
SÍMBOLO, REFLEXIÓN Y PRÁCTICA 
Fuego sobre el agua. El vado por pasar. Un sentido interior del riesgo detiene el resplandor 
para acumular reservas de energía. Muy pronto podrás cruzar la corriente de los 
acontecimientos. 
-Reflexión: Espera el momento oportuno, y, mientras aguardas, piensa en lo que deberías 
hacer. Quizá ya tenéis un objetivo conjunto. Evalúa las diferentes alternativas para lograrlo. 
Quizá no tengáis ese objetivo. Da un repaso a las cosas que podríais hacer y piensa en las 
consecuencias de no tenerlo. Apoyaos mutuamente en el proceso de la espera y así no 
cometeréis errores por actuar demasiado pronto. El momento oportuno llegará. 
-Práctica: Siéntate de forma relajada y recuerda los tiempos en que tus intentos de actuar iban 
más allá de lo que requería la situación. Recuerda las consecuencias de lo que hiciste. Aplica lo 
que aprendiste entonces a la situación actual. 
Las líneas que se transforman 
SEIS EN EL PRIMER LUGAR 
Te mojas la cola. 
Desconcierto y confusión. 
 
Comienzas demasiado pronto y te caes al agua. No comprendes aún la relación, así que contén 
tus impulsos. 
Dirección: convierte el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
NUEVE EN EL SEGUNDO LUGAR 
Frenas las ruedas. 
Pronóstico: el camino se abre. 
 
Todo está bien colocado. Estás listo para partir. Pero no lo hagas aún. Si eres capaz de 
contener tus apremiantes deseos, puedes conseguir que el camino se abra. Piensa en lo que 
quieres de esta relación. Todavía no estás listo del todo. 
Dirección: Saldrás a la luz y serás reconocido. Libera la energía retenida. Acumula energía para 
un paso nuevo y decisivo. 
SEIS EN EL TERCER LUGAR 
El vado por pasar. El castigo cierra el camino. 
Será ventajoso sumergirse en el gran río. 
 
A punto de dar el gran paso. No intentes imponer disciplina a tu pareja, ni pretendas que todo 
esté en orden. Sumérgete en el río con una intención y un propósito claro. Lo que ahora estás 
emprendiendo te traerá todo lo que deseas. 
Dirección: Afiánzate en el mundo de los espíritus. Actúa con resolución. Estás conectado con 
una fuerza creativa. Úsala bien. 
NUEVE EN EL CUARTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
La causa de la tristeza desaparece. 
El poder de la sacudida 
sojuzga las almas por todas partes. 
Después de tres años habrá celebraciones 
en la gran ciudad. 
 
Es el momento de actuar. El camino está abierto. Tus recelos acerca de tu pareja y la relación 
desaparecerán. Incrementa tu energía. Libérate del pasado. Puede que te lleve un tiempo, 
pero al final habrá grandes logros. Todo tu mundo se verá transformado. 
Dirección: Aún no comprendes del todo la situación. Algo muy significativo está regresando. 
Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
SEIS EN EL QUINTO LUGAR 
Pronóstico: el camino está abierto. 
No hay motivos para la tristeza. 
El Ser superior resplandece. 
Hay una conexión con los espíritus. 
El camino está abierto. 
Actúa según tenías planeado. El camino está abierto para esta relación. No hay motivos de 
preocupación a la vista. Tu espíritu sincero brilla y resplandece. Siente lo que es importante 
para vosotros. Los espíritus te ayudarán. El camino está abierto. 
Dirección: Mantente alejado de peleas y disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
NUEVE EN EL SEXTO LUGAR 
Hay una conexión con los espíritus. 
Bebes en la misma copa. No hay error. 
Te adentras en ti mismo. 
Si dejas a un lado las cosas del pasado, 
habrá una conexión con los espíritus. 
El viaje ha terminado. Celebra que ha terminado bien. Los espíritus están presentes para los 
dos. No hay error. Es tiempo de dejar a un lado el pasado. El espíritu alegre os llevará hacia 
adelante. 
Dirección: Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
 
 
Clave de los Símbolos