I CHING
(YI JING)
Tratado Clásico de los Cambios
(de la Realidad Cambiante).
Versión basada en traducciones a idiomas
occidentales.
1
Indice
1.- CH`IEN (Qian) - El Cielo
p. 
  3
2.- K'UN (Kun) – La Tierra
p. 
 12
3.- CHUN (Zhun) – La Dificultad Inicial
p. 
 20
4.- MÊNG (Meng) – El Aprendiz – La Necedad Juvenil
p. 
 24
5.- 
11.- T'AI (Tai) – La Paz
p. 
 46
38.- KUEI (Kui) – El Antagonismo
p. 
103
*************
2
I. CH`IEN
1.- Qian
EL CIELO
- el padre
- lo creativo
- la creatividad
- el creador
- el principio creativo
- el principio activo
- fuerza yang
- el talento
- acción productiva
- el espíritu vital del cielo
- el movimiento
- moviéndonos en el tiempo
- the creative principle
- the structure of heaven
DICTAMEN
Lo creativo obra elevado logro, propiciando por la perseverancia.
Charles de Harlez
(Es) el origen, el progreso, la consolidación y la terminación de los seres.
James Legge
Khien (representa) lo que es grande y generador,
 penetrante, ventajoso, correcto y firme.
John Blofeld
El Principio Creativo. ¡Sublime éxito!
La persistencia en un curso correcto obtiene recompensa.
乾 乾乾乾乾
CH  IEN YÜAN HENG LI CHEN.
YÜAN, HENG, LI, CHEN: son los caracteres chinos que Richard Wilhelm tradujo como
obra  elevado  logro  propiciando  por  la  perseverancia.  YÜAN=  inicio.  -  HENG=
crecimiento. - LI= cosecha. - CHEN= consulta.
 CH  IEN= ideograma: ―brotes y/o vapores que se elevan de la tierra; y la luz solar ,‖
humedad fecundante y sequía calcinante/ fuerza/ poder espiritual, creativo y destructivo/
movimiento incesante hacia delante/ dinámico, resistente, incansable/ firme, estable/ cielo,
soberano, padre/ secarse, exhausto, recocido, desmontado.
 T  IEN= ideograma: ―grande y el de arriba , Cielo, lo más alto, firmamento, cielos/ poder
‖
sobre lo humano.
3
 CH  IEN= persistencia, fuerte, robusto, dinámico, tenaz, continuo/ incansables cuerpos
celestes en sus órbitas.
 YÜANG=  primavera/ comienzo/ origen. - HENG= éxito mediante sacrificio. - LI=
ventajoso,  provechoso. -  CHEN=  ideograma:  ―perla  y  adivinación , consultar  y  su
‖
resultado.
1. ¡Vasto es el grande y originador poder indicado por Khien!, todas la cosas le deben su
principio: contienen todo el significado que corresponde al (nombre del) cielo.
2. Las nubes se desplazan y la lluvia es distribuida; las diferentes cosas aparecen en sus
formas desarrolladas.
3. Los sabios entienden totalmente la conexión entre el fin y el principio, y cómo las
indicaciones de las seis líneas del hexagrama son llevadas a cabo, cada una en su
momento. En consecuencia se montan en el carro tirado por dichos seis dragones en los
momentos adecuados, y conducen a través del cielo.
4. El método de Khien es cambiar y transformar, de tal forma que todo obtiene su
naturaleza correcta como se ha indicado por la mente del Cielo. Y de esta forma se
mantienen unidas las condiciones necesarias para la gran armonía. El resultado es “lo
ventajoso, correcto y firme”.
5. El sabio aparece arriba, muy alto sobre las cosas, y la infinidad de estados disfrutan el
reposo.1
IMAGEN
El movimiento de El cielo es pleno de poder.
Así el noble se hace fuerte e inagotable.
Charles de Harlez
Cielo en acción, potencia suprema.
El sabio pone toda su fuerza en acción y nunca reposa.
James Legge
Las señales del cielo (nos dan una idea de) fuerza.
El hombre superior, de acuerdo con ello,
 se anima a emprender una incesante actividad.
John Blofeld
Este hexagrama simboliza el poder de las fuerzas celestiales en movimiento,
 con lo cual el Hombre Superior trabaja incesantemente para reforzar su propio carácter.
CHÜN TZU YI TZU CH  IANG WU HSI.
 CHÜN TZU= el noble.
 YI= soler/ acostumbrar/ por medio de.
 TZU= origen, fuente, comienzo, base/ causa, razón, motivo/ sendero hacia el origen, tú
1
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los 
hexagramas]. El nombre del Thwan y el significado del carácter así denominado están suficientemente 
establecidos. El Thwan son las explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas. En estos 
momentos parece imposible dilucidar cómo nació este carácter, y cómo fue llamado Thwan. El tratado 
del Thwan ha sido imputado a Confucio. En la introducción se ha tratado ya este tema y se ha comentado
que esta tradición puede ser aceptada únicamente hasta cierto punto.
4
mismo.
 CH  IANG= fortalecerse/ vigorizarse/ probar, basarse en la fuerza/ determinado/ dominar
un deseo.
 WU= no/ sin/ des/ in.
 HSI=  pausa/  detenerse  y  descansar/  reposar,  respirar/  la  duración  de  un  aliento/
suspendido.
LAS DIFERENTES LÍNEAS
Al comienzo un nueve significa:
Dragón cubierto. No actúes.
Al comienzo un nueve:
a) Dragón tapado, ¡no actúes!
b) “Dragón tapado, ¡no actúes!”
Pues lo luminoso todavía se halla abajo.
Charles de Harlez:
El dragón oculto, sumergido en el abismo, es sin acción.
James Legge:
En la primera (o inferior) línea entera (vemos al sujeto como) el dragón que permanece
oculto (en la profundidad).
No es el momento para la acción activa.
1. El dragón permanece oculto en la oscuridad; no es buen momento para actuar; (esto se
debe a
 que) la línea fuerte y entera está situada en el lugar más bajo.
John Blofeld:
Un 9 para el lugar inferior: El dragón oculto evita la acción.
¿Qué significa esto?
Para el comentario Wên Yen: según el Maestro (Confucio), esto simboliza a alguien en
forma de dragón, en cuanto a sus virtudes, que oculta su luz, evita todo compromiso con el
mundo, no se da nombre a sí mismo, se retira sin pena de la vida mundana, no se preocupa
de que alguien lo busque, hace lo que le gusta y evita todo aquello de que pueda
arrepentirse. Firme como una roca, no puede ser desarraigado. ¡A ese hombre podría
denominársele dragón oculto!
Otros  comentarios:  a)  El  dragón  oculto  evitando  la  acción  implica  que  la  fuerza
sustentadora de la vida está aún sumergida; b) Esto es indicado por la posición de la línea
de fondo del hexagrama; c) Un dragón celestial evitando la actividad quiere decir que la
fuerza sustentadora de la vida está escondida en la tierra; d) la actividad del Hombre
Superior consiste en conseguir hazañas virtuosas. Puede vérsele trabajando todo el día. El
que sea oculto quiere decir que su luz no se ha visto todavía, y que su conducta aún tiene
que perfeccionarse. Ese es el motivo de que evite la actividad (1) - (1) Desde el punto de
vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la acción.
Un nueve en el segundo puesto significa:
Dragón que aparece sobre el campo. Es propicio ver al gran hombre.
5
Nueve en el segundo puesto:
a) Dragón que aparece en el campo.
Es propicio ver al gran hombre.
b) “Dragón que aparece sobre el campo.”
El carácter ya actúa a gran distancia.
Charles de Harlez:
Pero aparece, se le ve en los campos.
Las buenas acciones hacen ver al hombre verdaderamente superior.
James Legge:
En la segunda línea entera (vemos al sujeto como) el dragón que aparece en los campos.
Será ventajoso entrevistarse con el gran hombre.
2.  -El  dragón  aparece  en  el  campo”:  la  difusión  de  virtuosa  influencia  ha  sido
considerable.
John Blofeld:
Un 9 para el segundo lugar:
El dragón es percibido en un espacio abierto;
 es ventajoso visitar a un hombre grande.
¿Qué significa esto?
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro (Confucio), esto significa a alguien
como un dragón en su virtud que se coloca con justeza en el centro de las cosas. Sincero
en su hablar, precavido en la acción, mantiene el mal a distancia y preserva su integridad.
Hace mucho bien al mundo, pero no lo muestra. Su virtud es suficiente para dotarle de
gran influencia. Ciertamente, este pasaje referente a un dragón en lo abierto y un gran
hombre concierne a uno tan dotado de virtud que es digno de ejercer la soberanía
suprema.
Otros comentarios: a) El concepto de un dragón que aparece en lo abierto sugiere que las
proezas del hombre grande se distribuyen por todas partes; b) Este pasaje indica que ha
llegado el tiempo de la acción (1); c) También significa que todo el mundo es civilizado
por el poder del Hombre Superior; d) El Hombre Superior estudia con el fin de reunir
hechos, pregunta a otros para obtener discernimiento, hace del perdón el lema de su vida
y de la amabilidad la esencia de su conducta. El pasaje sobre el dragón en lo abierto y
acerca de ir a ver a un hombre grande fue inspirado por las virtudes de tales personas.
(1) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía
para la acción.
Nueve en el tercer puesto significa:
El noble es creativamente activo todo el día,
aún por la noche le embarga la preocupación interior.
Peligro. Ninguna tacha.
Nueve en el tercer puesto:
a) Todo el día el noble es creativamente activo.
Aun al caer la noche sigue todavía pleno de preocupación interior.
Peligro. No hay defecto.
b) “Todo el día el noble es creativamente activo.”
6
Uno va y viene por el recto camino.
Charles de Harlez:
El sabio está, así, activo y vigilante todo el día; incluso por la noche está atento, vigilante
y no reposa.
Si sobreviene un peligro, una dificultad, no sufrirá ninguna consecuencia molesta.
James Legge:
En la tercera línea entera (vemos al sujeto como) el hombre superior activo y vigilante
durante todo el día, y por la noche todavía cuidadoso y atento.
(La situación es) peligrosa, pero no habrá error.
John Blofeld:
Un 9 para el tercer lugar:
El Hombre Superior está ocupado todo el día, y la noche lo encuentra totalmente alerta.
Amenazan los problemas, pero no se hallará en falta.
Nueve en el cuarto puesto significa:
Vacilante elevación sobre el precipicio. Ninguna tacha.
Nueve en el cuarto puesto:
a) Vacilante remonte sobre el precipicio. No hay defecto.
b) “Vacilante remonte sobre el precipicio.”
El progreso no implica falta alguna.
Charles de Harlez:
El dragón se agita (salta) en el abismo; está bien. (El príncipe sabio ejerce su acción
sobre el mundo).
James Legge:
En la cuarta línea entera (vemos al sujeto como el dragón que mira), como disponiéndose
a saltar, pero todavía en la profundidad.
No habrá error.
John Blofeld:
Un 9 para el cuarto lugar: Saltando al borde de un abismo, no está en falta.
Nueve en el quinto puesto significa:
Dragón que vuelva en el cielo.
Es propicio ver al gran hombre.
a) Dragón que vuela en el Cielo.
Es propicio ver al gran hombre.
b) “Dragón que vuela en el Cielo.”
Esto muestra al gran hombre en plena labor.
Comentario a la línea: aquí el gran hombre ha arribado a la esfera de los seres celestiales.
Su influjo se extiende, visible a lo lejos, sobre el mundo entero. Todo el que lo contemple
puede considerarse bienaventurado.
7
Kung Tse dice al respecto: aquello que armoniza en el tono, vibra de consuno. Aquello que
corresponde en el fuero mas intimo a afinidades electivas, se busca recíprocamente. El
agua fluye hacia lo húmedo, el fuego se dirige hacia lo seco. Las nubes (aliento del cielo)
siguen al dragón; el viento (aliento de la tierra) sigue al tigre. Así, pues, se levanta el sabio
y todos los seres dirigen hacia él la mirada. Lo que es oriundo del cielo se siente afín con lo
que se halla en las alturas. Lo que es oriundo de la tierra se siente afín con lo que está
abajo. Cada cosa sigue a su especie.
Charles de Harlez:
Se eleva volando en el cielo.
El principio activo se eleva y produce en el cielo.
James Legge:
En la quinta línea entera (vemos al sujeto como) el dragón volando en el cielo.
Será ventajoso entrevistarse con el gran hombre.
5. “El dragón está volando en el cielo”: el hombre superior se anima a proseguir su
trabajo.
John Blofeld:
Un 9 para el quinto lugar: El dragón vuela por el cielo; es ventajoso visitar a un hombre
grande.
El  comentario  Wên  Yen:  de  acuerdo  con  el  Maestro  [Confucio],  los  instrumentos
musicales que emiten notas idénticas vibran como respuesta de los unos a los otros. Las
personas de la misma posición se buscan unas a otras. El agua fluye donde se halla la
humedad; el fuego arde donde se queman las cosas. Como las estelas de nubes detrás de
los dragones y el viento que sigue a la estela de un tigre, todas las criaturas siguen con su
mirada el advenimiento de un sabio santo. Todo lo que sea de origen celestial siente
afinidad por lo que se halla arriba; las cosas de origen terrestre sienten afinidad por lo
que está debajo. Así, todas las cosas siguen a las de su clase.
Otros comentarios: a) Este pasaje presagia la aparición de un ser que es verdaderamente
grande; b) Simboliza también la suprema posición del gobernante; c) Ejemplifica el
acuerdo con la virtud del cielo; d) el Hombre Superior (u “hombre grande” del texto) es
aquel cuyas virtudes le hacen estar de acuerdo con el cielo y la tierra; su claridad mental
se asemeja a la del sol y la luna; sus acciones están tan bien ordenadas como el
desplegarse de las estaciones; sus gozos y penas le convierten en igual de los dioses y
demonios. Cuando actúe adelantándose al decreto del cielo, éste apoyará seguramente su
acción; pero si espera esa orden y actúa entonces, sigue la secuencia ordenada por el
cielo (1). Sí, hasta el cielo le concede pleno apoyo... ¡Cuánto más, entonces, los hombres,
y cuantísimo más, entonces, los dioses y demonios!
Al tope un nueve significa:
Dragón soberbio tendrá que arrepentirse.
Nueve al tope:
a) Dragón soberbio tendrá que arrepentirse.
b) “Dragón soberbio tendrá que arrepentirse.”
Pues lo que está lleno, no puede durar.
Todo lo que ha alcanzado un grado extremo debe caer en su contrario a consecuencia de la
8
ley de modificación.
乾
Charles de Harlez:
Si se vuelve demasiado fuerte y dominante, habrá motivos para lamentarlo.
El principio activo debe ceder al principio receptivo en ciertos momentos, o los seres no se
reproducirán.
James Legge:
En la sexta línea (la de arriba) entera (vemos al sujeto como) el dragón saliéndose de sus
propios límites.
Habrá ocasión para el arrepentimiento.
6. “El dragón rebasa sus propios límites; habrá ocasión para el arrepentimiento”: el
estado de plenitud existente, no será consentido a la larga.
John Blofeld:
Un 9 para el lugar superior: Un dragón testarudo será causa de lamentaciones.
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro [Confucio] un hombre de la más alta
capacidad que carezca de un nombramiento apropiado, o al que se le conceda un alto
puesto pero sin personal bajo su control, o aquel cuyos excelentes ayudantes no logran,
sin embargo, darle apoyo, no puede hacer nada que no le cause lamentaciones.
Otros comentarios: a) Esto significa que su copa no estará llena durante mucho tiempo
(1); b) Sugiere que se aproximan calamidades abrumadoras; c) También implica que,
antes o después, todas las cosas llegan a su fin, d) Lo de testarudo sugiere a aquel que
sabe cómo avanzar pero no cómo retirarse; que sabe cómo amasar por no cómo soltar;
que sabe ganar pero no sabe perder (2). Sólo un sabio santo sabe cómo hacer estas cosas
con perfecta integridad... ¡Sí, sólo un sabio santo!
Nueve en todos los puestos significa:
Aparece un conjunto de dragones sin cabeza. ¡Ventura!
“...la modalidad del cielo es no destacarse como cabeza”.
Todos los trazos son señalados por un nueve:
a) Cuando aparecen puros trazos nueve, esto significa:
Aparece una manada de dragones sin cabeza. ¡Ventura!
b) Todos los trazos son señalados por un nueve.
La modalidad del Cielo es no destacarse como cabeza.
Charles de Harlez:
Ver numerosos dragones sin cabeza es felicidad.
James Legge:
(Las líneas de este hexagrama son todas ellas fuertes y enteras, según se deduce del) uso
del número nueve.
Si la multitud de dragones que aparecen se desposeyeran a sí mismos de sus cabezas,
entonces habría buena fortuna.
John Blofeld:
Un 9 para todos los lugares:
9
(No hay texto aquí. Los comentarios se refieren a las últimas palabras del texto principal:
“aparece una familia de dragones sin cabeza; buena fortuna”).
10
II. K'UN
2.- Kun
LA TIERRA
- la madre
- lo receptivo/ el receptor
- protección
- materializando ideas
- respuesta natural
- el principio pasivo/la pasividad
- sumisión/ complacencia
– campo
- el don de si
- fuerza yin
- la multiplicidad de las cosas
- soporte/ apoyo
- the energy of earth
DICTAMEN
Lo receptivo obra elevado éxito, propiciante por la perseverancia de una yegua.
Cuando el noble ha de emprender algo y quiere avanzar, se extravía; más si va en
seguimiento encuentra conducción.
Es propicio encontrar amigos al Oeste y al Sur; evitar los amigos al Este y al Norte. Una
tranquila perseverancia trae ventura.2
Charles de Harlez:
Tierra que recibe la acción del principio activo y que sustenta, produce; hembra que
sustenta y produce, concurriendo en la serie de los cuatro actos de la vida de los seres.
El grande, en lo que hace, no debe prevenir la acción de las fuerzas naturales; si lo hace
fracasará; si actúa después y la sigue, tendrá éxito.
Si pone su propio provecho por encima de todo, podrá adquirir amigos por un lado, pero
los perderá por otro.
Si busca la paz, la concordia de todos los poderes, tendrá éxito y será feliz.
James Legge:
Khwan (representa) a lo que es grande y generador, penetrante, ventajoso, correcto y con
la firmeza de una yegua.
Cuando el hombre superior (que pretende serlo) tenga que efectuar algún movimiento, si
toma la iniciativa, se perderá; si obedece, encontrará a su (propio) señor.
La ventaja estará en obtener amigos en el sudoeste, y perderlos en el nordeste.
Si descansa en la corrección, habrá buena fortuna.
1. La “grande y originadora capacidad” indicada por Khwan es completa en sí misma.
Todas las cosas deben a ella el haber nacido; ella recibe obedientemente las influencias
del Cielo.
John Blofeld:
El Principio Pasivo. ¡Sublime éxito!
Su presagio es una yegua, simbolizando ventaja.
2
Richard Wilhelm.
11
El Hombre Superior tiene un objetivo y se dispone a lograrlo.
Se extravía en un principio, pero acaba orientándose.
Es ventajoso ganar amigos en el Oeste y en el Sur, pero perderemos los amigos del Norte y
el Este.
La persistencia pacífica y correcta trae buena fortuna.
乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾
K  UN YÜAN HENG LI CHEN CHIH MA P  IN CHEN.
CHÜN TZU YU YU WANG HSIEN MI; HOU TE CHU LI.
S.O. TE P  ENG; N.E. SANG P  ENG.
AN CHEN CHI.
 K  UN= ideograma: “globo terrestre y estirar”, estabilidad y extensión/ base de toda la
existencia, donde la fuerza o el Cielo ejerce su poder/ superficie del mundo/ extensión (en
concreto)/ campo/ tierra/ esposa/ madre/ servidor.
 (símbolo)= TI= tierra, suelo en el que descansa el mundo humano/ base de todas las
cosas/lo que alimenta a todas las cosas.
 (acción)= SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, agua que fluye de la cabecera de un
río siguiendo las riberas/ ceder, abrirse paso y rendir fruto/ cumplir, acceder, servir, seguir,
obedecer sin resistencia, dócil, flexible/nutrir.
YÜAN= primavera, comienzo, origen.
HENG= éxito mediante sacrificio.
LI= ventajoso, provechoso/ cosechante.
CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado.
CHIH= (expresa posesión) de/ tener.
MA= caballo/ fuerza anímica en el mundo.
P  IN= ideograma: “ganado y cazo”, un órgano reproductivo hueco/ órganos sexuales
femeninos/ hembra.
CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado.
CHÜN TZU= el noble.
YU WANG= tener una meta o propósito en concreto.
HSIEN= lo que está antes en el tiempo/ lo primero/ al principio/ anterior, anteriormente,
previo/ adelantarse.
MI=  engañarse/  confuso, estupefacto/  encaprichado/  cegado  por el  vicio/  hechizarse,
fascinarse, ilusionarse.
HOU= después/ lo segundo/ lo que se presenta después en el tiempo.
TE=  ideograma:  “ir  y  obstáculo”,  obtener  el  objeto  deseado,  ganancias,  posesiones,
adquirir, conseguir
CHU= ideograma: “lámpara y llama”, dar luz/ señor/ gobernante/ amo, jefe, autoridad/
maestro espiritual.
LI= ventajoso, provechoso, cosechante.
S.O.= (sur-oeste) simboliza obtener resultados concretos/ frutos maduros.
P  ENG= ideograma: “sartas vinculadas de monedas”, amigos, compañeros, socios, dos
cosas iguales o similares/ asociarse para beneficio mutuo/ pares/ relaciones.
N.E.= (norte-este) simboliza lo que se experimenta en una noche de invierno, fría y oscura,
además de solitaria/ “malos resultados”.
SANG= ideograma: “llorar y los muertos”, perder, llorar la pérdida de algo/ no lograr
12
obtener/ tornarse oscuro, olvidado, destruido.
AN=  ideograma:  “mujer  bajo  un  techo”,  un  hogar  tranquilo/  tranquilizar,
tranquilidad/asentado, calmado, apacible/ golondrina.
CHI= ideograma: “erudito y boca”, palabras doctas de un sabio/ propicio, favorable,
adecuado.
LAS DIFERENTES LINEAS
Al comienzo un seis:
Cuando se pisa escarcha, se aproxima el hielo firme.
a) "Si uno pisa escarcha, se aproxima el hielo firme."
b) Cuando lo oscuro ya comienza a congelarse y continúa por esa vía, se llega hasta el
hielo firme.
Charles de Harlez:
Cuando uno camina sobre el suelo helado es que la fuerte helada llega a su punto
extremo.
James Legge:
En la primera línea dividida (vemos que su tema son) huellas sobre la escarcha.
El fuerte hielo vendrá (poco a poco)
John Blofeld:
Un 6 para el lugar inferior:
La escarcha que hay debajo de los pies va convirtiéndose en hielo sólido.
El comentario Wên Yen: una casa que acumula buenos actos gozará de bendiciones en
abundancia, mientras que la que amasa malos actos se enfrentará inevitablemente a una
serie de sufrimientos. El asesinato de un gobernante por su ministro o el crimen del
parricida no son el resultado de un solo día o noche. Las causas se han acumulado
gradualmente,  y  aunque  deberían  haber  sido  observadas  mucho  antes,  no  fueron
percibidas y corregidas a tiempo. El pasaje sobre la escarcha que debajo de los pies se va
convirtiendo en hielo sólido indica la necesidad de precaución.
El comentario principal: esta línea indica la aproximación del poder oscuro (del invierno);
siguiendo la secuencia natural, la estación del hielo sólido está cerca.
Seis en el segundo puesto:
Rectilíneo, rectangular, grande. Sin propósito, y sin embargo nada queda que no se vea
fomentado.
Seis en el segundo puesto:
a) Rectilíneo, rectangular, grande.
Carente de intención, y sin embargo nada queda sin ser fomentado.
b) El movimiento del seis en el segundo puesto es rectilíneo y por ello rectangular.
"Sin intención y nada queda que no se propicie"; pues en la modalidad de la Tierra radica
la luz.
Charles de Harlez:
Recta, cuadrada, vasta (la tierra), por sí misma y sin trabajo, procura bienes siempre al
13
hombre.
James Legge:
La segunda línea dividida  (muestra los atributos de) ser recto, honrado y grande. (Sus
acciones) sin esfuerzos repetidos, serán ventajosas en todos los aspectos.
John Blofeld :
Un 6 para el segundo lugar:
Directo  y  de  gran  capacidad,  aunque  no  hagamos  nada  todos  nuestros  asuntos
prosperarán.
Seis en el tercer puesto significa:
Líneas ocultas; se es capaz de permanecer perseverante.
Si acaso sigues al servicio de un rey, ¡no busques obras, sino llévalas a cabo!
Seis en el tercer puesto:
a) Líneas ocultas: uno es capaz de permanecer perseverante. Si acaso estás al servicio de
un rey y lo sigues, no busques obras, sino llévalas a cabo.
b) “Líneas ocultas. Uno es capaz de permanecer perseverante." Uno debe procurar que
iluminen a tiempo. "Si acaso estás al servicio de un rey, y lo sigues, no busques obras, sino
llévalas a cabo."
Esto enseña que la luz de la sabiduría es grande.
Charles de Harlez:
El que mantiene las leyes (del cielo y de la tierra) puede esperar el éxito.
Cuando uno se aplica al servicio del príncipe, si no lo hace perfectamente, deberá
abandonarlo.
James Legge:
La tercera línea dividida (muestra su tema) manteniendo su excelencia con moderación,
pero manteniéndola con firmeza.
Si tuviese ocasión de enrolarse al servicio del rey, aunque no obtendrá éxitos (para él
mismo), llevará los asuntos a buen fin.
3. “Mantiene su excelencia moderada pero firmemente”: en el momento adecuado lo
manifestará.
“Puede que tenga ocasión de ponerse al servicio del Rey”: grande es la gloria de su
sabiduría.
John Blofeld:
Un 6 para el tercer lugar:
El ocultamiento del talento (o la belleza) constituye el curso correcto.
Por lo que respecta al emprendimiento de asuntos públicos, aunque quizá no se consiga un
éxito inmediato, está asegurada la fructificación final.
Seis en el cuarto puesto significa:
Bolsa atada. Ninguna tacha; ningún elogio.
Seis en el cuarto puesto:
a) Bolsa atada. No hay falta, no hay elogio.
14
b) "Bolsa atada. No hay falta, no hay elogio": gracias a la cautela permanece uno libre de
daño.
Para el seis en el cuarto puesto: cuando el Cielo y la Tierra actúan creando en medio de la
modificación y transformación, prosperan todas las hortalizas y todos los árboles; mas
cuando el Cielo y la Tierra se cierran, el hombre capaz se retira hacia la sombra. En el
Libro de las Mutaciones se lee: "Bolsa atada. No hay falta, no hay elogio." Esto exhorta a
andar con cuidado.
Charles de Harlez:
Saco atado, cerrado, no puede ser alabado o censurado (en cuanto a su contenido).
James Legge:
La cuarta línea dividida (muestra el símbolo de) un saco lleno.
No habrá lugar ni para la culpa ni para el elogio.
El párrafo 4 nos muestra al sujeto ejerciendo todavía una mayor moderación sobre sí
mismo que en el párrafo 3.
4. “Un saco atado; no habrá error”: esto nos muestra cómo, a través del cuidado, no se
recibirá ninguna lesión.
John Blofeld:
Un seis para el cuarto lugar:
Taciturnidad; no habrá culpa ni alabanza.
Seis en el quinto puesto significa:
Ropa interior amarilla trae elevada ventura.
Seis en el quinto puesto:
a) Ropa interior amarilla acarrea elevada ventura.
b) "Ropa interior amarilla acarrea elevada ventura": la belleza es interior.
Charles de Harlez:
Kwun, vestido imperial. O “vestido de debajo amarillo”.
Figura de la tierra, que es amarilla y está bajo el cielo.
El texto añade: honor, felicidad suprema.
James Legge:
La quinta línea dividida (muestra) el vestido amarillo inferior.
Habrá grande y buena fortuna.
Aparece una interpretación de simbolismo contenido en el párrafo 5 en un relato del Zo
Kwan, durante el año 12 del duque de Khâo, en el año 530 antes de Cristo. “Amarillo” es
uno de los cinco colores correctos y es el color de la tierra. “El vestido inferior” es un
símbolo de humildad. La quinta línea es la sede del honor. Si su ocupante poseyese las
citadas cualidades, sería grandemente afortunado.
John Blofeld:
Un 6 para el quinto lugar:
Una chaqueta amarilla.
15
Al tope un seis significa:
Dragones luchan en la pradera. Su sangre es negra y amarilla.
Seis al tope:
a) Dragones luchan en la pradera, su sangre es negra y amarilla.
b) "Dragones luchan, en la pradera": el camino llega a su fin.
Charles de Harlez:
El dragón combate en el espacio; su sangre es negruzca y amarillenta.
James Legge:
La sexta línea dividida (muestra) dragones peleando en el monte. Su sangre es púrpura y
amarilla.
John Blofeld:
Un 6 para el lugar superior:
Los dragones que luchan en el desierto derraman sangre negra y amarilla.
El comentario Wên Yen: cuando la fuerza oscura pasiva trata de competir con la fuerza
creativa clara, cuya falta es amargamente lamentada, una lucha es inevitable. Por eso a la
fuerza oscura se la denomina dragón (normalmente un símbolo Yang), aunque pertenece a
su  propia  categoría  (Yin).  En  realidad,  lo  negro  y  lo  amarillo  conducen  a  un
entremezclamiento de las fuerzas celestes y terrestres, en donde el negro simboliza a las
primeras y el amarillo a las últimas.
El  comentario  principal:  los  dragones  se  enfrentan,  pues  el  éxito  que  les  había
correspondido se ha agotado.
Thomas Cleary:
Cuando los dragones luchan en los campos, su sangre es amarilla oscura.
Imagen: dragones luchando en los campos significa que el camino ha llegado a su fin.
TODAS LAS LINEAS MUTANTES
Cuando aparecen sólo seis, significa:
Es propicia una constante perseverancia.
Todos los trazos son señalados por un seis:
"Eterna persistencia":
concluye en lo grande.
Charles de Harlez:
El número seis es un número afortunado; servirse de él asegura el éxito.
James Legge:
(Las líneas de este hexagrama son todas débiles y divididas,
según nos muestra) el uso del número seis.
Si éstas (aquí representadas) fuesen correctas y firmes, llegaría la ventaja.
John Blofeld:
Un 9 para todos los lugares:
La determinación resuelta colocará nuestros asuntos sobre una base permanente.
16
El comentario principal: indica la constancia como medio de lograr grandes fines.
Thomas Cleary:
El uso del yin. Es beneficioso ser siempre firme y auténtico.
17
III. CHUN
3.- Zhun
LA DIFICULTAD INICIAL
-primeras dificultades
-principios (inicios) difíciles
-la dificultad al nacer
-brotar
-comenzando algo nuevo
-el peligro
-acumular
-trabajo arduo
-caos
-poner bajo control
- the spark of life
-initial difficulties
DICTAMEN
La Dificultad Inicial obra elevado éxito.
Propicio en virtud de la perseverancia.
No debe emprenderse nada.
Es propicio designar ayudantes.
Los distintos significados de los trigramas nos llevan a la imagen de una tormenta, debida
al trueno y la lluvia, describen momentos caóticos; o de avanzar hacia el peligro; o del
momento del parto; o las dificultades que tiene una planta al brotar desde la tierra. 3
Chen, crecimiento, empuja desde el trigrama inferior hacia K  an, la dificultad, arriba. 4
Se compone de los semi-signos Chen abajo y K  an arriba. Chen está “adentro”, es decir en
el pensamiento, K  an está “afuera” en la acción. 5
Charles de Harlez:
Es  el  comienzo  que  se  desarrolla,  pero  no  establecido,  acabado;  detenido,  por  el
contrario.
Mediante la actividad, el éxito se establece felizmente en todo lo que uno puede hacer.
James Legge:
Kun (indica que en el caso que él presupone) habrá gran progreso y éxito, y los beneficios
vendrán de ser correcto y firme.
(Pero) cualquier movimiento hacia delante no debe ser emprendido (con ligereza).
Habrá ventaja en designar príncipes feudales.
John Blofeld:
3 Ccompendiu d  iching - hexagrama 3 (https://sites.google.com/site/ichingyafines/los64hexagramas).
4
 R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook)
5
 Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo)
18
¡Dificultad seguida por el éxito sublime!
La persistencia en el curso correcto será recompensada; pero no hay que buscar alguna
(nueva) meta (o destino); es muy ventajoso con solidar la posición presente.
LA IMAGEN:
Nubes y trueno: la imagen de La Dificultad Inicial.
Así el noble actúa desenmarañando y ordenando.
Charles de Harlez:
El trueno bajo las nubes, obstaculizado por éstas, representa las dificultades.
El sabio dispone las cosas según las exigencias de éstas.
James Legge:
(El trigrama representando) nubes y (el otro representando) el trueno forman a Kun. El
hombre superior, en concordancia con esto  (ajusta sus medidas de gobierno)  como si
entresacara los hilos de una trama o un cordón.
John Blofeld:
Este hexagrama simboliza el rayo arrojado por las nubes...
¡La dificultad prevalece!
El Hombre Superior se apresta a poner las cosas en orden.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vacilación y traba.
Es propicio permanecer perseverante.
Es propicio designar ayudantes.
a) Vacilación e impedimento. Es propicio seguir perseverando. Es propicio designar
ayudantes.
b) Aun cuando reinan vacilación e impedimentos, la tarea se encamina sin embargo hacia
la ejecución de lo recto. Quien siendo un hombre distinguido se rebaja hasta colocarse por
debajo de los comunes, conquista plenamente el corazón de la gente.
Charles de Harlez: 
Para establecer sólidamente, hay que mantenerse en la firmeza y la rectitud. 
(Para mantener el reino), es bueno constituir jefes feudales. 
Aunque uno tenga dificultades, la voluntad debe aplicarse siempre al deber. 
Si, aunque elevado, uno condesciende a las necesidades de los pequeños, obtendrá un
fuerte afecto del pueblo. 
James Legge: 
La primera línea entera muestra la dificultad (que el sujeto tiene) en avanzar.
Sería ventajoso para él mantenerse correcto y firme; y (también) ventajoso el ser hecho
19
gobernante feudal. 
John Blofeld:
Un 9 para el lugar inferior: 
La incertidumbre predomina. 
Es mejor no hacer ningún movimiento, y en su lugar reconstituir la determinación y
consolidar la posición. 
Seis en el segundo puesto significa:
Se apilan dificultades. Caballo y carro se separan.
Él no es un raptor, va a cortejar en el debido plazo.
La doncella es casta, no se promete.
Diez años, luego promete.
Seis en el segundo puesto:
a) Dificultades se apilan: el caballo y el carro se separan. E1 no es un raptor; su intención
es cortejar en el debido plazo. La muchacha es casta, no se promete. Diez años, entonces
se promete.
b) La dificultad del seis en el segundo puesto consiste en su colocación sobre un trazo
duro. El que se comprometa al cabo de diez años significa el retorno a la regla general.
Charles de Harlez:
a) Tchun es como detenido por las dificultades, como un jinete cuyo caballo quiere
retroceder (o un caballo montado quiere...)
b) Es como la muchacha que quiere casarse con un bandolero ladrón, debe permanecer
inconmovible esperar (más bien) diez años.
(A pesar de eso), podrá entonces casarse y ser madre. (Aquí se trata de dificultades).
James Legge:
La segunda línea dividida muestra (su sujeto) apenado y obligado a volverse; (incluso) los
caballos de su carro parecen (también) retirarse.
Pero no por un ladrón (si fuese asaltada), sino por uno que quiere hacerla su esposa.
La joven dama mantiene su corrección, y declina esta unión.
Dentro de diez años, estará ya unida y tendrá hijos.
John Blofeld:
Un 6 para el segundo lugar:
No hace más progresos, no cubre más distancia que un hombre montado trotando de un
lado para otro.
(Su vacilación no se debe) a un obstáculo, sino a que está galanteando a una joven que
repele castamente sus avances y espera diez años antes de darle su consentimiento.
Las dificultades presagiadas por un 6 para el segundo lugar son reveladas por esta
posición de la línea (débil) encima de una fuerte. La espera de diez años para recibir el
consentimiento de la amada implica la espera de un retorno gradual a las condiciones
normales.
20
Seis en el tercer puesto significa:
El que caza al ciervo sin guardamonte, lo único que logra es extraviarse en el bosque. El
noble capta los signos del tiempo y prefiere desistir.
Continuar acarrea humillación.
Seis en el tercer puesto:
a) Quien caza al ciervo sin guardamonte, sólo se extravía en el bosque. El noble
comprende los signos del tiempo y prefiere desistir. Continuar acarrea humillación.
b) "Caza al ciervo sin guardabosque", vale decir: codicia el venado.
"El noble comprende los signos del tiempo y prefiere desistir. Continuar así acarrea
humillación." Conduce al fracaso.
Charles de Harlez:
Si la caza que se persigue se interna inopinadamente en un bosque profundo, el sabio
prefiere abandonarla antes de exponerse al peligro.
Si la persigue, habrá motivo para arrepentirse.
James Legge:
La  tercera  línea  dividida  muestra  a  uno  que  sigue  al  ciervo  sin  (la  guía)  del
guardabosque, y así se encuentra solo en mitad del bosque.
El hombre superior, consciente de los riesgos ocultos, considera más prudente abandonar
la caza.
Si fuese más allá, lo lamentaría.
John Blofeld:
Un 6 para el tercer lugar:
Al perseguir un ciervo sin un guía, el cazador se halla perdido en el bosque.
El Hombre Superior percibe que debe permanecer donde está, pues el adelantar le traería
problemas.
Seis en el cuarto puesto significa:
Caballo y carro se separan.
¡Busca la unión!
Acudir trae ventura.
Todo obra de un modo propicio.
Seis en el cuarto puesto:
a) El caballo y el carro se separan. Busca la unión. Ir allí trae ventura. Todo obra de un
modo propicio.
b) Cuando le ruegan a uno y sólo 'entonces acude, esto es claridad.
Charles de Harlez:
Si es pedida en matrimonio según los ritos, que se case y estará bien.
Esto le será ventajoso.
21
James Legge:
La cuarta línea dividida muestra (a su sujeto como una dama), los caballos de cuyo carro
aparecen retirándose.
Sin embargo, ella busca (la ayuda de) aquel que quiere hacerla su esposa.
Avanzar sería afortunado, y de él resultaría ventaja.
John Blofeld:
Un 6 para el cuarto lugar:
Espera el matrimonio vacilante como un hombre que trota de aquí para allá.
A partir de entonces, la buena fortuna predominará y toda acción prosperará.
Nueve en el quinto puesto significa:
Dificultades en bendecir.
Pequeña perseverancia trae ventura.
Gran perseverancia trae desventura.
Nueve en el quinto puesto:
a) Dificultades en el bendecir. Pequeña perseverancia trae ventura; gran perseverancia
trae desventura.
b) “Dificultades para bendecir”: pues el bien que se hace todavía no es reconocido.
Charles de Harlez:
En el desarrollo de la savia de los brotes, si se expande moderadamente el crecimiento
será satisfactorio; si se expande demasiado, el crecimiento se verá impedido.
James Legge:
La quinta línea entera muestra las dificultades que (su sujeto) encontrará en dispensar los
favores que de él se esperan.
Con firmeza y corrección habrá buena fortuna en las cosas pequeñas; (incluso) con ella,
en las grandes cosas, habrá desgracia.
John Blofeld:
Un 9 para el quinto lugar:
La fertilidad no se producirá fácilmente.
La  persistencia  en  las  cosas  pequeñas  traerá buena  fortuna;  en  las  grandes  cosas
acarreará el desastre.
Al tope un seis significa:
Caballo y carro se separan.
Lágrimas de sangre se derraman.
Al tope un seis:
a) Caballo y carro se separan. Lágrimas de sangre se derraman.
b) “Lágrimas de sangre se derraman”.
¡Cómo podría uno quedarse mucho tiempo en semejante situación!
22
Charles de Harlez:
El  avance,  detenido  como un caballo  montado  que retrocede,  hace  verter  lágrimas
amargas y abundantes.
James Legge:
La línea superior, dividida, muestra a su sujeto con los caballos de su carro obligados a
retroceder, derramando lágrimas de sangre en abundancia.
John Blofeld:
Un 6 para el lugar de arriba:
(Vacila) como un hombre que trota de aquí para allá o como uno que derrama sangre y
lágrimas.
23
IV. MÊNG
4.- Meng
EL APRENDIZ
LA NECEDAD JUVENIL
La necedad juvenil
El camino del amor
La inocencia
Envolver
Ignorancia
En busca del maestro
El estudiante
La insensatez/ la locura/ la ignorancia juvenil
Inmadurez/ inexperiencia/ juventud/ crecimiento sin cultivar
Inteligencia aún no desarrollada/ ser aún no formado
La fuente
Envoltura
Comienzos no vistos
La porfía
Embozar
Quedar atrapado
Cayendo en nuestras propias trampas
Not knowing
Youthful inexperience
Blofeld:
Es el signo del duodécimo mes, aproximadamente Enero en el calendario occidental. Cada
línea cubre los seis días que corresponden a la tercera semana.
DICTAMEN
La Necedad Juvenil tiene éxito.
No soy yo quien busca al joven necio, el joven necio me busca a mí.
Al primer oráculo doy razón.
Si pregunta dos, tres veces, es molestia.
Cuando molesta no doy información.
Es propicia la perseverancia.
乾 乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾乾 
MENG HENG. FEI WO CH  IU T  UNG MENG, T  UNG MENG CH  IU WO. CH  U SHIH
KAO. HUI TSE WU KAO. LI CHEN. 
乾 MENG= ideograma: “planta y cubierto”, crecimiento oculto/ cubrir, embozar, poner
sobre/esconder,  disimular/  tapa  o  cubierta/  conciencia  nublada/  torpeza/  ignorancia/
inmadurez/ necio/ ignorante/ comienzos no vistos. 
24
乾 HENG= éxito mediante sacrificio/ crecer, llevar a pleno crecimiento. 
乾 FEI= de ningún modo o manera. 
乾 WO= yo, mi, me. 
乾 CH  IU= buscar, apuntar a, desear, implorar, suplicar/ codiciar. 
乾 T  UNG= persona entre 8 y 15 años/ juvenil/ animales y plantas jóvenes. 
乾 T  UNG MENG CH  IU WO= el joven necio me busca a mí. 
乾 CH  U= ideograma: “cuchillo y prenda”, cortar el patrón/ primer paso o parte/ inicial,
que comienza, incipiente/ línea al pie de un hexagrama. 
乾 SHIH= consultar a I Ching por el método de las varillas/ hallar el destino asignado. 
乾 KAO= ideograma: “boca y cabeza de buey”, discurso imponente/ notificar, proclamar,
ordenar, decretar/ aconsejar, informar, decir. 
乾 TSAI SAN= dos, tres veces/ repetición seriada. 
乾 HUI= entenebrecido, confuso, lodoso, agitado, turbio, enlodado/ fastidiar por repetición.
乾 TSE= en consecuencia, por lo tanto, por eso. 
乾 WU= no/ sin/ des/ in. 
乾 LI  CHEN=  será beneficioso  aplicar  y/o  poner  a prueba  el  resultado  obtenido  al
consultar. 
Charles de Harlez: 
Para el desarrollo (de la inteligencia), no es el maestro el que debe (venir a nosotros), no
lo necesita, sino que es el discípulo inexperto el que debe ir a su maestro.
James Legge:
Mang indica (en el caso que presupone) que habrá progreso y éxito. 
No voy en busca del joven inexperimentado, sino que él viene a mí. 
Cuando muestra (la sinceridad que señala) el primer recurso de la adivinación, yo le
instruyo. 
Si viene una segunda y una tercera vez, ello es impertinencia, y yo no instruyo a los
impertinentes. 
Habrá ventaja en ser correcto y firme.
John Blofeld:
¡Buena fortuna! 
No soy yo quien busca a los jóvenes sin cultivar, pero si estos jóvenes me buscan a mí, al
principio les leo y explico los presagios. 
Más si preguntan muchas veces, por su inoportunidad no les explico nada más. 
(El presagio indica) la necesidad de una dirección apropiada.
Stephen Karcher y Rudolf Ritsema:
Embozar, Crecer. 
De-ningún modo yo buscando el juvenil Embozo. 
El Juvenil Embozo buscándome a mí. 
La inicial consulta al oráculo notificar. 
Dos, tres-veces, entenebrecer. 
Entenebrecer, en consecuencia no notificar. 
Cosechante Prueba.
25
Thomas Cleary:
La inocencia tiene éxito. Aunque no busques tú mismo al inocente, el inocente te busca. El
primer augurio proporciona información, el segundo y el tercero producen perplejidad. La
perplejidad no es informativa. Conviene ser correcto.
LA IMAGEN
Abajo junto a la montaña surge un manantial: la imagen de la juventud. Así el noble,
mediante una conducta y actuación escrupulosa, nutre su carácter.
LAS DISTINTAS LÍNEAS
Al comienzo un seis significa:
Con el fin de desarrollar al necio es propicio disciplinar al hombre.
Deben quitarse las trabas.
Continuar así trae humillación.
Al comienzo un seis:
a) A fin de desarrollar al necio, es propicio disciplinar al hombre. Hay que quitar las
cadenas.
 Continuar así trae humillación.
b) "Es propicio disciplinar al hombre": vale decir, para poner énfasis en la observancia de
la ley.
Charles de Harlez
Para disipar la ignorancia, hay que utilizar castigos.
Hay que hacer uso de advertencias y de castigos para alejar todo tipo de pesar.
James Legge
La primera línea dividida (se refiere) al desvanecimiento de la ignorancia.
Será ventajoso usar castigos (para esa finalidad), y retirar las cadenas (de la mente).
Sin embargo, continuar de ese modo (con castigos), dará ocasiones para lamentarlo.
John Blofeld
Un seis para el lugar inferior:
Para iluminar a los jóvenes inmaduros es aconsejable aplicar la disciplina; incluso los
grilletes pueden ser necesarios, pero usarlos en exceso es dañino.
Thomas Cleary
Yin. Conviene utilizar los castigos para despertar al ignorante; es lamentable continuar
con ellos sin límites.
Un Nueve en el segundo puesto significa:
Soportar a los necios con benevolencia trae ventura.
Saber tomar a las mujeres trae ventura.
El hijo es apto para administrar la casa.
Nueve en el segundo puesto:
a) Soportar a los necios con suave indulgencia acarrea ventura. Saber tomar a las mujeres
26
acarrea ventura. El hijo es apto para el gobierno de la casa.
b)"El hijo es apto para el gobierno de la casa", pues lo firme y lo blando se relacionan.
Charles de Harlez
Está bien preocuparse por el ignorante y mantener a la muchacha.
Así, podrán triunfar de su ignorancia.
James Legge
La segunda línea entera (muestra a su sujeto) ejercitando su paciencia con el ignorante,
 en lo cual habrá buena fortuna; y admitiendo (incluso) la bondad de las mujeres, lo cual
también será afortunado.
(Puede ser descrito como) un hijo capaz (de mantener) a su familia.
John Blofeld
Un 9 para el segundo lugar:
El ser suave con los inmaduros trae buena fortuna.
Tomar una esposa trae buena fortuna.
Los hijos serán capaces de adoptar los asuntos domésticos cuando lo fuerte (joven) y lo
débil (viejo) se hallen en mutua armonía.
Esta línea se corresponde con el segundo día de la tercera semana de Enero.
Thomas Cleary
Yang. Es propicio abrazar al inocente. Es propicio tomar una esposa. La descendencia
toma el puesto del cabeza de familia.
Imagen:  la  descendencia  tomando  el  puesto  del  cabeza  de  familia  representa  la
conjunción de la firmeza y la flexibilidad.
Seis en el tercer puesto significa:
No has de tomar una muchacha que ve a un hombre de bronce
 y ya no es dueña de sí misma.
Nada es propicio.
Seis en el tercer puesto:
a) No habrás de tomar una muchacha que ve a un hombre de bronce y no mantiene el
dominio de sí misma. Nada es propicio.
b) No debe tomarse esa muchacha, pues su conducta no obedece al orden.
Charles de Harlez
No os caséis con una muchacha si sólo considera el oro, si no es dueña de sí misma; esto
no sería acertado.
James Legge
La tercera línea dividida (parece decir) que uno no debería casarse con una mujer cuyo
emblema sea el poder, ya que, cuando ella vea a un hombre rico, no se guardará de él, y
de ninguna forma vendrán ventajas de ella.
John Blofeld 
Un seis para el tercer lugar:
27
No elija una esposa que al ver un hombre rico no pueda contenerse.
Nada trae ventaja.
No tomar esposa de conducta desordenada.
(Esta línea se corresponde con el tercer día de la tercera semana de Enero.)
Thomas Cleary
Yin. No lleves contigo a una joven para ver a un hombre rico, porque si ella no es dueña
de sí misma no es una acción de provecho.
Imagen: no tomes una pareja que sea incompatible contigo.
Seis en el cuarto puesto significa:
Necedad con cortedad trae
 humillación.
Seis en el cuarto puesto:
a) Una necedad juvenil limitada trae humillación.
b) La humillación de la necedad juvenil limitada proviene de que únicamente ella está
alejada de lo real más que ninguna otra cosa.
Charles de Harlez
La ignorancia pobre y abandonada es cosa funesta.
James Legge
La cuarta línea dividida (muestra a su sujeto como) amarrado por las cadenas de la
ignorancia.
Habrá ocasión para las lamentaciones.
John Blofeld
Un seis para el cuarto lugar:
La obstinación e inmadurez causan daño.
Seis en el quinto puesto:
Necedad infantil aporta ventura.
Seis en el quinto puesto:
a) Necedad infantil aporta ventura.
b) La ventura del necio infantil proviene de que es devotamente entregado y suave.
Charles de Harlez
El ignorante,  todavía muy joven,  puede conseguir (ser bien instruido).
James Legge
La quinta línea, dividida,  muestra a su sujeto como un simple muchacho sin experiencia.
Habrá buena fortuna.
John Blofeld
Un 6 para el quinto lugar:
La inocencia juvenil trae buena fortuna.
28
Al tope un nueve significa:
Al castigar la necedad no es propicio cometer abusos.
Sólo es propicio defenderse de abusos.
Nueve al tope:
a) Al castigar la necedad no es propicio cometer transgresiones; sólo es propicio
contrarrestar transgresiones.
b) "Es propicio contrarrestar transgresiones", con ello los Superiores y los Inferiores
obedecen al orden.
Charles de Harlez
Si se castiga al ignorante formándolo, no se le debe causar ningún perjuicio, sino, al
contrario, preservarlo de todo perjuicio.
James Legge
En la línea superior, entera, vemos a uno que castiga al ignorante (joven) Pero ninguna
ventaja se obtendrá produciéndole daños.
La ventaja vendrá de desviar los daños de él.
John Blofeld
Un 9 para el lugar de arriba:
Al tratar firmemente con la juventud inmadura, nada puede ganarse de hacer lo que es
erróneo.
La ventaja está en prevenir lo erróneo.
29
V. HSÜ
5.- Xu.
LA ESPERA
La espera
Confiar en Dios
La alimentación
Estar presente
La contemplación
El saber esperar
Inactividad/espera calculada
Detención forzosa
Aguardar
Paciencia
Resistencia a las fuerzas perjudiciales
Atender
Patient anticipation
Waiting for the rain to stop
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
30
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
31
VI. SUNG
6.- Song.
EL CONFLICTO
El conflicto
Los obstáculos
El pleito
Discutir
Llegar a un compromiso
Una disputa
Contienda
La guerra
Desacuerdo
La duda
La controversia
(Resolviendo) disputas
Litigio
Pequeño juicio
Punto muerto
Recurso al príncipe, proceso, asuntos públicos
The gong speaks
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
32
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
33
VII. SHIH
7.- Shi.
EL EJERCITO
El ejército
Dirigir
Fuerza colectiva
Liderar/ liderazgo
Legiones
General
El orden
Controlando la situación
Actuando juntos
El desafío
Concentrando recursos
El tumulto
El gentío
La multitud
Las masas
A troop of soldiers
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
34
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
35
36
VIII. Pi
8.- Bi.
LA SOLIDARIDAD
La solidaridad
El acuerdo
El mantenerse unidos
Los amigos
La unión/ unidad mediante el liderazgo
Agruparse/agrupar
Alianza
(La) unidad
Estar juntos/ reuniéndose
La amistad
Coordinación
Armonía
Ayuda
El acuerdo
La conciliación
La conducción
Complementándonos
Stand by
Seeking unity
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
37
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
38
39
IX. HSIAO CH’U
9.- Xiao-xu.
LA FUERZA DOMESTICADORA DE LO PEQUEÑO
La fuerza domesticadora de lo pequeño
El poder moderador de lo pequeño
La fuerza enriquecedora de lo pequeño
El pequeño maestro
Acumulación de lo pequeño
La fuerza enriquecedora de lo pequeño
Lo nutritivo de lo menor
Lo pequeño acumulando/ agrupando
Poca acumulación
Pequeña restricción/ la moderación en la acción
Un modo de actuar restringido/ contenido
Influencia débil, limitada
El poder del débil
El valor de lo pequeño
Fortalecer lo pequeño
Lo menor domina a lo mayor
Suave progreso
Pequeño mantenimiento
Simboliza el pequeño compromiso
Alimentando la esperanza
Animalito doméstico
The power of the weak
Tending small livestock
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
40
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
41
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
42
X. LÜ
10.- Lü.
EL PORTE
El porte
La pisada
La conducta
El andar
La pisada
El sentar el pie
Pisar (con cautela)
Pisando fuerte
(Seguir) el camino
El caminar (sobre), la marcha, avanzar, andar
Sinceridad (conducta)
La conducta (correcta)
Conducirse
El comportamiento
Las reglas de prioridad
La confianza en uno mismo
Treading wisely
The footprints of the ancestors
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
43
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
44
45
XI. T'AI
11.- Tai.
LA PAZ
-paz
-paz interior
-predominar
-la abundancia
-prosperidad
-el crecimiento 
-la armonía
-impregnar 
-favorecer
-expansión 
-fomentando el bienestar
-unión
-penetración
-liberalidad
-generosidad
-la superación de la adversidad
- Mount Tai
-peace
DICTAMEN
La paz. Lo pequeño se va, llega lo grande.
¡Ventura! ¡Éxito!
Charles de Harlez:
El  pequeño  va  hacia  el  grande;  el  grande  va  hacia  el  pequeño;  de  ahí  un  feliz
desenvolvimiento de las cosas.
(La materia va hacia la fuerza; la tierra hacia el cielo; los pequeños van hacia los grandes).
James Legge:
En Thâi (vemos) que lo pequeño se ha ido, y ha venido lo grande.
(Indica que) habrá buena fortuna, con progresos y éxito.
John Blofeld:
Paz.
Lo medido declina; lo grande y lo bueno se aproxima...
¡Buena fortuna y éxito!  .
Thomas Cleary:
Habiendo paz, se va lo pequeño y llega lo grande con éxito venturoso.
LA IMAGEN
46
Cielo y Tierra se unen: la imagen de La Paz.
Así reparte y completa el soberano el curso de cielo y tierra, fomenta y ordena los dones
de cielo y tierra, con lo cual asiste al pueblo.
Charles de Harlez:
T  ai expresa las relaciones, la penetración recíproca del cielo y la tierra.
El príncipe, con su poder, completa los actos regulares del cielo y la tierra; ayudando,
sosteniendo sus conveniencias, sostiene al mismo tiempo al pueblo.
James Legge:
(Los trigramas para) el cielo y la tierra comunicados entre sí formar Thâi.
El (sabio) soberano, en armonía con ello, adapta y completa (sus ordenanzas) de acuerdo
con  los  ciclos  del  cielo  y  la  tierra,  y  presencia  la  aplicación  de  las  adaptaciones
proporcionadas por ellos, con el fin de beneficiar al pueblo.
John Blofeld:
Este hexagrama simboliza el cielo y la tierra en comunión.
Es como si un poderoso gobernante, mediante una cuidadosa regulación de los asuntos,
hubiera hecho fructificar el modo del cielo y de la tierra.
En armonía con la secuencia de sus movimientos, ayuda por todo lugar a las personas.
Thomas Cleary:
Imagen:  hay  paz  cuando  cielo  y  tierra  actúan  en  armonía.  Así  administran  los
gobernantes los dones del cielo y de la tierra, ayudando a su equilibrio al servicio del
pueblo.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
47
48
XII: P'I
12.- Pi.
EL ESTANCAMIENTO
El estancamiento
La falta de armonía
La obstrucción/ bloqueo
La trabazón
La desunión
Desavenencia
Oposición
Cerrado/ cierre
Decadencia
La degradación
Perjuicio
Maldad
Censurar
Frivolidad
Ningún progreso
Manteniéndonos al margen
La inmovilidad/ paralización
Stagnation
To say no, obstruction
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
49
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
50
51
13.- Tong-ren.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
52
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
53
14.- Da-you.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
54
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
55
15.- Qian.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
56
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
57
16.- Yu.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
58
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
59
17.- Sui.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
60
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
61
18.- Gu.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
62
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
63
19.- Lindo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
64
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
65
20.- Guando.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
66
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
67
21.- Shi-hedo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
68
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
69
22.- Bido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
70
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
71
23.- Bodo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
72
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
73
24.- Fudo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
74
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
75
25.- Wu-wangdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
76
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
77
26.- Da-xudo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
78
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
79
27.- Yido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
80
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
81
28.- Da-guodo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
82
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
83
29.- Kando.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
84
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
85
30.- Lido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
86
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
87
31.- Xiando.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
88
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
89
32.- Hengdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
90
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
91
33.- Dundo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
92
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
93
34.- Da-zhuangdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
94
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
95
35.- Jindo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
96
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
97
36.- Ming-yido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
98
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
99
37.- Jia-rendo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
100
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
101
102
XXXVIII. KUEI
38.- Kui
EL ANTAGONISMO
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
El Antagonismo. En cosas pequeñas, ventura.
Richard Wilhelm 
En primer lugar, el nombre del signo se deriva de las condiciones originadas por el
movimiento de los dos signos parciales. El fuego llamea hacia arriba, el agua se escurre
hacia  abajo;  en  estado  de  reposo  sus  movimientos  pueden  unirse,  pero  estando  en
movimiento se separan cada vez más. Las dos hijas se encuentran al comienzo juntas, en la
misma casa paterna. Al ir creciendo, sus caminos se separan cuando se casan e ingresan en
familias diferentes. Así el movimiento conduce cada vez más a lo hondo del antagonismo.
No obstante, puesto que se trata de un movimiento natural, este llega por sí mismo al punto
de retorno una vez alcanzado su extremo. El signo Tui tiene como atributo la serenidad, el
signo Li el estar fundado sobre la claridad. La gozosa serenidad mueve a juntarse y la
claridad encuentra para ello el recto camino. Además, son favorables las relaciones de los
dos regentes del signo, de lo cual resulta una posibilidad de éxito, cuando menos en lo
pequeño. 
Pero Confucio va más allá todavía. Muestra como el antagonismo es precisamente una
condición previa natural para la unión. A raíz del antagonismo surge la necesidad de tender
puentes para superarlo, como ocurre en el caso del Cielo y Tierra, de hombre y mujer.
Asimismo las peculiaridades de todas las cosas son la causa de que estas puedan ser
nítidamente discernidas para luego poder ser ordenadas. He ahí la acción de aquella fase
del antagonismo que precisamente ha de quedar superada. 
103
Charles de Harlez:
Kwei, malos tiempos en los que sólo salen bien los asuntos pequeños, y los grandes no. 
James Legge:
Kuei indica que (en el estado de cosas a que él se refiere) todavía puede haber éxito en los
pequeños asuntos. 
1. En Khwei tenemos el símbolo del fuego, quien al moverse tiende a ir hacia arriba, y el
de un pantano, cuyas aguas al moverse tienden a ir hacia abajo. Tenemos también el
símbolo de dos hermanas que viven juntas, pero cuyas voluntades no se mueven en la
misma dirección. 
John Blofeld:
Lo Enajenado: buena fortuna en los asuntos pequeños. 
LA IMAGEN
Arriba el fuego, abajo el lago: la imagen del Antagonismo.
Así el noble, sea como fuese la vida en comunidad, conserva su índole singular.
Charles de Harlez:
Fuego encima, agua debajo; desunión.
Así  el  sabio  busca  la  unión  y  la  distinción  (justa  y  conveniente  de  lo  que  debe
distinguirse). 
James Legge:
(El trigrama que representa) fuego arriba y el de (las aguas de) una masa debajo, forman a
Kuei. 
De acuerdo a esto, el hombre superior admite diversidad aún donde hay acuerdo general.
John Blofeld:
Este hexagrama simboliza fuego arriba y un lago pantanoso abajo. 
El Hombre Superior logra la diferencia por medio de la unidad. 
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa: 
Desaparece el arrepentimiento. 
Si pierdes un caballo, no corras tras él. 
Volverá por sí mismo. 
Si ves mala gente cuídate de cometer faltas .
Charles de Harlez: 
Cuando (no hay oposición, sino concordia, y) toda causa funesta desaparece (se vuelve a
la unión como) un caballo perdido que vuelve por sí mismo sin que se le busque. 
James Legge: 
104
La primera línea, entera, muestra que los motivos del arrepentimiento desaparecerán para
su sujeto. 
Ha perdido sus caballos, pero no debe buscarlos, pues regresarán solos. 
Si se encuentra con hombres malvados no cometerá ningún error (comunicándose con
ellos).
John Blofeld:
Un 9 para el lugar inferior: 
¡La lamentación desaparece! 
No seguir al caballo extraviado, pues volverá por sí mismo. 
Aunque permita que los malvados le visiten, permanece sin error. 
Thomas Cleary: 
Yang. El lamento desaparece. Si pierdes el caballo, no lo persigas; volverá por su propio
pie. Si ves gente malvada, permanece impecable. 
Ө Nueve en el segundo puesto significa:
Se topa uno con su amo y señor en un estrecho callejón. 
No hay defecto. 
Charles de Harlez: 
Si uno se pone de acuerdo de camino con su jefe, todo saldrá bien. 
James Legge: 
La segunda línea, entera, muestra a su sujeto encontrándose casualmente con su señor en
un desvío. No habrá error. 
2. “Se encuentra casualmente con su señor en una desviación del camino”: pero no se ha
desviado (para este encuentro) del camino (correcto).
John Blofeld:
Un 9 para el segundo lugar: 
Encuentra a su señor en una vereda estrecha. ¡No hay error! 
Seis en el tercer puesto significa: 
Se ve el carro arrastrado hacia atrás, los bueyes detenidos, cortados al hombre cabellos y
nariz. No hay un buen comienzo, pero sí un buen final. 
Charles de Harlez: 
(Efectos de la discordia, de las luchas) 
Uno ve que arrastran un carro por la fuerza, agarran el buey y lo separan, maltratan al
conductor y le cortan la nariz. 
Pero un comienzo molesto puede tener un buen fin, si la unión se restablece. 
James Legge: 
En la tercera línea, dividida, vemos a uno cuyo carro está siendo tirado hacia atrás,
mientras que sus bueyes son también tirados hacia atrás, y él mismo debe sufrir que le
afeiten la cabeza y la nariz. 
No hay buen principio, pero habrá un buen final. 
105
John Blofeld:
Un 6 para el tercer lugar: 
Los vio tirando de su eje y golpeando a su buey. 
En cuanto a sí mismo, tenía el moño y la nariz cercenados; no fue un gran principio, pero
hubo un final (a sus problemas) .
Nueve en el cuarto puesto significa: 
Aislado en soledad a causa del antagonismo, se encuentra uno con un hombre de espíritu
afín, con el que podrá mantener un trato leal. 
A pesar del peligro, ninguna tacha. 
Charles de Harlez: 
Sólo en medio de la desunión, si el desterrado encuentra después a un hombre honrado
podrá tener relaciones llenas de rectitud y las dificultades anteriores no engendrarán más
inconvenientes (para estos dos hombres) .
James Legge: 
La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto solitario entre la desunión reinante, pero se
encuentra con el buen hombre (representado por la primera línea) y unen sus sinceros
deseos. 
La situación es peligrosa, pero no habrá error. 
John Blofeld:
Un 9 para el cuarto lugar: 
Tras sufrir de enajenamiento y soledad, encontró un esposo admirable y la confianza
mutua creció entre ellos. ¡Desagrado, pero no error! 
Thomas Cleary: 
Yang. Cuando se está aislado por la oposición, si encuentras a buena gente, actúa con
honestidad y serás impecable incluso en medio del peligro. 
Ө Seis en el quinto puesto significa:
Desaparece el arrepentimiento. 
Con los dientes se abre camino el compañero a través del cascarón. 
Si uno va hacia él, ¿cómo podría eso ser un error? 
Charles de Harlez: 
Con la unión toda causa de preocupación desaparece, los padres están unidos. 
Lo que indica penetración, unión de sentimientos. 
James Legge: 
La quinta línea muestra que desaparecerá para su sujeto el motivo de arrepentimiento. 
Se une estrechamente con su familiar y su ministro, como si estuviese mordiendo a través
de un pedazo de piel. 
Cuando avanza con su ayuda, ¿qué error puede haber? 
106
5. “Con su ministro hereditario (se une íntima y fácilmente) como si estuviera mordiendo a
través de un pedazo de piel”: -su avance dará lugar a las felicitaciones. 
John Blofeld:
Un 6 para el quinto lugar: 
¡Desaparecen las lamentaciones! 
El cabeza del clan muerde la carne. 
¿Qué puede impedirle el proceder (con sus planes)? 
Al tope un nueve significa: 
Aislado por el antagonismo, uno ve a su compañero como un cerdo cubierto de roña, como
un carro repleto de demonios. 
Primero se tiende el arco contra él, luego se deja el arco de lado. 
No es un bandido, él va a cortejar cumplido el plazo. 
Al acudir cae la lluvia, luego llega la ventura. 
Charles de Harlez: 
Solo en la desunión, el desterrado es como alguien que ve un cerdo inmundo o un carro
lleno de malos espíritus. 
Primero tensa su arco para disparar, y luego lo suelta. 
Si no es un malvado, un bandolero ladrón, y la suerte le es favorable, la felicidad volverá. 
James Legge: 
La sexta línea, entera, muestra a su sujeto solitario entre la desunión reinante. 
En el sujeto de la tercera línea cree ver a un cerdo que lleva a su espalda una carga de
lodo, y a un carro lleno de fantasmas. 
En un principio tensa su arco contra él, más luego lo relaja (al descubrir) que no se trata
de un asaltante a quien debe herirse, sino de un familiar cercano. 
Avanzando se encontrará con una agradable lluvia, y habrá buena fortuna. 
6. “La buena fortuna simbolizada por el encuentro con (genial) lluvia” surge de que todas
las dudas se han acabado. 
John Blofeld:
Un 9 para el lugar superior: 
(errando) enajenado y solo, vio un cerdo cubierto de barro y una carreta cargada de
demonios. 
Al principio tensó el arco, pero luego lo apartó. 
No es un obstáculo sino un asunto de desposorios (que produce retraso o vacilación). 
Si se encuentra lluvia durante la dirección de los asuntos, la buena fortuna la seguirá. 
Thomas Cleary: 
Yang. Cuando estás aislado por la oposición, ves a cerdos cubiertos de suciedad y un
vagón  cargado  de  demonios.  Los  primeros  arcos  que  se  sacan  son  los  últimos  en
recogerse. No son enemigos, sino compañeros. Continuar adelante: buena fortuna si se
encuentra lluvia. 
Imagen: la buena fortuna de encontrar lluvia significa que desaparecen todas las dudas y
107
sospechas. 
108
39.- Jiando.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
109
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
110
40.- Jiedo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
111
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
112
41.- Sundo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
113
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
114
42.- Yido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
115
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
116
43.- Guaido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
117
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
118
44.- Goudo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
119
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
120
45.- Cuido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
121
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
122
46.- Shengdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
123
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
124
47.- Kundo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
125
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
126
48.- Jingdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
127
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
128
49.- Gedo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
129
E.
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
130
50.- Dingdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
131
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
132
51.- Zhendo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
133
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
134
52.- Gendo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
135
James Legge:
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
136
53.- Jiando.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
137
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
138
54.- Gui-meido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
139
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
140
55.- Fengdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
141
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
142
56.- Lüdo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
143
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
144
57.- Xundo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
145
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
146
58.- Duido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
147
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
148
59.- Huando.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
149
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
150
60.- Jiedo.do.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
151
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
152
61.- Zhong-fudo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
153
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
154
62.- Xiao-guodo.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
155
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
156
63.- Ji-jido.
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
157
n.
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
158
64.- Wei-ji
-la oposición 
-polarizar 
-los polos (opuestos)
-lo enajenado 
-(marcando) las diferencias 
-desunión 
-separación
-desarraigo 
-la contraposición 
-contradicción 
-interacción 
-opuestos 
-contraste 
-las divergencias de opinión 
-incomprensión 
-diferente/alejado/extraño 
-opposites 
-looking askance 
DICTAMEN
L.
L  .
Charles de Harlez:
E  .
James Legge:
  .
John Blofeld:
  .
LA IMAGEN
N.
Charles de Harlez:
E.
James Legge:
n.
159
John Blofeld:
n.
LAS DIFERENTES LÍNEAS:
Al comienzo un nueve significa:
Vs.
a) e.
Charles de Harlez: 
P 
James Legge: 
L 
John Blofeld:
U. 
Seis en el segundo puesto significa:
160
REFERENCIAS
1 Richard Wilhelm
2 traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J.
Olañeta, editor) [Llamado por el traductor ―texto primitivo (basado en una edición china
del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de Bélgica en 1888, y en él quiso
reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos]
3 traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) [Publicada originalmente en
1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente].
4 traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) [Versión
simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro].
5 traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico
oráculo chino) [Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se
impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es este el núcleo del Libro, las
imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones].
6.- De la página Web “compendiu d  iching” 
7.- Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio).
161