I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
ESTE MANUAL HA SIDO 
ENRRIQUECIDO, INCORPORANDO 
TEMAS DE DIFERENTES FUENTES 
Hasta nuestros días, han llegado una considerable cantidad de 
textos milenarios. Entre ellos, se encuentra el I Ching, también 
conocido como el Libro de los Cambios. Su origen, como todo 
legado que parte de la prehistoria, es incierto, pero los entendidos 
le atribuyen una antigüedad de 5000 años. El universo está en 
constante movimiento, y también todo lo que forma parte de él; 
así, cada instante está enmarcado por un cosmos diferente. De 
esta manera, cada respuesta del I Ching también será distinta. En 
las manos del hombre, el Libro de los Cambios es una herramienta 
para comprender el presente, el pasado y el futuro, porque todo 
aquello que uno no ve, no por eso deja de estar en algún sitio, y 
todos los sitios pertenecen a un solo lugar que los abarca y que el 
I Ching está dispuesto a mostrar cada vez que lo requiera 
VERÓNICA 
TARTAGGIA 
FACILITADOR 
 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
2 
INTRODUCCIÓN 
Hasta nuestros días, han llegado una considerable cantidad de textos 
milenarios. Entre ellos, se encuentra el I Ching, también conocido como el 
Libro de los Cambios. Su origen, como todo legado que parte de la 
prehistoria, es incierto, pero los entendidos le atribuyen una antigüedad de 
5000 años. 
El YiJing (o I Ching) es un libro proveniente de la Edad de Bronce China 
(aproximadamente 1000 a.C.) y como tantos otros textos de la antigüedad, 
fue compuesto por un proceso de agregación de material procedente de 
distintas épocas y autores, que para el tiempo de la dinastía Han (206 a.C a 
220 d.C.), dio forma al texto que hoy conocemos como el Clásico de los 
Cambios, Libro de los Cambios o Libro de las Mutaciones, aunque una 
traducción más exacta del título chino (易经) sería La Sagrada Escritura de 
los Cambios. Por supuesto, la interpretación del texto ha variado con el tiempo, pero el ordenamiento del material se ha 
mantenido sin cambios desde la dinastía Han hasta nuestros días. 
El Clásico de los Cambios está compuesto por 64 capítulos cortos, compuestos de varios elementos. Bajo el encabezado de cada 
capítulo se combinan varios textos: 
Un hexagrama (卦 Gua), es un dibujo compuesto de seis líneas paralelas, algunas llenas y otras quebradas. 
Ejemplo: 
 
Un texto que da nombre al hexagrama y explica su significado (卦辭 Gua Ci), comúnmente llamado “El Dictamen”. 
Textos más cortos adjuntos a cada una de las seis líneas (爻辭 Yao Ci). Comúnmente se llama hexagrama tanto al símbolo gráfico 
de seis líneas como a todos los textos agrupados junto al mismo. 
Así es como el legendario Fu Hsi, supuesto primer emperador chino, correspondió, según se cree, dar los primeros lineamientos. 
Luego, en manos de otros sabios de diferentes épocas, el libro fue adquiriendo su constitución definitiva. Al principio, sólo se lo 
transmitía oralmente hasta aproximadamente el año 1142 a. C. en que el rey Wang lo transcribió. 
Desde su remoto comienzo, el I Ching fue el oráculo por excelencia, y hoy lo sigue siendo como el más respetado de todos. Su 
basamento en la mutabilidad, hace que no sea un único libro, sino muchos a la vez;  hace que tome una forma ante cada hecho 
y el mismo texto se transforme en otro. Si bien lo que se pueda leer, es literalmente idéntico, el sentido es distinto, porque los 
acontecimientos son infinitos, y se suceden a partir de la ley del continuo cambio. El universo está en constante movimiento, y 
también todo lo que forma parte de él; así, cada instante está enmarcado por un cosmos diferente. De esta manera, cada 
respuesta del I Ching también será distinta. 
En las manos del hombre, el Libro de los Cambios es una herramienta para comprender el presente, el pasado y el futuro, 
porque todo aquello que uno no ve, no por eso deja de estar en algún sitio, y todos los sitios pertenecen a un solo lugar que los 
abarca y que el I Ching está dispuesto a mostrar cada vez que lo requiera. 
HISTORIA Y ORÍGENES DEL I CHING A LA LUZ DEL ESOTERISMO  
Los orígenes del Libro de las Mutaciones se remontan a una Edad de Oro que la Tradición Oculta vincula con la llegada al mundo 
de Seres Humanos completos, a fin de proporcionar a la surgente Humanidad instrucción y conocimiento acerca de las artes, 
técnicas y oficios que, una Humanidad que finalmente había alcanzado su estatus de tal, necesitaba para organizarse y crecer.  
Como fuera dicho, la Tradición Oculta sitúa este evento en el período de intercepción de la Época Atlante con la emergente 
Época Aria. En tal crítica instancia se hizo necesario proveer a la familia humana de conocimientos y reglas capaces de poner en 
movimiento, en actividad, todo lo concerniente a la estatura de humanación que por entonces acababa de adquirir. Este 
proceso general tiene que ver con la emergencia de Fuerzas Espirituales abocadas a la actualización real de la condición 
humana, para lo que se requería de un Nuevo Orden y de un nuevo adiestramiento. 
Cuando eso ocurrió, las Fuerzas Espirituales siguieron su propia estrategia para potenciar y promover el recién adquirido 
principio intelectual (la mente).  
En distintos puntos del planeta surgieron en aquella Edad una serie de Instructores afectados al mando, gobierno y conducción 
de los grupos y familias raciales de la Humanidad en cualquier lugar de la Tierra. Para ello introdujeron elementos comunes en el 
orden de mitos y sistemas de conocimiento que, así la antropología como los investigadores del fenómeno religioso, reconocen 
presentes en muchos puntos distintos del globo. Esos elementos simbólicos, míticos y cifrados comunes a toda la Humanidad, 
constituyen hitos emergentes en la primera etapa del proceso de formación y consolidación del principio intelectual, de la 
mente humana. Para proceder a efectuar este ajuste en la fisiología oculta del ser humano se requería de un instrumento de 
instrucción que fuera ejemplar, magistral y paradigmático. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
3 
La vida de aquellos Reyes Divinos, propios de las Dinastías Divinas, como los designa la Tradición Oculta, fueron modelos a imitar 
para la naciente Humanidad. Fueron Individuos Completos designados para proporcionar y difundir los medios correctos para el 
enaltecimiento moral y espiritual del género humano. 
Individuos Completos dotados de la suficiente luz espiritual para servir de inspiración y ejemplo. Aquellos Reyes Divinos 
proporcionaron a aquella Humanidad los medios, los métodos, las fórmulas, los sistemas de pensamiento que luego 
proliferarían hasta nuestros días, más o menos oscurecidamente. Toda esa batería de conocimiento y técnica, de arte, ciencia y 
sabiduría, tiene su origen en el Plan Maestro de las Fuerzas Espirituales para dar curso a un aceleramiento de la evolución de la 
familia humana. O en los orígenes de todos los sistemas míticos (y de conocimiento) se encuentran estos Reyes Divinos. 
Con el tiempo y según ha sido convalidado por muchos estudiosos de la Antropología y de las Religiones Comparadas, estos 
Reyes Divinos fueron deificados, glorificados, es decir, euhemerizados por la agradecida Humanidad que recibió de Ellos la 
inspiración y la luz, y los recursos y técnicas que necesitaba para desarrollarse como comunidad de seres pensantes y prosperar, 
desde el punto de vista material, moral y espiritual. 
Así, a modo de ejemplo, Osiris e Isis, Horus, el propio Hermes, en el Antiguo Egipto; Orfeo en la Hélade, y más claramente 
Abraham o Brahman en las tradiciones judaicas e indas, no son sino nombres que designan aquellas entidades humanas 
superiores, deificadas por una Humanidad que, en su condición primitiva no podía hacer otra cosa que proyectarlas en el 
espacio (físico y metafísico) como modelos divinos.  
De allí que la noción de dios personal subsista hasta nuestro días por el hecho sencillo de que la concepción de la deidad 
procede en sus orígenes del reconocimiento y la gratitud de la Humanidad hacia entidades humanas con un carácter también 
personal, que inspiraron a los hombres al extremo de recibir culto y adoración, en la medida que aquella incipiente generación 
de seres humanos era cual rebaño dócil y lleno de ardor emocional. 
En este sentido Abraham y Brahman no son sino transformaciones mórficas y 
numéricas de una misma denominación, como se nota claramente. Fu Hsi, el 
Emperador Amarillo, fue aquel Rey que, en la Edad de Oro de los pueblos de la 
antigüedad y en la China, sirvió a la naciente Humanidad trayendo luz e inspiración. 
Los historiadores de este Tratado Sapiencial, el I Ching, lo suelen reducir a un chamán y 
a un mago. Lo sitúan en una época difusa en que los hombres de buena voluntad y los 
"espíritus" estaban comunicados, y sugieren que de la interacción entre ambos surgía 
la conexión con la fuente madre de inspiración (la Mente Universal). Esta es una 
explicación hasta cierto punto plausible, pero lo que la Tradición Oculta tiene para 
agregar es que Fu Hsi, así como todos los Reyes Divinos, obtuvieron su inspiración del 
campo espiritual y por sus propios medios. Por extensión, en otras comunidades 
mundiales se desarrolló el mismo principio que luego daría lugar al I Ching. A saber, 
entre los teúrgos alejandrinos, los teósofos eclécticos, también llamados analogistas, 
se desarrolló un método, el método analógico alejandrino, el método hermético. 
Ellos proponían que el conocimiento directo de las operaciones del alma humana 
como instrumento de la excelsa Alma Espiritual (mónada), expuesto, espejado en el 
mundo y en las relaciones en el mundo, aportaba las claves necesarias para entender 
cada uno de los momentos y eventos de cada circunstancia de la existencia. Este 
método ha sido también aplicado, con amplia constancia de ello, por la tradición 
Cabalística Caldea y Judaica. 
El método consiste, en el decir de Jesús, en tomar por asalto las puertas del cielo por la obra teúrgica (trabajar y ser como dioses) 
puesto que lo demás (el mundo y su conocimiento y dominio) entonces nos será dado por añadidura. Una vez que el Iniciado 
conoce por unidad o fusión la llamada "nube de todas las cosas cognoscibles" (aspecto manifiesto de la Mente Universal), 
solamente ligándose por fusión con ese nivel del Ser, obtiene aquella parcela de conocimiento que le es requerida para 
desempeñar y realizar alguna actividad en el mundo. Por extensión, obtiene la luz y la inspiración necesarias para descubrir y 
reconocer el significado y el sentido de cualquier evento que esté ocurriendo en ese momento, por más minúsculo que sea o 
parezca. 
Este método analógico alejandrino fue también llamado el Canon de las Proporciones o Medidas Celestes-Terrestres, común en 
la época faraónica de los antiguos egipcios así como en las antigüedades de todos los pueblos cultos del planeta. Es el mismo 
método que, en última instancia, proveyó a Fu Hsi, el Emperador Amarillo, y a todos los sabios conexo s de su corte, la fórmula 
para proporcionar a la incipiente Humanidad, simientes, pautas y claves, para que ella desarrollara por sí misma la 
interpretación y el conocimiento anticipado sobre los sucesos que ocurrían y ocurrirían en el mundo y en cada circunstancia 
personal. Todo ello con el objetivo de que estuviera en condiciones de encontrar por sí misma los designios o el diseño emanado 
desde los planos espirituales, el Plan Director o Maestro que incide y gravita antes y por detrás de las acciones.  
De modo que, también en la prefiguración original de lo que moderna mente se conoce como el Tratado, I Ching, la Dinastía de 
Reyes Divinos actuó directamente y de modo inspiracional, proveyendo la suficiente luz e inteligencia para que los ulteriores 
sabios y discípulos dibujaran y esquematizaran en un conjunto armónico, característico, un método mántico de conocimiento. 
Fu Hsi no es solamente el iniciador de la Tradición de los Tratados Sapienciales chinos. Es también un nombre particular de una 
realidad universal. Alude a un estado de humanidad, al que los indos llamaron Manu: el instructor espiritual dotado de 
jurisdicción en el orden político y cultural de todos los pueblos. Así como Gilgamesh, Noé y a veces Enoch, Fu Hsi se presenta 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
4 
como un nombre nativo del Regente del Primer Rayo, el Manu Vaivasvata, la clave viva desde la que se impulsa y despliega todo 
nuevo movimiento humano en el planeta.  
Tal como enseñó Helena Petrovna Blavatsky en su Doctrina Secreta, la clave del simbolismo arcaico y del misterio de la 
Humanidad, la Tradición Oculta escogió el mito y la matemática para transmitir el conocimiento de carácter espiritual sobre las 
leyes que gobiernan el enigma de la vida. 
Así, es común encontrar la referencia a los orígenes mítico s del I Ching en relación con un 
incidente en la vida de Fu Hsi. Encontrándose en la ribera del Río Amarillo, el Emperador 
Amarillo, sintiéndose arrebatado por la inspiración espiritual nosotros diríamos: en trance 
meditativo o contemplativo logró percibir muy luego el desplazamiento de una vieja 
tortuga con un muy llamativo caparazón. De aquella absorción meditativa, de la luz que 
recibió y del reflejo en el espejo del caparazón, obtuvo, según el mito, la inspiración para 
identificar en los diseños o dibujos del crustáceo las formas originales, iniciales que 
evocaron e inspiraron un posterior método desplegado como la clave binaria que está en 
el eje de la Rueda de los Acontecimientos.  
En principio, el Río Amarillo, en la tradición mítica china, representa también como todo 
río en las antigüedades, "el río de la vida", "la corriente de la vida", y es por excelencia el río chino que tiene que ver con los 
orígenes de la cultura y de la civilización. De modo que en el río de la vida, en la corriente de la existencia, en el fluir de los 
hechos: en el nivel en que la Mente Universal imprime el plan, el propósito, en el nivel akáshico, surgió la luz y la inspiración 
para este Iniciado.  
El caparazón de la tortuga nos conduce directamente al arcaico simbolismo mundial de la tortuga como sostén del mundo. Las 
tradiciones arcaicas presentan a la tortuga ancestral, inmemorial, milenaria, como la parsimoniosa fuerza que marcha con la 
gravedad aparente de ese animal y que ejemplifica los fenómenos de rotación y traslación de los astros en el espacio. En este 
caso, del planeta, de nuestro mundo. 
La tortuga sostenía al mundo en algunas de las tradiciones arcaicas, y ello no surgía de la ignorancia y credulidad de los 
hombres, sino de la deliberada elaboración de un mito, de un símbolo; para ejemplificar, para insinuar un sentido nuevo: 
sostenida sobre una marcha regular (reglar-kármica) como la de la parsimoniosa tortuga y tal como lo conocen los astrónomos, 
avanza el mundo. Y sobre la corteza del mundo, donde residen las familias de la naturaleza, residen los símbolos y signos detrás 
de los cuales se teje el tapiz, la urdimbre de los hechos de la vida. 
La superficie del caparazón de la tortuga no es más que el ámbito donde ocurre la vida manifestada, la superficie de la tierra, y 
tiene que ver directamente con que es allí, en el mundo, donde ocurren los eventos que son planeados y difundidos desde el 
nivel espiritual. Fu Hsi reconoció en el mundo, en los animales, en el trueno, en las nubes, en el tronco que flotaba en el agua del 
río, en el pájaro, en el buey, en el azote, formas que habían adoptado los arquetipos celestes para expresar un mensaje histórico. 
De este modo, el mito del caparazón de la tortuga tiene que ver con el hecho de que toda naturaleza manifestada, expresada, es 
una cristalización o forma patente y expuesta de un gran Plan Maestro, que pone en acto aquello que en la Mente Divina está en 
condición prominente. Siguiéndole el rastro a la estela celeste en cada objeto, ser o fenómeno, se puede recobrar el hilo que nos 
conduzca a través del laberinto a la salida luminosa de la comprensión.  
Por otra parte, muchos antropólogos y sinólogos han sugerido que los primeros procedimientos para hacer la lectura de las 
suertes mágicas, consistían, por ejemplo, en la quema de un caparazón de tortuga con una barra de bronce candente, o la 
quema de huesos de buey con un leño encendido. Todo ello para obtener signos "arbitrarios" que graficaban las incidentes 
fuerzas que estaban presentes en el momento de la ceremonia. El uso de estructuras óseas o cristalizadas para aplicar fuego y 
obtener signos y símbolos tiene que ver exactamente con el concepto de cristalización o precipitación de las ideas del Plan 
Divino. Concepto muy caro a la magna ciencia de la Alta Magia y que tiene que ver con invocar 
internamente y precipitar o materializar físicamente las ideas. Al trabajar sobre hueso, o estructuras 
óseas, se trabajaba sobre el plano de cristalización, sobre el plano final de la evolución material. En el 
pensamiento de los antiguos, aún las cosas y los huesos de los animales tienen que ver con un cierto 
orden manifiesto, surgido desde una Mente Arquetípica, con un orden evolutivo que avanza en la 
naturaleza material y que es trasunto de un Orden Primero que emana de la Fuente de Vida.  
Otros personajes centrales en la epopeya de la edificación del tratado son el rey Wen y su hijo el 
duque de Chou. Y con ellos surge otro tema esencial de la psicología esotérica: la emersión de los 
nuevos paradigmas en líneas formativas eventualmente distantes en el tiempo y en el espacio. El rey 
Wen (literalmente "rey diseño" o "rey escritura") es el agente del Plan que captó, que detectó los 
mismos principios generales de los antiguos y que, además, poseyendo una mente organizadora y 
esquematizadora, dio vida a los diseños trigramáticos y luego a los 64 hexagramas. Terminó por 
materializar de forma gráfica los nóumenos de las cosas. Cautivo en los calabozos de la dinastía 
Shang, concibió el esquema general de la obra posterior (I Ching) sin dejar de meditar en la distancia 
que los separaba a sus contemporáneos de la Edad de Oro y en el tortuoso camino histórico que 
había seguido la Humanidad hasta su generación, llena de horrores políticos e interpersonales.  
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
5 
Una vez que dispuso las formas ideales, poseyendo las claves de interpretación propias de esa 
caligrafía matemática, describió símbolos adivinatorios y le atribuyó significados a la presencia de los 
mismos. A la manera de los pentaclos y grimorios, aquellos nuevos mandalas, en poder de mentes 
iluminadas, se transformaron en elementos de la magia sapiencial. Empleados para invocar la 
suprema inspiración del alma y para precipitar sobre el mundo el orden y las excelencias de las 
regiones del espíritu, pronto se edificó una nueva tradición filo mágica cuyo desarrollo no puede 
eclipsar el período de oscurantismo que muy luego advino en el Imperio durante muchos siglos.  
Su hijo, el duque de Chou, interpretó cada una de las seis líneas de los hexagramas a la luz de la 
Historia del Imperio y de la Rueda de los Acontecimientos. Este es el relato mítico, pero la moderna 
investigación habla de fórmulas, encantos y mantras en el origen del sistema mandálico y gráfico. De 
una u otra forma, la asociación de fórmulas o palabras de poder con símbolos gráficos tiene que ver 
con las tradiciones planetarias de la magia ceremonial. Presente en los Vedas como entre las culturas 
americanas, el poder de la signatura real fue utilizado y explotado hasta el error por generaciones de 
operadores mágicos que contribuyeron a enriquecer y rarificar los mensajes originales. Se dice 
también que un tal Wu Hsien, "el chamán que tenía el poder de congregar a las fuerzas", descubrió el 
primer sistema numérico para ordenar los elementos y las energías mánticas, a partir de la práctica 
con las varillas de milenrama. Con el correr de los siglos personalidades de la talla de Confucio y sus 
discípulos, y el mismo Lao Tse, contribuyeron a comentar el libro, y sus contribuciones aún constan, 
entre otras secciones, en las llamadas Diez Alas.  
EL "LIBRO DE LOS SECRETOS", LA NATURALEZA 
LA NATURALEZA ES EL ESPEJO DEL CIELO. 
Como en un espejo, las cosas resultan imágenes invertidas del orden celeste. La ley hermética de correspondencia: "Así arriba 
como abajo" se aplica en los niveles físicos y psicológicos, pero es necesario tener en cuenta que las leyes de la naturaleza física 
son correlativas a las leyes de la naturaleza mental. 
A partir de esta premisa, los antiguos, que conocían tan bien las leyes de la esfera espiritual y mental es decir, de la naturaleza 
celeste como de la naturaleza terrestre o física, encontraron los instrumentos idóneos para traducir los arquetipos o quantas 
celestes en formas inteligibles; formas asociadas con objetos, entidades y fenómenos de la naturaleza, para guiar al hombre en 
su peregrinaje terrestre. Los antiguos encontraron los lenguajes y códigos adecuados para traducir los movimientos ideales de la 
esfera superior, en la contemplación de su correspondencia con la esfera inferior y fenoménica. Desarrollaron la contemplación 
meditativa y naturalista, vivieron una vida basada en el orden moral y la proporcionalidad ética, el estudio, el trabajo como 
servicio y la meditación, y consiguientemente se pusieron en condiciones de ejercitar el alto rol mediador del sabio santo, 
volviéndose idóneos canales del propósito superior, de la idea motora del reino de las almas. Al actuar como almas en la tierra, 
establecieron la comunicación con sus propios arquetipos celestes, sus almas espirituales, y por consecuencia con el trasfondo 
universal de la realidad espiritual, de la que emanan y emergen todas las actividades de las esferas intermedias y de la 
propiamente material o física. 
Está dicho en la tradición esotérica que el aspirante debe alcanzar una limpieza y pureza de vida efectivas, mediante la completa 
obediencia a las leyes morales eternas (reflejo del Orden Supremo regulador de todos los vínculos) y desarrollando una abierta 
percepción espiritual sin los velos del intelecto ni de las emociones-deseos. Un aspirante en estas condiciones se pone 
espontáneamente en la actitud y en la aptitud correcta para solicitarle a la Naturaleza (estratificada en los niveles físico, 
emocional y mental, pero integrada en una perfecta amalgama y unidad en este plano) la comunicación de los secretos que ella 
tiene resguardados y ocultos.  Secretos que ofrece únicamente al candidato a la iniciación que cumpla con los requisitos 
mencionados por todos los libros sapienciales y sagrados y por aquellas tradiciones iniciáticas no contaminadas por el deseo 
personal de arrancar ese conocimiento oculto con fines egoístas. Tanto en la doctrina de los esplendores o Elohimes de la 
Cábala, en la Teúrgia, como en la concepción de la Doctrina del Fuego de los teósofos y teólogos centroeuropeos del Medioevo y 
del Renacimiento, subsisten elementos de la tradición contemplativa más arcaica. Estos elementos ponen énfasis en la empatía 
y en la resonancia existenciales: es decir, en establecer un contacto de mutua atracción con las inteligencias que están detrás de 
los fenómenos y las entidades de la naturaleza, en el caso de la empatía, y de hacerlo al volverse el eco de las inteligencias 
superiores a través de una vida de rigurosa limpieza y pureza ética y mental como en el caso de la resonancia.  
Los sabios de la antigüedad, ya sea en la Cábala caldea, egipcia y hebraica, como en la Cábala arcaica de los pueblos americanos, 
o en la concepción cabalística mágica de los sistemas oraculares y sapienciales de Lejano Oriente, los sabios de todo el planeta 
encontraron en el propio Orden Superior la superestructura de la Creación y la inspiración necesaria para establecer las 
mensuras celestes-terrestres: en suma, toda la vía simbólica. Precisamente esta vía simbólica apela a la representación abstracta 
y cifrada (numérica) de las potencias celestes que entran en juego en la tierra. 
Los esoteristas antiguos reducían a sus valores numéricos y cifrados todos los hechos de la naturaleza y de la mente. Y esto lo 
hacían como resultado de comprender y penetrar contemplativamente el Antiguo Canon de las Proporciones celestes-terrestres, 
del que entre otros pueblos, los egipcios y los chinos, especialmente los taoístas, tenían un amplio conocimiento.  
La utilización de mandalas geométricos, pentáculos, grimorios y otras herramientas, con fines diversos, desde la simple magia 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
6 
natural hasta soportes para la visualización y meditación de las verdaderas funciones que los seres espirituales cumplen en su 
propio plano, dominó la historia oculta de la Ciencia Perdida. Si bien las abstracciones geométricas cumplían con el objetivo de 
establecer un circuito entre la mente del operador y la mente Arquetípica Universal, con el Demiurgos, con el Verbo, con el 
Logos – en contados y especiales casos –, en realidad esta práctica se corrompió y terminó por volverse (especialmente en el uso 
de los símbolos de la magia ceremonial egipcia, caldea y judaica, como los pentáculos y grimorios) mera necrofilia, al servir de 
instrumento de evocación de fuerzas de la naturaleza de bajo orden evolutivo. 
Particularmente empleada para prácticas mediumnísticas y para alcanzar el dominio de las fuerzas elementales, de las vidas 
semi-inteligentes detrás de los elementos naturales, de los llamados ángeles lunares o elementales y espíritus de la naturaleza. 
Esta fue con el tiempo la aplicación más extendida del uso de las formas abstractas, fórmulas y palabras de poder, en manos de 
iniciados en la Ciencia Oculta que buscaron poder y conocimiento con fines egoístas.  
Fue especialmente en la tradición taoísta donde la contemplación de la naturaleza alcanzó su cumbre. Seguramente algo 
semejante ocurrió entre los antiguos pobladores de las naciones africanas y americanas, y como prueba de ello sobreviven sus 
distintas cosmogonías planetarias, donde los elementos de la creación divina son representados por animales y objetos de uso, 
culto y labranza. 
De manera semejante en el antiguo Libro de los Cambios o de las Mutaciones, conocido como Yi Ching 
o Yi King, los sabios antepasados chinos encontraron la revelación de sus intuiciones más hondas sobre 
el Orden Supremo (el Tao) perfectamente ejemplificadas en pájaros, animales, objetos. Los arquetipos 
celestes o quantas espirituales (paquetes de luz y de conciencia que se despliegan en el mundo físico) 
están esparcidos por doquier. Para entender la superestructura del Libro, es decir, las imágenes y los 
signos arquetípicos en los que se sostiene, es necesario observar con cuidado la naturaleza y nuestras 
relaciones, y especialmente la actividad mental paralela y correlativa a esa contemplación, de forma 
sistemática, si se quiere comprender intuitivamente y a la larga la conexión cierta que está graficada en 
esas imágenes y signos del Libro. En los Comentarios de las Diez Alas, introducidos al Libro por Confucio 
y discípulos de su escuela, existen precisas referencias, en el capítulo Historia de la Cultura, a este 
evento. El pasaje dice así:  
"Cuando en tiempos arcaicos Pao Hsi gobernaba el mundo, dirigió la mirada hacia arriba y 
contempló las imágenes en el cielo; dirigió la mirada hacia abajo y contempló los sucesos sobre la tierra. Contempló los 
dibujos de los pájaros y de los animales y su adaptación a los lugares. En lo inmediato partía de sí mismo, en lo mediato partía 
de las cosas. Así inventó los ocho signos (trigramas) a fin de ponerse en contacto con las virtudes de 
los dioses luminosos y de ordenar las condiciones de todos los seres".  
Y más adelante continúa:  
"Él hizo cordeles anudados y los empleó en redes para la caza y la pesca (la trama de la vida y del 
destino). Esto lo extrajo sin duda del signo Lo Adherente (Hexagrama 30)".  
En el mismo sentido, “al partir un leño para hacer la reja de un arado” (progreso para el mundo) lo 
extrajo del signo el Aumento. (Hexagrama 42). 
El capítulo pasa a ejemplificar cómo de la contemplación de la naturaleza y de las relaciones humanas, 
de los roles sociales y de las situaciones existenciales, surgieron por adaptación de los sesenta y cuatro 
hexagramas todas las cosas creadas por el hombre para vivir en comunidad, siguiéndole el hilo a los 
símbolos fundamentales que los sabios habían encontrado para graficar la rueda de los 
acontecimientos cíclicos en constante mutación. 
LOS LIBROS SAPIENCIALES Y ORACULARES  
Los libros sapienciales, o libros de la Sabiduría, contienen el canon del orden moral universal y arrojan luz sobre las influencias del 
espíritu en la vida del hombre y de la comunidad. En general se suele considerar en esta categoría a los libros fundacionales de 
las religiones planetarias. Un párrafo aparte merece el llamado Libro de los Libros, no precisamente la Biblia judeocristiana, sino 
el Tratado donde se conserva la memoria de la vida y la historia de la humanidad y el sistema solar, libro del que tuvieron noticia 
los viajeros europeos llegados del Extremo Oriente. De este tratado Mme. Blavatsky y Alice Bailey publicaron extractos. 
Se lo conoce como el Kiu Ti, y algunos de los libros que lo integran, parcialmente revelados, fueron las Estancias de Dzyan, El 
Libro de los Preceptos de Oro y el Manual o Catecismo del Discípulo.Contemporáneamente a estas revelaciones se hizo público 
el tratado de sabiduría angélica conocido como Libro de Urantia. Periódicamente ven la luz tratados y obras de gran complejidad 
y dificultad acuñadas por sabios y videntes de la antigüedad. Quizás en un contexto paralelo podría situarse el Libro de Philos el 
Tibetano y apologizado por grupos rosacrucianos, también exhumado a principios del siglo XX, donde se consigna 
hipotéticamente la historia de la perdida Atlántida.  
Aun cuando no todos los libros sapienciales parecen poder utilizarse como oráculos, por el hecho de ser representaciones 
racionales del orden moral universal subyacente, pueden ser empleados con esos fines.  Así, en la antigüedad, los libros de la 
Torá, el Antiguo Testamento de la Biblia (posiblemente el Deuteronomio y el Pentateuco), eran consultados como libros 
oraculares dentro de un libro sapiencial mayor. Lo mismo ocurrió con el Popol Vuh en América, el Zend Avesta, y el Corán. 
En la India están perfectamente delimitados los libros sapienciales y los oraculares. Allí, en general, los primeros tienen un 
cargado tono metafísico o de instrucciones discipulares sobre las disciplinas de desenvolvimiento interno. No obstante eso, 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
7 
existen evidencias de que los libros del Rig Veda relativos a las fórmulas y procedimientos mágicos y naturales, así como en el 
Libro de las Leyes del Manú, donde se estudia las diferentes circunstancias de la existencia condicionada o terrena, pudieron 
ser consultados en forma oracular.  
Los libros oraculares han dominado la tradición egipcia y caldea, e impregnaron a la tradición judeocristiana. Ejemplo muy 
conocido es el arquetípico Libro de Toth del cual surgió el Tarot, especialmente en sus modificaciones nacionales europeas y 
contemporáneas. Este libro registra las evoluciones del alma humana en el peregrinaje peri-iniciátíco, y constituye el modelo 
universal de las artes adivinatorias con cartas, naipes y estampas. La enorme cantidad de adiciones contemporáneas a estas 
colecciones de herramientas adivinatorias parten de premisas comunes al Libro de Toth: es decir, a la preexistencia de un orden 
secuencial de desenvolvimiento en la vida del hombre y de la sociedad. 
Concepto idéntico al de los 8 trigramas y sus resultantes 64 hexagramas en el Libro de los Cambios. Ejemplos de libros 
oraculares son también los distintos Lilah indos, en los cuales, mediante el aspecto de un juego, el consultante conoce el punto 
en el que se encuentra y hacia el que avanza en su sendero de desarrollo.  
Existen libros oraculares y videnciales de propiedad de algunos individuos custodios que los reciben de sus preceptores. Tal cual 
consigna H.S. Cohen "Old Diary Leaves" (traducido como "Historia de la Sociedad Teosófica'), hallándose él en compañía de 
Mme. Blavatsky en una caverna de un paraje de la India, conocieron allí a un taumaturgo que de un libro muy corpulento predijo 
su futuro común, abriendo una página al azar y obteniendo la información puntual de que estaba siendo visitado por un hombre 
y una mujer extranjeros destinados a formar una institución espiritual.  
Existen evidencias de la existencia de tales libros videnciales en todo el planeta. Más modernamente, las Centurias de 
Nostradamus, en forma velada y argótica, consignan una serie de eventos planetarios, cuya elucidación exige una azarosa 
penetración en el barroquismo simbólico y época del autor. Otros libros como el Sepher Yetzirah o el Talmud han sido 
consultados como oráculos en la tradición judía.  
El libro del Apocalipsis de Juan y el Libro de Henoch, otro de los numerosos apocalipsis o revelaciones consideradas apócrifas por 
los hermeneutas cristianos, arrojan luz cifradamente sobre los eventos que tienen lugar en la fisiología oculta del iniciado y del 
planeta en trance de dar un salto evolutivo, tal cual lo ejemplifican sus contenidos simbólicos, numerológicos y cabalísticos.  
Como ejemplo a citar de este libro, cabe referirse a los siete sellos y las siete iglesias: parecen aludir a los centros de energía 
planetarios y a los núcleos o ashramas iniciáticos (probablemente a comunidades conectadas con estos), a su situación crítica en 
la era, así como a los centros de energía que entran en actividad dolorosamente en el candidato a la iniciación, a través de 
episodios de desgarramiento energético, moral y mental en su farragosa vida, que el evangelista presenta en un tono 
escatológico y profético.  
Los libros oraculares únicos sencillamente son graficaciones de experiencias sistemáticas de clarividencia o visión de los 
acontecimientos pasados y porvenir en la llamada luz astral. La clarividencia superior, propia del iniciado, es el único medio 
legítimo según la Tradición Oculta, para que el hombre evolucionado reciba en sus iniciaciones el poder de reconocer la historia 
iniciática de su alma en encarnación. A esto se llama la lectura de los registros akáshicos, sobre los que se ciernen sellos que 
anulan cualquier pretensión de conocer la vida de un alma. 
¿QUÉ ES EL I CHING? 
Es un libro simbólico, de tono poético y mágico, que se emplea desde hace 5.000 
años y con el que podemos interpretar los cambios en la vida. Se supone que una vez 
que hayamos hecho el análisis, podremos actuar mejor, mantener una actitud que 
nos beneficie o, al menos, no estancarnos. Pero somos humanos, no lo olvidemos. 
Puede que aún con todo el análisis, el estudio y las interpretaciones hagamos 
justamente lo que no deberíamos hacer o no nos conviene. En el I Ching hay espacio 
para ello también. Porque lo que importa es que el cambio se verifica y ya no 
seremos iguales; hasta el próximo, claro está. 
El cambio es algo que, desde siempre, impone un cierto resquemor a mucha gente en diferentes partes del mundo. Hay 
personas que buscan el cambio constantemente, que en cierta manera lo eligen. Hay también personas que prefieren que todo 
siga igual de seguro que siempre. Tanto para unos como para otros, cuando “se les cae un piano encima” la primera reacción es 
de desasosiego. El cielo, parece estar plagado de “Pianos”. Hay gente que los atrae, son más musicales. Hay gente que los evita 
hasta que les llega una orquesta completa. Nadie nos enseña que a veces hay cambios negativos que nos llevan a romper muros, 
incluso quebrándonos la cabeza, y que la libertad posterior es lo mejor que nos podría haber sucedido. Hay cambios muy 
difíciles de digerir, sobre todo cuando atañe a cuestiones relacionadas con la salud, por ejemplo. Cada uno de nosotros puede 
hacer una lista mental de muchos tipos de cambios que nos asustan, que no nos gustan, que nos dan miedos, que nos molestan, 
que nos destruyen, que hubiéramos deseado que no ocurrieran. Pero si miramos un poco más allá de nuestras narices, puede 
que sea posible aceptar lo que nos está sucediendo y sacar lo mejor de nuestras circunstancias. Pues bien, el I Ching entonces es 
tu libro de consulta para el resto de tu vida. No es un libro que se lea de cabo a rabo, sino un libro de consulta, como si fuera 
una brújula que te indica dónde está tu norte. Te ayuda a navegar por tormentas. Pero no da respuestas categóricas. Son 
respuestas siempre simbólicas. Entonces ese mensaje da en el blanco de tu inconsciente y tú mismo empiezas a encontrar tus 
respuestas que se adaptan a tu vida y a tus circunstancias. Si se viene usando desde hace más de 5.000 años, por algo será, 
¿verdad? 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
8 
EL I CHING Y LA ADIVINACIÓN  
El I Ching es a la vez un libro sapiencial y oracular. Es fundamentalmente sapiencial en el espíritu de 
sus sentencias de sabiduría (Imágenes, Juicios, Dictámenes, Comentarios a la Decisión) y es 
primordialmente oracular en las Mutaciones, en las seis líneas, los Comentarios a las líneas y en los 
Tratados posteriores escritos a partir del I Ching para facilitar el cálculo adivinatorio, mediante 
pronósticos y diagnósticos. Entre estos Tratados posteriores, algunos de los cuales conocen 
versiones españolas, y que son primordialmente oraculares y mánticos, podemos mencionar: Shu 
Ching, Lin, T' ai Hsüan Ching y Ling Chi Ching.  
Si bien inspiradas en la lógica central del Libro de los Cambios, estas obras posteriores resuelven el 
problema de la absurda interpretación oracular del I Ching, dificultad casi insalvable para los consultantes occidentales, y deja a 
la gran obra clásica china en una esfera prominentemente ética e inspiracional, la que le corresponde de forma excelente.  
Desde otro punto de vista se trata de una obra previsora, que establece las pautas que seguirá la dinámica de los hechos, a 
partir de la conducta y calidad moral de la vida actual del consultante. Deja en claro, y en primer plano, que debido a las acciones 
emprendidas en el pasado, la constelación de vínculos y circunstancias que habrán de presentarse de forma inminente tiene 
carácter de inevitable y forzosa. Esto nos muestra, en la medida que seamos reflexivos y estemos atentos, el gobierno de una Ley 
de estricta equidad, para la que ni un solo pensamiento o palabra pasa desapercibido. Con este espíritu conduce al consultante a 
la percepción de la grave responsabilidad que se encuentra detrás de cada una de sus acciones en el tiempo, así como a la 
necesidad de adecuar el pensamiento y la conducta a las premisas ejemplares que recorren sus inspiradas páginas. 
¿A QUIÉN LE SIRVE EL I CHING? 
A cualquiera que necesite un buen consejo sin que le juzguen. A veces nos dan un excelente consejo pero 
no podemos aplicarlo, por el motivo que sea. O bien nos dan una serie de sugerencias que le convienen 
más a quien las da… que a quien las recibe. 
¿Quién puede darnos un consejo útil, aplicable a nuestro caso, teniéndonos en cuenta? No es fácil 
encontrar a alguien así: Que sepa escuchar bien y que tenga en cuenta nuestras virtudes y defectos, 
nuestras aptitudes y dificultades, y que con todo eso pueda darnos un consejo a la medida. 
No hay consejos perfectos. Hay una persona, su mundo, una situación y muchas posibilidades. A veces el 
problema que tenemos no nos deja ver más allá. Puede que no sepamos comunicarlo bien y que 
entonces nos enredemos en explicaciones y más explicaciones que no hacen sino enredarlo todo aún más. Mientras, nosotros 
seguimos en medio. Tranquilos, no estamos en un callejón sin salida. Hay una manera. Sin lugar a dudas, la respuesta válida es… 
nuestra voz interior. 
A ciertas personas les va bien plantearse esa “Pregunta importante” justo antes de irse a dormir. El sueño de esa noche trae la 
respuesta. Hay otras que rezan y esperan la inspiración. 
Los que meditan dedican más tiempo a sus pensamientos y después ven las cosas mucho más claras. Es entonces cuando la 
respuesta aparece. Se haga lo que se haga, siempre se trata de un acto muy interior. 
No es fácil escuchar la voz interior. Por eso existen tantas mancias, y no solamente para augurar el porvenir. Por ejemplo, si 
elegimos el Tarot nos encontraremos con que nos esperan varios años de estudio y práctica hasta dominarlo. Si preferimos la 
astrología, veremos que necesitamos más tiempo todavía y que no puede darnos consejos aplicados a una situación concreta. 
Entonces miramos la palma de nuestra mano y tampoco encontramos una manera fácil, cómoda y práctica de dar con lo que nos 
dice nuestra voz interior. Podemos optar por abrir nuestro corazón a un buen amigo. Nos dará un montón de consejos pero 
seguro que no podrá escuchar nuestra voz interior. 
¿Por qué? Esa voz se comunica única y exclusivamente con la persona que le da cobijo: es la voz de nuestra alma. 
El I Ching cumple diferentes funciones, pero yo diría que la más interesante es precisamente la de ayudarnos a escuchar nuestra 
voz interior. A su favor tiene que es de fácil uso, directo, no requiere mediadores que corran el riesgo de interpretar nuestro 
mundo a su medida, nos carga de energía, con su ayuda empezamos a ver las cosas desde otro punto de vista y de repente… ya 
lo sabemos. Nuestra voz interior siempre nos habla, pero no siempre sabemos cómo escucharla. 
¿CUÁNDO UTILIZAR EL I CHING? 
Cuando tenemos una pregunta que sólo nuestra voz interior puede contestar. La voz interior es 
un pensamiento que inmediatamente se reconoce como captado, no producido. No tiene 
manías. Podemos preguntarle por una compra, una relación, un trabajo, un coche, un viaje, una 
filosofía, un dolor o un placer (Aunque me temo que los placeres no suelen admitir muchas 
preguntas, ¿verdad?). A veces necesitamos una visión más amplia de nuestra realidad, porque 
simplemente no podemos ver más allá de nuestro ombligo. Es normal y nos pasa a todos: 
simplemente, somos humanos. 
Por lo tanto, puede que nuestra búsqueda vital nos conduzca a muchos hallazgos. Sin embargo, 
el aprendizaje no acaba un día determinado antes de que nosotros nos transformemos en energía pura y dejemos este mundo. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
9 
El camino es largo y en más de una ocasión, por más que nos dirijamos a una cúspide alta para observar la región por la cual 
transitamos, puede que necesitemos un buen mapa. Cuando nos hace falta saber dónde estamos, hacia dónde vamos y de qué 
manera lo hacemos, justo entonces es cuando podemos recurrir al I Ching. El I Ching también se utiliza como oráculo. Una 
posibilidad no contemplada en este libro, ya que está destinado a quienes comienzan a dar sus primeros pasos acompañados 
de este poderoso compañero. 
 Cuando no sabemos qué hacer, qué rumbo tomar, o qué elegir. 
 Cuando queremos saber qué nos conviene más. 
 Cuando necesitamos una orientación sobre cómo ayudarnos. 
 Cuando nos interesa saber cuál es la mejor actitud para enfrentar un problema.  
 Cuando tenemos miedo y nos sentimos paralizados. 
 Cuando estamos bloqueados. 
 Cuando buscamos fe. 
 Cuando no vemos una salida a lo que nos sucede. 
 Cuando buscamos una visión más amplia sobre nuestra realidad. 
 Cuando necesitamos un consejo. 
 Cuando queremos escucharnos. 
 Cuando necesitamos un impulso para volar. 
¿CÓMO PUEDO ESCUCHAR MI VOZ INTERIOR CON EL I CHING? 
Todos estamos de acuerdo: Los sueños son una manifestación de nuestro interior. Se muestran mediante un 
lenguaje simbólico que, la mayoría de las veces, es propio y único de quien sueña. Por ejemplo, cuando 
alguien nos menciona la palabra “Casa”, casi todos imaginamos la típica casita que dibujábamos cuando 
éramos pequeños. Eso que todos visualizamos es el símbolo de “casa”, pero no una casa en concreto. Si 
alguien nos muestra un dibujo de una casita de ese tipo, pensaremos en la idea de casa y luego la 
acomodaremos a nuestros criterios. 
Precisamente, lo que hace el I Ching es mostrarnos algo similar a ese dibujo, pero no ya de una casa sino de 
ciertas ideas más complejas. Con el I Ching podemos ver el símbolo de determinadas ideas como, por 
ejemplo, “recibir o dar”, “Esperar o darse prisa”… Ahora bien, de ahí a que un libro con símbolos y yo (Quien consulta) 
conectemos a niveles personales, hay un buen trecho. 
Sin embargo, es posible. Quien desarrolló esta posibilidad de manera científica, identificándola y describiéndola fue el Dr. Rupert 
Sheldrake, formado en botánica en Cambridge y con una experiencia a nivel internacional. Allá por los años ochenta, Sheldrake 
publicó una interesante teoría sobre los campos morfogenéticos. Según esta idea, cada cosa viviente está rodeada de energía. 
Así no sólo ocupamos un espacio físico, sino también uno energético. Dicha energía no se ve afectada ni por la distancia ni por el 
tiempo. No se trata de una forma de energía localizada, sino de una energía que existe en todas partes y en todo el tiempo. En 
psicología se han desarrollado determinadas terapias basadas en este tipo de sucesos, más conocidas como terapias sistémicas. 
En palabras del Dr. Sheldrake: “Cada tipo de molécula, cada proteína por ejemplo, tiene su propio campo mórfico: Un campo de 
hemoglobina, un campo de insulina, etc. De igual manera, cada tipo de cristal, cada tipo de organismo, cada tipo de instinto o 
patrón de comportamiento tiene su campo mórfico. Estos campos son los que ordenan la naturaleza. Hay muchos tipos de 
campos, porque hay muchos tipos de cosas y patrones en la naturaleza...”. 
LOS MONOS DE KOSHIMA 
Para entender mejor la teoría sobre los campos morfogenéticos de Sheldrake, vamos a viajar hasta la isla de Koshima (Japón). 
Corría el año 1952 cuando allí se llevó cabo un interesante experimento con una especie de monos autóctonos. Los científicos 
alimentaban a estos simios a base de boniatos sin lavar. Una hembra que respondía al nombre de Imo (casualmente significa 
“patata” en japonés), descubrió que lavando el tubérculo en el mar, además de perder la tierra, tenía mejor sabor. Pronto todos 
los monos de la isla de Koshima aprendieron el truco. Al mismo tiempo que esto sucedía, todos los monos de Japón y más tarde 
los del resto de Asia, comenzaron a lavar sus boniatos. Y lo más curioso es que en todo momento se había evitado el contacto de 
los monos de Koshima con los del resto del país. 
Estos campos morfogenéticos son la superficie intangible de energía sobre la cual nuestro inconsciente puede materializarse en 
una mancia de cualquier tipo, no solamente con el I Ching. 
CONEXIÓN MORFOGENÉTICA 
Voy a explicarte paso a paso cómo hacer que fluya esta corriente de comunicación o transmisión. 
1) Es importante no inundar el espacio de consulta con sonidos externos. Una consulta del I Ching debe hacerse en un 
ambiente silencioso. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
10 
2) Antes de tirar las monedas o elegir el hexagrama, hay que concentrarse. Para ello, podemos hacer un sencillo ejercicio 
de respiración y relajación durante unos cinco minutos. 
3) Hacemos tres respiraciones profundas, inspirando, llevando el aire a todos los rincones de nuestro cuerpo y espirando 
profundamente hasta quedarnos sin aire. 
4) Continuamos inspirando y espirando mientras imaginamos que, cada vez que inspiramos aire, también adquirimos 
amplios niveles de relajación que llevamos a una parte de nuestro cuerpo. Y cuando sacamos aire, nos quitamos 
tensión. Estos preparativos son necesarios para encauzar nuestra concentración y para eliminar ruidos de todo tipo, 
externos e internos, que dificultarían en grado excesivo nuestra conexión morfogenética. 
LA HORA DE LAS PREGUNTAS 
Una vez realizados los preparativos de la consulta, llega el momento de hacer nuestra pregunta. Por ejemplo:  
 ¿Cuál es la mejor actitud para enfrentarme a mi desempleo?  
 ¿Qué digo a X sobre la compra de la casa?  
 ¿Cuál es la mejor manera de pedirle un aumento a mi jefe?  
 ¿Para qué me sirve este trabajo?  
 ¿Qué me aporta esta relación?  
 ¿Me conviene X?... 
Nunca pidamos más de una opción al I Ching o lo único que conseguiremos serán respuestas confusas. La manera más sencilla 
de formular una pregunta es preguntando como si quisiéramos obtener un sí o un no. Por ejemplo, cada vez que pensamos en 
términos de si algo es mejor o peor, conviene hacer la pregunta con la expresión “Es conveniente o me conviene…”. 
Conveniente y bueno no son dos términos equivalentes.  
Puede que perder un trabajo (algo nada bueno) nos conduzca a encontrar otro mucho mejor en el que nos sintamos más 
realizados y por ello resulte conveniente. 
Podemos preguntar por la manera de realizar algo, por su causa o por un objetivo, empezando nuestra pregunta con un 
“Cómo”, un “Por qué” o un “Qué”. Por ejemplo:  
 ¿Cómo salgo de esta situación? 
 ¿Cómo le digo a X que estoy harta de él o de ella sin hacerle daño?  
 ¿Cómo puedo persuadir a X para que hagamos tal proyecto?  
 ¿Cómo encuentro un trabajo mejor?  
 ¿Por qué no encuentro un buen amigo?  
 ¿Por qué no encuentro pareja?  
 ¿Qué puedo hacer para encontrar pareja? 
Otras veces, no sabemos cómo comunicar una noticia a alguien o cómo plantear un tema que nos parece espinoso, entonces 
podemos preguntarlo directamente:  
 ¿Qué le digo a X? 
Eso sí, cada vez que nuestra pregunta involucre a otra persona, hemos de imaginarla mentalmente. Y ten en cuenta que si 
pensamos en otra cosa u otra persona, la respuesta saldrá cruzada. 
Muchas personas tienden a escribir su pregunta porque les ayuda a focalizarla, lo cual no suele ser mala idea, pero eso depende 
de cada consultante. 
¿POR QUÉ EL I CHING? 
Aun sin conocerlo en profundidad ni dedicarle muchas horas de estudio, con el I Ching podemos obtener respuestas que nos 
llenen. Basta con concentrarse, tener una pregunta, querer escuchar una respuesta y ganas de pensar. 
El I Ching no nos dirá “Corre detrás de él o ella”, “No dejes escapar esta oportunidad”, “Cómprate una casa”… El I Ching nos 
contesta de manera poética, y muchas veces sin entenderlo del todo. Hay algo que enciende nuestros motores para que nos 
pongamos en marcha. Tras escuchar una respuesta del I Ching, es inevitable reflexionar o darle vueltas al asunto hasta dar con la 
resolución. En realidad, estamos abriendo la puerta a nuestra voz interior y, sin lugar a dudas, ella se manifiesta. 
El I Ching empezó a usarse en el año 3000 a. C. Generaciones y más generaciones lo han consultado. Esto querrá decir algo, 
¿Verdad? Además de ser un sistema conocido, da respuestas a millones de personas en diferentes partes del mundo y en 
diferentes momentos de la historia desde hace 5.000 años. De acuerdo, esto no garantiza que funcione o que nos sirva, pero 
puede que probarlo no sea tan mala idea. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
11 
EL YIN Y EL YANG 
Observa atentamente el símbolo del yin y el yang. 
La forma blanca contiene un principio de color 
negro, mientras que la forma negra contiene un 
principio de forma blanca: Son esencialmente 
cambiantes. Están en movimiento, ambas formas 
parecen muy concentradas en una especie de 
danza: La Danza Cósmica. Cada “Bailarín” 
complementa al otro porque de lo contrario no 
habría ritmo. Imagina ahora a ambos miembros de 
la pareja. Imagina que bailan un vals dando vueltas 
y más vueltas. Uno viste de blanco con un lazo 
negro, mientras que el otro viste de negro con un 
lazo blanco. La imagen da mucho juego, ¿Verdad? 
Quizá mucho más que si ambos fueran vestidos del 
mismo color. Ocurre como en aquellas parejas en las que uno es más bien tranquilo y el otro movido. Lejos de ser 
incompatibles, son complementarios.  
 El YANG es activo y movilizador, necesita hacer cosas, no parar. Es externo, así que no pretendas que practique 
meditación si no es en medio de la naturaleza y posiblemente caminando. Le interesa el mundo, le gusta progresar, es 
ambicioso, necesita superarse, ir hacia adelante, mira al futuro. Es de naturaleza cálida, le gusta organizar fiestas, reunir 
amigos, salir... Tiene tendencia a ver el aspecto luminoso de las cosas. 
 El YIN es moderado, le gusta la tranquilidad y llegar a puntos medios. Es también concentrado, no se dispersa y le gusta 
llegar hasta el fondo de las cosas. Es más bien pasivo y necesita aceptar las cosas más que cambiarlas. Más emocional 
que relacional, es nutriente y generador de ideas, cuida de los demás. 
 El yang es estimulante, movilizador, activo, ascendente y genera calor. 
 El yin es moderado, concentrado, pasivo, hidratante y nutriente. 
 El yin nutre para que el yang pueda salir al exterior. 
 El yin hidrata cuando el yang está seco de calor. 
 El yin calma pasivamente cuando el yang no puede parar de moverse. 
 El yin concentra donde el yang es disperso. 
 El yang mueve al yin, tan concentrado que está a punto de convertirse en piedra. 
 El yang le da vida al lento yin. 
 El yang da calor al frío yin. 
 El yang saca a pasear al yin que se queda en casa. 
UN CAMBIO CON LÍMITE ABSOLUTO 
Ya sabemos que el I Ching es cambiante y que se mueve entre el blanco y el negro. Por lo tanto, podemos deducir que si nos 
habla de la felicidad, también nos hablará de la infelicidad. Pero no se quedará simplemente en esos dos polos. Nos contará qué 
pasos existen entre ambos y qué surge de sus combinaciones y cambios o mutaciones. 
El sistema del I Ching cambia, pero no arbitrariamente. Incluso se han llevado a cabo interesantes estudios sobre el I Ching que 
han concluido que responde a un patrón matemático. Podemos, en efecto, establecer una estructura. 
Cuando nos ponemos a estudiar un sistema, es interesante comenzar por una visión amplia de lo que nos ofrece. Es como si 
obtuviéramos una foto del I Ching. Podemos ver cómo es y qué parece para luego ponernos a conocerlo. 
Una forma sencilla de describir la estructura general del I Ching es a través de los siguientes versos atribuidos a Confucio: 
El cambio tiene un límite absoluto. 
Éste produce dos modos. 
Los dos modos producen cuatro formas. 
Las cuatros formas producen ocho trigramas. 
Los ochos trigramas determinan nuestra fortuna y nuestra fatalidad. 
¿Qué es un trigrama? Un trigrama es un grupo de tres líneas, por ejemplo: 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
12 
Aquí tenemos un grupo de tres líneas compuesto por dos líneas enteras y una quebrada. Efectivamente, en el sistema del I Ching 
nos encontramos con líneas quebradas (yin) y líneas enteras (yang). 
Lo que nos dice Confucio en los versos anteriores es que: 
1) El cambio no es infinito. 
2) Produce dos modos (yin-yang). 
3) A partir del yin (líneas quebradas) y del yang (líneas enteras) nacen ocho trigramas, cada uno con su propio significado. 
Los ocho trigramas del I Ching son: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Los ochos trigramas determinan nuestra fortuna y nuestra fatalidad. A partir de ellos se forman combinaciones en forma de 
hexagramas (grupo de seis líneas), que son los que contienen el consejo, sugerencia o pronóstico. Son un total de 64 
hexagramas. 
Como el I Ching descansa sobre el presupuesto del cambio, muchas veces se pueden ver los trigramas representados de la 
siguiente manera: 
 
Gracias a dicho cambio, los trigramas pueden combinarse, pero no infinitamente. Recuerda lo que dijo Confucio: «El cambio 
tiene un límite absoluto». 
En la siguiente ilustración podemos ver la combinación de los trigramas, así como la de las fuerzas yin (negro) y yang (blanco). 
Que  forman los sesenta y cuatro hexagramas del I Ching. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
13 
LOS OCHO TRIGRAMAS Y SUS SIGNIFICADOS SIMBÓLICOS Y ESOTÉRICOS  
Desde el punto de vista de la tradición religiosa oriental, los ocho trigramas básicos representan a fuerzas espirituales, cada una 
de las cuales tiene un determinado dominio o influencia sobre los hombres y la naturaleza 
Al haberlos situado en las coordenadas de los puntos cardinales, existe una visible correlación con aquellas entidades que en la 
tradición indotánica se conocen como los Guardianes, Regentes y Señores del Karma, ubicados precisamente por la cosmogonía 
arcaica en los cabezales de lo puntos cardinales y, por correspondencia, concebidos como Tattvas o principios ordenadores de 
los eventos en el mundo de la acción, que dan la nota clave o característica de toda la sucesión fenoménica que a cada uno de 
ellos le sigue como secuela o estela. Se trata de astros o nóumenos espirituales fijos en el firmamento más alto.  
Esto explica particularmente que la disposición de los trigramas en círculo o rueda radiada haya sido presentada como Cielo 
Previo y Cielo Posterior. 
Existe además, como se dijo, una visible connotación astrológica y posiblemente en las concepciones más primitivas se 
establecieran precisas correspondencias con constelaciones que afectan el curso de los acontecimientos en la Tierra. Sigue 
leyendo...  
La designación de Cielo Previo a este circuito divino primordial, se corresponde con la concepción de un estado de situación de 
carácter ideal o espiritual, fijo y ordenador, de influencia causativa, especialmente influyente en los niveles espirituales de la 
Creación. Del mismo modo se entiende que este Cielo Previo se vuelve una fuerza dinámica particularmente incidente sobre los 
fenómenos de la vida terrestre cuando cobra la disposición de la rueda radiada del Círculo Posterior, cuando cobra movilidad la 
primer rueda y se transforma en la rueda condicionada, la Rueda de Samsara. Esta visión no excluye una identidad esencial entre 
los dos Cielos o Ruedas, y esto ha sido particularmente presentado por los metafísicos buddhistas con el aserto "Nirvana es 
Samsara", es decir, la experiencia espiritual y la material son lo mismo desde un punto de vista superior, esencial y sintético.  
Para el estudio de los valores simbólicos de los trigramas, tal cual son ejemplificados en el Tratado de las Diez Alas y en las 
Imágenes en el Libro, hemos tornado como referencia el Ciclo del Cielo Posterior, en el cual entran en juego las relaciones 
mundanas, lo exotérico, los signos como representación de modalidades visibles y tangibles. El orden de ese Ciclo es el 
siguiente:  
CHEN - Lo Suscitativo. Corresponde al Este y a las 6 de la mañana.  
El movimiento, lo movilizante, la agitación. La sacudida, el gran camino, el retorno a la vida. La precipitación, 
el rayo, el amarillo oscuro, los pies. Primer hijo varón. Representado por el tambor, el cuervo. Corresponde a 
la Primavera.  
 
SUN - Lo Suave, penetrante. Corresponde al Sureste y a las 9 de la mañana. El trabajo, la elevación, avanzar y 
retroceder, un beneficio próximo. Flexibilidad, humildad obediente, el tacto al entrar. El viento, la madera. La 
cadera, los muslos, el olfato, la frente ancha. El color blanco. Primera hija. La rama del árbol, la trama de la 
tela. El gallo y la gallina. Corresponde a la transición de la Primavera al Verano.  
 
LI - Lo Adherente, Dependiente, Luminoso. Corresponde al Sur y al Mediodía (hora 12). El acercamiento o la 
separación (según la posición armónica o inarmónica de las líneas en el hexagrama), la prosecución, la 
posteridad. Belleza, inteligencia, claridad de inteligencia. El fuego, la llama, el sol, el rayo. El arma del soldado, 
incluso la tortura. El ojo, el vientre prominente. El fruto colocado en la punta del tallo. Segunda hija. El faisán, 
los reptiles. Corresponde al Verano.  
 
K'UN - Lo Receptivo, Abnegado. Corresponde al Sureste y a la hora Tierra, madre, la forma, la pasividad. La 
igualdad, la economía, la transparencia o la oscuridad. La completa sumisión. El cuadrado. El niño, la 
muchedumbre. Colores negro y amarillo. El vientre. El hacha, el carro, la falda, la tela, la manga, la bolsa. La 
vaca, el buey, la yegua, la mosca. Corresponde a la transición del Verano al Otoño.  
 
TUl - Lo Sereno, Regocijante. Corresponde al Oeste y a la hora 18. El deber, la decisión en la unión o la 
separación, incluso la dureza. La satisfacción. El lago, el pantano. La boca. La concubina. Tercera hija. La oveja, 
el carnero. Corresponde al Otoño.  
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
14 
CH'IEN - Lo Creativo, lo Fuerte. Corresponde al Noroeste y a las horas. El cielo, el padre, la potencia, el poder, 
el príncipe, la actividad, fuerza ascendente. El oro, la piedra preciosa. La cabeza. Lo redondo. El rojo fuerte. El 
frío, el hielo, el árbol seco. El caballo, el dragón. Corresponde a la transición del Otoño al Invierno.  
 
KAN - Lo Abismal, el Peligro. Corresponde al Norte y a la Medianoche (Hora 24). El secreto, lo oculto, la 
posibilidad. El acto de caer, una causa de dolor, las calamidades, el malestar del corazón, el oído enfermo, la 
oreja. Agua corriente, la fosa llena de agua, la luna. El ladrón, el departamento interior. Segundo hijo varón. 
Color rojo. La cubierta del carro, la cuerda del arco. El puerco, el zorro. Corresponde al Invierno.  
 
KEN - El Aquietamiento, el Final, la Montaña. Corresponde al Noreste y a las 3 de la madrugada. El sendero 
estrecho, la interrupción, la paralización, la solidez, la esclerosis. El monje. Reposo y suspensión. La mano, el 
dedo, la nariz. El tercer hijo varón. La cerradura de la puerta. El perro. Corresponde a la transición del 
invierno a la Primavera. 
SIGNIFICADOS ESOTÉRICOS DE LOS TRIGRAMAS 
Para el estudio de los posibles significados esotéricos de los trigramas se prefirió el Ciclo del Cielo Previo, de carácter más 
interno y potencial, proyección ideal de la Vida. El eje de la rueda lo determinan el Cielo y la Tierra, la posición perfecta.  
CH'IEN - La Individualidad espiritual. La Tríada espiritual: Voluntad, sabiduría e inteligencia. El Iniciado que 
imparte la enseñanza. El Maestro Iniciador. El mago. Los centros energéticos superiores, en la cabeza.  
 
SUN - Aquél a quien desciende la inspiración y se le implanta la semilla de la iniciación. El de vida limpia y 
corazón puro. Condición de paz emocional. A las puertas de la Primera Iniciación. Chakra frontal. 
 
KAN - Revolución en la vida de sueños y visiones. Acceso semiconsciente al plano astral, al espejismo y a la 
confusión. Crisis peri-iniciáticas. Los dos caminos. Desgarramientos en la trama etérica que preserva los 
chakras. Emergencias espirituales vividas como enfermedades psíquicas. Constantes rituales de pasaje vividos 
como desprendimientos dolorosos de sedimentos emocionales y adherencia de nuevos impedimentos 
morales y creciente deseo de expansión de su experiencia consciente. Chakras sacro y del plexo solar.  
 
KEN - Ilusiones mentales, idealismo que necesita ser transformado en acciones. Las pruebas iniciáticas vividas 
como sellos de acceso al secreto, y obstáculos para el conocimiento. Experiencia con la limitación perceptiva 
de los órganos de los sentidos físicos, la mente y el sentido interno. Anillos no se pasa, los velos que 
preservan el secreto final. En el orden más elevado indica el fin del peregrinaje terrenal de un alma. Crisis 
subjetiva previa a la Cuarta Iniciación. Activación del chakra coronario. 
 
K'UN - La personalidad humana integrada: pensamientos, deseos y fuerza vital. El discípulo, la mente 
receptiva. El chakra raíz. 
 
CHEN - El que trabaja en pos de la iniciación. El comienzo del trabajo disciplinado sobre uno mismo. El 
discípulo que enfrenta la lucha encontrando en su alma al Guerrero que luchará por él. El comienzo del 
trabajo con las distintas energías, personales, espirituales y cósmicas. Chakra laríngeo. 
 
LI - Experiencias intuitivas desde el corazón de la mente. El servicio inteligente. La superación de la ilusión 
mental, por el fortalecimiento del circuito alma-mente-cerebro. Mente que comienza a iluminarse. 
Prolegómenos de la Segunda Iniciación en el Umbral. Discernimiento creciente. Apertura del centro cardíaco. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
15 
 
TUl - Paz mental, la transfiguración del alma en el sereno lago (espejo) de la mente límpida. Camino hacia la 
Tercera Iniciación en el Umbral. Peligros de deslumbramiento con el poder mental alcanzado. 
Reconocimiento pleno del lugar que el iniciado ocupa en el Plan de Dios y felicidad de cooperar con las 
Fuerzas Espirituales. 
 
Para el estudio es muy indicado observar las significaciones simbólicas de los hexagramas considerándolos representaciones 
geométricas de fuerzas personales, espirituales y cósmicas, concurrentes todas ellas en un instante único y en un plano de 
intercepción. Son la graficación arcaica de las valencias que pueden anotarse a lo largo de las coordenadas del espacio tiempo, la 
Vida de las dimensiones donde se vuelven activas las funciones y relaciones ideales.  
El dominio intelectual de los posibles sentidos de las líneas combinadas, abre las puertas a la percepción de la esfera de las ideas 
o arquetipos, del pensamiento puro del alma. Se trata pues de herramientas o soportes para la meditación visual y reflexiva, a la 
vez analítica y sintética.  
PAUTAS GENERALES PARA LA INTERPRETACIÓN DE CADA UNA DE LAS SEIS LÍNEAS O 
POSICIONES  
Antes que nada le quiero aclarar los puestos de las líneas en el hexagrama: 
 Los puestos se leen de abajo hacia arriba, empezando por la línea inferior, es la primera línea y ascendentemente la 
segunda, tercera, cuarta, quinta y última línea superior del hexagrama es la sexta. 
 Las líneas fijas que no entran en mutación son aquellas que encontraremos entre cortadas, se denominan pequeño Yin. 
 Las líneas fijas que no entran en matación son además aquellas líneas continua se las denominan pequeño Yang. 
 Las líneas fluctuantes son aquellas que entran en matación y son las entrecortadas con una cruz al medio se denominan 
gran Yin. 
 Las otras líneas fluctuantes que encontraremos que entran en matación son las líneas continuas entrecruzadas con un 
círculo en el medio, y se denominan gran Yang. 
 Los puestos 1, 3 y 5 son Yang. 
 Los puestos 2, 4 y 6 son Yin. 
 Las líneas partidas en puesto par o las llenas en puesto impar, ocupan el lugar que corresponde. 
 Los puestos luminosos son encuentra en las líneas impares. 
 Los puestos sombra u oscuros son los impares. 
El hexagrama tiene dos trigramas (Superior e Inferior) así como dos trigramas internos o nucleares. 
Cada hexagrama contiene la descripción de la situación, y lo veremos más adelante cuando analicemos los 64 hexagramas, y a 
actitud para transitarla. Si el mundo es cambio, éste pasa por fases. Y estas fases pueden estudiarse. Eso son los hexagramas: Un 
estudio de cada fase de los cambios de la vida.  
 El trazo inicial y el segundo constituyen los puestos de la Tierra, como fuerza telúrica en traducción humana y social y 
energía de la acción (Karma) en la primera, y como rango o puesto de actividad material en la segunda, donde entra a 
actuar decisivamente la fuerza de la limitación o predeterminación kármica.  
 La tercera y la cuarta línea constituyen los puestos del Hombre, la mente, los centrales.  
 Y las líneas del tope representan el Cielo, el alma.  
 Las correspondencias o complementos se dan entre el uno y el cuatro, el dos y el cinco, el tres y el seis.  
 Cuando uno de los elementos complementarios en un par es Yin y el otro es Yang, se considera que son verdaderos 
complementarios.  
 Entre verdaderos complementarios existen otros matices de significado de acuerdo a la posición relativa de los valores 
Yin/Yang. La falta de complementariedad entre las líneas complementarias cuando ambas son Yin o ambas son Yang, 
acarrea muchas complicaciones. 
En los Comentarios conocidos como Las Diez Alas, se señala respecto al trazo inicial y al final de cada hexagrama: "El trazo inicial 
es difícil de conocer (de identificar). El trazo del tope es fácil de conocer. Pues mantienen una relación de causa y consecuencia 
(causa y efecto). El juicio aplicado al primer trazo es ponderativo; luego, con el último, todo ha llegado a su consumación"  
Para que lo comprendamos más fácilmente, las acciones encaminadas desde los movimientos iniciales, desde lo ponderativo (La 
primera línea) entrañan un aspecto causativo, cuya tendencia global es a desencadenar un proceso en el tiempo que tendrá su 
consumación en el trazo final. El circuito kármico implicado en el hexagrama se diseña en el primer trazo, se mueve armónica o 
inarmónicamente trazo a trazo, a través de las relaciones internas del hexagrama, hasta desencadenar la última acción, que 
siempre abre la puerta a un nuevo movimiento en la indetenible secuencia de la rueda de los acontecimientos. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
16 
Estas dos líneas, inicial y final, son como los impulsos atávico s y ancestrales, las tendencias, karmas y skandhas de la acción 
particular o grupal, y se sitúan al margen de la acción en sí, aludiendo a su origen ancestral y subconsciente, de donde surge la 
primera línea (seguramente resultado de la entrada en los niveles inconscientes de una influencia de línea o trazo final del 
hexagrama que influyera anteriormente y al que el actual está ligado). 
Con esto se expresa que tanto la primera línea como la última atienden directamente las potencias ocultas o inconscientes de la 
acción: 
La primera influyendo sobre personas en particular en mayor medida, por provenir de la mente grupal o colectiva canalizada o 
vehiculizada por una mente particular; la segunda sobre situaciones consumadas o que alcanzaron su exaltación, lo colectivo por 
excelencia o el mundo de los efectos diseminados en el ambiente energético y en las interrelaciones, que se ha de resolver en 
una influencia surgente a través de una nueva línea inicial de otro hexagrama. La acción que puede configurar relaciones y 
nuevas causas y sincronicidades (elementos de la ley de Karma) está expresada en los llamados trigramas nucleares, constituidos 
por las líneas quinta, cuarta y tercera, uno de ellos, y por las líneas segunda, tercera y cuarta, el otro. 
De las singulares combinaciones que evocan y de las permutaciones internas que suscitan estos signos o trigramas nucleares se 
origina la más profunda ciencia del oráculo, el análisis del destino particular, llevado a su culminación con la redacción de los 
tratados adivinatorios posteriores.  
También podemos interpretar las líneas y profundizar el análisis de las mismas significativamente nos ayuda aun más en nuestro 
análisis, según el “Tipo de pregunta”, cada línea puede indicar la existencia de suerte, en algún evento, la oportunidad de alguna 
acción, o la presencia de energía para alguna otra. En este sentido la respuesta indicará la existencia de: 
 ¿SUERTE? Si las líneas ordenadas en “Puestos correspondientes” (1 y 4, 2 y 5 o 3 y 6) son “Parejas opuestas” (Una Yin y 
otra Yang). En particular la pareja en que aparezca la línea significativa. (Significa que se acoplan y eso es suerte). 
 ¿OPORTUNIDADES? Si la línea significativa es Yin en puesto Yin o Yang en puesto Yang. (Significa que está en el lugar 
adecuado). 
 ¿ENERGÍA? Si la línea significativa cae en el centro de cada trigrama. (O sea si es la 2da o 5ta.) 
Antropomórficamente, cada línea significativa, hace referencia la función de la respuesta de la situación. La respuesta de su 
texto se refiere así específicamente a funcionamientos, acciones, objetivos, etc. de la misma. En ese sentido, cada puesto 
significa lo siguiente: 
 PRIMERA LÍNEA. Los pies. Por analogía: Las bases, los fundamentos, el contacto con la tierra. 
 SEGUNDA LÍNEA. El sexo. Por analogía: Pasión, motivos, impulsos, ganas. 
 TERCERA LÍNEA. Las manos. Por analogía: El trabajo. La acción. Actividad. 
 CUARTA LÍNEA. La boca. La palabra. La nutrición. Por analogía: El discurso, expresión y alimento. 
 QUINTA LÍNEA. La vista. Los ojos. Por analogía: Los objetivos, planificación, lo que se observa. Reflexión, inteligencia. 
 SEXTA LÍNEA. La coronilla. Tope de la cabeza. Por analogía: Los límites, topes, techos de la situación o posibilidades. La 
frontera. 
Según el esquema jerárquico cada línea hace referencia a un nivel social en que se estructura la sociedad (Modelo confuciano). 
En este sentido, cada puesto significa lo siguiente:  
 PRIMERA LÍNEA. Representa lo causativo y ancestral que se pone activo ante una sincronicidad de los tiempos. 
Representa también a la gente común, al ciudadano común, al trabajador de primera fila, a la materia prima básica de 
la ley de Acción Universal o Karma. En un sentido temporal, también puede representar el comienzo de la fase vital que 
indica el significado global del hexagrama. Simboliza a campesinos, artesanos, pequeños negocios independientes. 
 SEGUNDA LÍNEA. Es lá posición de equilibrio en el rango inferior, y representa a las personas de los rangos inferiores 
que están en contacto con el mando, o que poseen por sí mismas cualidades de liderazgo, o que pueden complementar 
o ayudar en el mando a las personas que se encuentran en los niveles inferiores de la pirámide organizacional. Yang en 
la segunda línea generalmente representa a las personas talentosas e inteligentes pertenecientes a la ciudadanía 
común, cuyas habilidades pueden beneficiar a otros en una escala transpersonal si se dan las condiciones adecuadas. 
Muchos secretos políticos están contenidos en la lectura de la segunda línea. Es el puesto del funcionario que cumple 
su tarea lejos del centro de poder, en el interior o exterior del país. Es un puesto dependiente. A pesar de mantener 
cierta correspondencia, en tanto identifica a funcionarios con el cuarto puesto, y en la posición inferior, en el segundo 
puesto representa un rol dependiente del cuarto, debe tornarse en consideración que la posición de la segunda línea es 
central y que por tal razón en la mayoría de las ocasiones permanece sin falla. Gente común calificada o con un buen 
nivel educacional, artistas e intelectuales, organizadores de movimientos populares, sindicatos. 
 TERCERA LÍNEA. En la parte superior del trigrama inferior, representa a aquellos que se encuentran a la cabeza de los 
rangos inferiores. Al estar en la parte superior, técnicamente se considera una posición fuerte, pero al encontrarse en 
los rangos inferiores sigue subordinada a los rangos superiores. Muchos conflictos y tensiones surgen en la frontera 
entre los rangos superiores e inferiores, ya que es aquí donde existen las mayores diferencias entre la condición de la 
línea en el contexto de su propio trigrama inferior y su condición en el contexto del hexagrama como un todo. Por lo 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
17 
tanto, la tercera y cuarta líneas, a menudo presentan situaciones de peligro, un llamado de alerta para aquellas 
personas que se encuentran en posiciones de autoridad subordinada. La tercera línea ostenta cuando menos un poder 
restringido. Pero su posición no es central: Se halla en un lugar inseguro, en el límite entre dos trigramas. En esta 
circunstancia, tanto como en el hecho de su rango inferior, radican momentos de debilidad que hacen aparecer este 
puesto sujeto a peligro en la mayoría de las situaciones. Clases medias, baja y mediana, gerencia, grandes 
terratenientes locales y desarrollistas. 
 CUARTA LÍNEA. En la parte de abajo del trigrama superior, representa a quienes están directamente subordinados al 
mando o a la jefatura. Técnicamente, se considera ésta una posición débil en relación a la quinta línea – La posición de 
la jefatura –, pero en el contexto del hexagrama como un todo representa una posición alta. Al igual que en el caso de 
la tercera posición, la cuarta es también una posición delicada, pero por razones diferentes. 
 QUINTA LÍNEA. Representa la posición de la jefatura. Al ser la línea central de su trigrama, representa, al igual que la 
segunda línea, el equilibrio centrado. Por ser ésta la línea más importante de un trigrama, se presta mucha atención a 
sus cualidades, particularmente al modo como se relaciona con la segunda línea. Es el puesto del regente, el regente de 
la totalidad, situado en un lugar fuerte. Directorios centrales. La línea quinta es el puesto de los ministros, subalternos 
de un superior. Por ello va acompañada de una señal de advertencia: Como se halla demasiado cerca del poder, ha de 
duplicar su cautela. Altos niveles gerenciales, establecimientos académicos, funcionarios de organizaciones sociales, 
culturales, empresariales, políticas con responsabilidades a escala empresarial, nacional o global. 
 LÍNEA SUPERIOR. Es la línea de no posición, al final del hexagrama. Puede representar la autoridad de facto investida 
en forma no oficial en los eméritos de una organización o sociedad. Puede también representar el exceso o la 
decadencia, los efectos finales de una era o etapa de desarrollo, o el simple pasar de una generación o época a otras. 
En esta línea hay un gran potencial para los problemas y la congoja, ya que atraviesa el umbral de lo inconsciente 
colectivo. Aparecen muchas señales de alerta en las líneas superiores para ayudar a las personas a evitar el dolor 
innecesario en situaciones extremas. En el extremo se atraviesa la frontera inconsciente que se traduce en peligrosas 
nuevas permutaciones que vuelven de lo inconsciente a lo factual, el karma maduro representado por el surgimiento 
de un hexagrama visible y tangible surgido de otro situado en la zona de sombras de la mente, de carácter causativo y 
cronológica y psicológicamente anterior o antecedente. Ancianos, jubilados, eméritos, extremistas e intransigentes.  
 
¿CÓMO SE CONSULTA EL I CHING? 
Podes hacer uso del Libro de las Mutaciones, tanto para una consulta oracular (Lo más difundido y “Espectacular”) o para el 
estudio sapiencial (El más importante: “Simplemente” leerlo y meditar). 
Ambos métodos debemos conocerlos, y al cambio es nuestro, sabemos que no es nada fácil. Meditemos. 
Para la consulta oracular, existen dos formas y  son dos los métodos más utilizados. Por un lado separar varillas o palitos (Tallos), 
un método calmo, concentrado, más adecuado a la esencia del estilo tradicional. Por otro el de arrojar tres monedas, más 
rápido, ejecutivo y sencillo. Los críticos de este último, indican que no permite concentración suficiente, y la riqueza de la 
consulta, se reduce en consecuencia y sensiblemente. Recordemos que la respuesta está dentro de nosotros siempre dentro de 
nosotros. El I Ching nos ayudará a descubrirla y descubrirse, inspirándolo, revelando nuestro propio potencial. 
Solo explicaré en este curso el método de consulta con las monedas, este es el objetivo de este curso, es infinitamente más 
rápido y sencillo. 
MÉTODO DE CONSULTA DE LAS MONEDAS 
Arroje tres monedas iguales a la vez, (Previamente asignado el valor 3 a la Cara YANG y el valor 2 a la Cara YIN – Ya sean estas 
claras o atribuidas. Por ejemplo, un sol es YANG, una casa es YIN; una cara masculina es YANG, una femenina YIN, etc. – 6 veces. 
Preferentemente usa monedas chinas (Con cuadrado calado en el centro): el lado que tiene cuatro ideogramas representa el YIN 
(Valor 2) y el otro el YANG (Valor 3). Cada vez suma el valor total. Es decir que el valor numérico de cara es 3 y el valor numérico 
de cruz o número es 2.  
Una vez que arrojo las monedas, mire como han caído. Si por ejemplo, dos indicar cara y una cruz, sume 3 + 3 +2 = 8. 
Esta cifra dará origen al primer trazo del hexagrama… 
 Si obtiene un total de 7 (Dos “Cruces” o “Números” y una “Cara”), el resultado será un trazo YANG en reposo (Pequeño 
o Joven Yang): 
 
 Si obtiene un total de 8 (Dos “Caras” y una ”Cruz” o “Número”), el resultado será un trazo YIN en reposo (Pequeño o 
Joven Yin): 
 
 Si se obtiene un total de 6 (Tres “Cruces” o  “Números)), el resultado será un trazo YIN mutable (Gran o Viejo YIN), que 
lo representará de la siguiente forma: 
 
 Por último, si obtiene un total de 9 (Tres “Caras”) el resultado será un trazo YANG mutable (Gran o Viejo YANG), que lo 
representará de este modo: 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
18 
Lanzando las monedas seis veces, obtendrá los seis trazos de un hexagrama, que dibujará empezando por abajo. 
A continuación consultará la tabla de los hexagramas para encontrar el número y el nombre del hexagrama que armó… 
Para finalizar, sólo resta leer el significado del hexagrama principal. En caso de que el hexagrama tiene trazos Gran Yin como 
Gran Yang, líneas fluctuantes o mutables, o significativas, deberá, leer los textos correspondientes a esa línea. Luego busque 
nuevamente en la tabla de los hexagramas el nuevo hexagrama complementario, al cual solo leerá el significado. 
Por último,  reflexione. Comprenda el sentido y por qué de esa respuesta para su consulta. 
Actúe. Y actúe bien. Siempre hay una forma. 
EJEMPLO DE TIRADA 
Primer lanzamiento: 2 caras, 1 cruz, luego 3 + 3 + 2= 8. 
Segundo lanzamiento: 2 caras, 1 cruz, también es 8. 
Tercer lanzamiento: 3 caras, será entonces 3 + 3 + 3 = 9. 
Cuarto lanzamiento: 1 cara, 2 cruces, luego es 3 + 2 + 2 = 7. 
Quinto lanzamiento: 2 caras, 1 cruz, es lo siguiente 3 + 3 + 2 = 8. 
Sexto lanzamiento: 3 cruces, que son 2 + 2 + 2 = 6. 
A partir de esta tirada, o mientras va lanzando, dibuje el hexagrama de abajo hacia arriba, en este caso sería el siguiente 
hexagrama principal: 
Sexto lanzamiento: 6    
 
Quinto lanzamiento: 8   
 
Cuarto lanzamiento: 7   
 
Tercer lanzamiento: 9   
 
Segundo lanzamiento: 8  
 
Primer lanzamiento: 8   
 
Obtendrá el hexagrama principal, número 62 “La preponderancia de lo pequeño”, (Trigrama superior, El Trueno, Trigrama 
inferior La Montaña), con los dos trazos mutables en 3º y 6º posición, para localizar el hexagrama complementario número 35 
“El Progreso”, (Trigrama superior, El Fuego, Trigrama inferior La Tierra), consulte en la tabla de hexagramas, adjunto en la 
siguiente página. 
 
 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
19 
TABLA DE LOS 64 HEXAGRAMAS DEL I CHING 
INTERPRETACIÓN DE LOS HEXAGRAMAS 
1 – CH'IEN – LO CREATIVO (EL PRINCIPIO CREADOR) 
Arriba: Ch´ien - Cielo.  
Abajo: Ch´ien - Cielo.  
Este hexagrama, totalmente formado por trazos Yang, simboliza la energía creadora original. Estas seis líneas representan el 
poder primario, el que ilumina, da fuerza y actividad espiritual. El hexagrama corresponde a una síntesis del poder y la energía. 
Lleva implícita la idea del tiempo. Incluye, además, la noción del poder del tiempo y de la persistencia en el tiempo, la duración. 
En una relación universal el hexagrama expresa la acción creativa de Dios; con referencia al mundo humano, la actividad creativa 
del hombre puro, del sabio, del conductor de hombres cuyo poder está despertando y desarrollando sus altas capacidades 
SIGNIFICADO 
Se encuentra usted en la vía del éxito total y absoluto, en armonía con el cielo. Sin embargo, es importante que no permita que 
le distraigan de su objetivo y que demuestre perseverancia. 
LAS LÍNEAS 
Los diferentes trazos o líneas de este hexagrama representan el dragón, imagen de la fuerza celeste. 
1ra.   El dragón continúa bajo tierra. 
El momento de la acción “A cielo abierto” aún no ha llegado. Debe cuidar sus fuerzas en una espera apacible, sin 
malgastar su energía. “Cuando es necesario mostrar el poder, será conveniente aguardar a que pueda ser 
contemplado”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
20 
2da.   Primera aparición del dragón. 
La energía creadora que lleva dentro de si empieza a manifestarse, a ser reconocida, pero aún no está totalmente 
controlada. Para lograrlo, busque los consejos de un hombre sabio. “La grandeza que se manifiesta sin esfuerzo, se 
hace fuerte a través de las circunstancias que la reconocen como tal”. 
3ra.   Es sabio actúa durante el día y piensa en sus acciones cuando cae la noche. 
Ahora se reconoce su energía y talento, pero ello implica preocupaciones y responsabilidad. Debe llevar cuidado para 
que el éxito no le embriague y elevarse tanto interior como exteriormente. “Una personalidad virtuosa es aquella que 
aun trascendiendo, no desvía el carácter que la ha llevado a ser nueva para la gente”. 
4ta.   El dragón emprende el vuelo sobre el abismo. 
Es usted libre de avanzar, pero, antes de hacerlo, debe tomar una importante decisión: Elegir entre la vía de la 
afirmación exterior o la de a evolución interior. La respuesta justa y correcta reside en usted y sólo corresponde a 
usted. “La vocación es la gracia que proporciona una decisión que se toma con una gran dosis de sinceridad interna”. 
5ta.   El dragón vuela por el cielo. 
Cualquiera que sea la vía que haya elegido, ha alcanzado una cima y su influencia sobre los demás es grande y 
beneficiosa. “Así como cada forma tiene su complemento, cada hombre es el complemento de una forma que se 
realiza con sus actos”. 
6ta.   El dragón ha subido demasiado alto. 
Sus ambiciones no deben llevarle demasiado lejos. Debe ser capaz de no extralimitarse; de lo contrario, se encontrará 
solo ate el fracaso.”Un gigante anda solitario, fuerza empequeñece ante los que unidos se agitarán”. 
Cuando todas las líneas son mutantes se anuncia: 
La aparición de una tropa de dragones sin cabeza. Dicha. Porque el cielo no necesita destacarse, es totalizador. 
Significa que todo el hexagrama está en movimiento, y se cambia en el hexagrama K'un, Lo receptivo, cuya 
característica es la devoción. La fuerza de Lo Creativo y la mansedumbre de lo Receptivo unidas. La fuerza está indicada 
por el vuelo de los dragones y la mansedumbre, por el hecho de estar privados de sus cabezas. El significado total es 
que la mansedumbre unida a la fuerza en las decisiones trae buena fortuna. 
2 – K'UN – LO RECEPTIVO (EL PRINCIPIO RECEPTIVO) 
Arriba: K'un - Tierra. 
Abajo: K'un - Tierra. 
Este hexagrama, totalmente formado por trazos Yin, simboliza el poder engendrado por la pasividad. Este hexagrama está 
constituido exclusivamente por líneas quebradas, que representan la oscuridad, docilidad, el poder receptivo primario del yin. El 
atributo del hexagrama es la docilidad, imagen de la tierra. Es el complemento perfecto de Lo Creativo, no el opuesto, no hay 
oposición sino complementación. Representa la naturaleza en contraste con el espíritu, la tierra en contraste con el cielo, el 
espacio contra el tiempo, la femenina-madre contra el masculino-padre. Aplicado a los asuntos humanos el principio de 
complementación no se refiere solamente a la relación hombre-mujer sino, por ejemplo a la que existe entre príncipe y ministro, 
entre padre e hijo. Incluso la dualidad aparece en la coexistencia entre el mundo espiritual y el mundo de los sentidos. En todo 
caso, existe una clara relación de jerarquía: Lo Receptivo es tan importante como lo Creativo, pero su atributo de devoción defi-
ne inmediatamente el lugar que ocupa en relación a lo Creativo. Lo Receptivo tiene que ser activado y conducido por lo Creativo; 
ahí es creador de bien. Sólo cuando abandona su posición y trata de levantarse en posición igual a lo Creativo viene el peligro. El 
resultado es la oposición y la lucha contra lo Creativo, que produce daño a ambos. 
SIGNIFICADO 
No se encuentra usted en una situación independiente. Por ello, no debe intentar dirigir, sino, por el contrario, adaptarse a las 
circunstancias y dejarse llevar. Siendo maleable es como obtendrá el éxito. 
LAS LÍNEAS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
21 
1ra.   Avance con preocupación sobre el hielo. 
Debe de experimentar los primeros síntomas del declive de una situación. No permanezca inmóvil; esté atento a fin de 
prever a tiempo cualquier acontecimiento. “Lo que ha de suceder muestra antes signos que anuncian su forma”. 
2da.   El éxito reside en la ausencia de propósito. 
Su manera tranquila de aceptar los acontecimientos y su  actitud natural y sencilla hacen que todo vaya bien. “Hay 
infinidad de formas dispuestas a mostrarse por el impulso creativo”. 
3ra.   La belleza está oculta. 
Aquí, la sabiduría consiste en no atraer la atención, sino en continuar avanzando sin perder de vista el objetivo fijado. 
Dicho de otro modo: Actúe, pero no hable. “Los elogios no son más que consecuencias del poder de la eficacia”. 
4ta.   El saco está atado. 
… Y su saber está dentro, bien escondido. No lo muestre; de momento, no posee ningún medio para hacer que le 
escuchen, y tanto la discusión como la acción engendrarían hostilidades. “La menor duda es a veces la mejor 
respuesta”. 
5ta.   Es bueno llevar ropa interior de color amarillo. 
El amarillo simboliza la autenticidad, la confianza. Tiene usted que desempeñar un papel importante, sin por ello figurar 
en primer plano; sepa mantenerse discreto y reservado. “El poder interior debe actuar desde el lugar donde se ha 
hecho fuerte”. 
6ta.   Los dragones luchan. 
El Yin y el Yang están en conflicto en su interior. Su equilibrio se ve turbado por una intensa necesidad de realización 
independiente y de poder personal. Este combate es destructor y no permite progresos. “Cuando dos poderosos 
pelean, ninguno tendrá fuerzas para decir que ha vencido”. 
Cuando todas las líneas son seis se anuncia: 
La Perseverancia constante fructifica. 
En esta situación el hexagrama se transforma en el símbolo de lo Creativo. Gana poder a través de la duración. No hay 
avance ni retroceso. Su capacidad de transformación es esplendorosa, acoge al cielo dentro de sí y actúa a su debido 
tiempo. 
3 – CHUN – LA DIFICULTAD INICIAL 
Arriba: K´an - El abismo, Agua. 
Abajo: Chen - El movimiento, el despertar, Trueno. 
Este hexagrama, es la imagen de la hierba que encuentra un obstáculo para brotar de la tierra. Simboliza el nacimiento: Algo 
importante está en germinación, pero su aparición va acompañada al principio de caos. El nombre del hexagrama en realidad se 
refiere a una brizna de pasto empujando contra un obstáculo para salir de la tierra, de aquí el significado de "Dificultad inicial". 
El hexagrama indica la manera en que el cielo y la tierra se dan para los seres humanos. Es su primer encuentro, acosado de 
dificultades. 
SIGNIFICADO 
Se encuentra usted en un estado de confusión moral o afectiva y no consigue ver con claridad. Sepa que esta impresión se debe 
a la importancia de lo que está a punto de nacer; todo debe tomar forma y encontrar su lugar. La situación actual está 
desplegada de posibilidades, cuyo sentido comprenderá y que sabrá aprovechar siempre y cuando no pierda la cabeza, actúe 
con calma y rodéese de personas que tienen las mismas aspiraciones que usted. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Un obstáculo se alza en el camino. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
22 
Se halla usted frente a una dificultad que no resolverá mediante la fuerza. Deténgase para reflexionar, hacer acopio de 
energías y encontrar la ayuda necesaria para franquear el obstáculo. Importante: No pierda de vista su objetivo. 
“Cuando uno no puede solo, no tiene otra alternativa que convocar a otros si quiere ver realizados sus objetivos”. 
2da.   La muchacha espera diez años para comprometer su fe. 
Cuando se siente bloqueado por todas partes, en su vida surge un personaje nuevo del que ignora si es amigo o 
enemigo. De hecho, viene para ayudarle, pero tendrá usted que esperar a haber recuperado el equilibrio para aceptar 
su ayuda. “Cada acto debe cumplirse en el preciso momento en que las circunstancias del tiempo lo hacen 
realizable”. 
3ra.   Quien caza sin guía se pierde en el bosque. 
Si fuerza un pasaje para evadirse de las dificultades actuales u obtener lo que desea, sólo conseguirá perderse más e irá 
hacia un fracaso seguro. La sabiduría es renunciar. “Lo que se quiere no se lo busca sin conocer el terreno donde se 
halla”. 
4ta.   Busca la unión. 
Aquel que debe actuar, pero no se siente con fuerzas de hacerlo solo, no debe avergonzarse de buscar ayuda ni de dar 
el primer paso. “Cuando la posibilidad de un acercamiento se da en condiciones espontáneas, solicitar y ofrecer, no 
requieren de decisiones vacilantes”. 
5ta.   La confianza se adquiere progresivamente. 
Está usted lleno de buenas intenciones, pero su entorno no le comprende. Sólo poco a poco podrá ganarse su confianza 
y emprender algo importante. “Cuando no es posible que lo bien intencionado se note, la perseverancia de la virtud 
hará que lo bueno por sí solo se demuestre”. 
6ta.   Derrama lágrimas de sangre. 
Tiene la impresión de que jamás logrará superar las dificultades actuales. No se resigne; avance y encontrará la salida. 
“El que ante la dificultad gasta energías en lamentos, pasa a ser otra dificultad que se suma”. 
4 – MENG – LA NECEDAD JUVENIL 
Arriba: Ken Mantener la calma, Montaña. 
Abajo: K´an - El abismo, Agua. 
Este hexagrama representa el brotar de una fuente al pie de la montaña. Indica los peligros debido a la inexperiencia, pero 
también que el agua encontrará inevitablemente su camino. Evoca la educación en todos los sentidos del término. "La locura 
juvenil triunfa. No hay que pedir ayuda al joven inexperto. El debe buscar mi ayuda. En el primer oráculo lo pondré al corriente. 
Si él pregunta dos o tres veces, importuna. Si importuna, no le daré información. La perseverancia rinde". 
En la juventud la locura, la inexperiencia, no es un peligro. Se puede triunfar a pesar de ella, siempre que se encuentre un 
maestro experimentado y se mantenga una actitud correcta a su respecto. Esto significa, en primer lugar, que el joven debe 
estar muy consciente de su falta de experiencia y respetar a su maestro. Sin esta modestia y este interés, no puede garantizarse 
que tenga la receptividad necesaria que se expresa solamente en su respetuosa atención al maestro. Por ello, éste debe esperar 
ser llamado en lugar de ofrecerse. Sólo de esta manera la instrucción puede llegar en la época y el modo correctos. El maestro 
contesta la pregunta de su pupilo que debe ser aceptada tan clara y definitivamente como la de un oráculo; como una llave para 
las resoluciones de las dudas y base de decisión. Si se le plantean preguntas poco inteligentes o que demuestren desconfianza, 
sólo molestará al maestro. Debe ignorarlas en silencio, tal como lo hace el oráculo. Sólo con enorme perseverancia se asegura el 
triunfo.  
SIGNIFICADO 
Ciertamente actúa usted de forma un tanto irreflexiva, pero ello no se puede censurar si es usted consciente de sus debilidades 
y busca los consejos de una persona sabia. Cabe otra interpretación: No es bueno dar consejos a alguien que no los pide, es 
preferible esperar a que lo haga. 
LAS LÍNEAS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
23 
1ra.   La disciplina es ventajosa. 
En las relaciones consigo mismo o con los demás, hay que encontrar el punto medio entre la disciplina que desarrolla 
las fuerzas y el amaestramiento que las paraliza. “La verdadera educación tiene su autoridad en la sabiduría de su 
virtud, y no en la rudeza de sus actos”. 
2da.   El deber del fuerte es comprender y ayudar a los débiles. 
Su sabiduría natural impera sobre su inexperiencia, pero esta ventaja no debe hacerle mostrarse severo con los errores 
humanos. “Dar el sentido de la responsabilidad es la forma práctica de la educación”. 
3ra.   Ante un hombre fuerte, no es bueno que la muchacha no se domine a sí misma. 
Incluso si encuentra a una persona que representa el ideal que desea alcanzar, no debe imitarla ciegamente o abdicar 
de su propia personalidad. “Cuando una unión es por interés. Sólo el primogénito de la conveniencia la mantiene 
junta”. 
4ta.   La imagen provoca humillación. 
Cegado por su imaginación, no escucha ningún consejo y cada vez se aleja más de la realidad. Nadie puede ayudarle si 
no se deja, ni evitarle la humillación final. “El que no quiere aprender no necesita maestros, sólo los golpes que 
propina la ignorancia”. 
5ta.   Cuando el discípulo está preparado, llega el maestro. 
Aunque ya haya adquirido una gran experiencia, seguir los consejos de un maestro le resultará enormemente 
beneficioso. “El que sinceramente busca aprender, hallará a todos los maestros que sus apetencias requieran”. 
6ta.   Hay que evitar cometer abuso de poder. 
Si se encuentra en la obligación de castigar, no utilice la violencia; ello fomentaría la venganza. “El educador que 
mortifica, le demuestra a su discípulo que no está en condiciones de instruirlo en nada”. 
5 – HSÜ – LA ESPERA (NUTRICIÓN) 
Arriba: K´an - El abismo, Agua. 
Abajo: Ch'ien - Lo Creativo, Cielo. 
El cielo está cubierto de nubes, pero el hombre no puede hacer que se transformen en lluvia. En consecuencia, no le queda otro 
remedio que esperar. Todas las cosas necesitan ser alimentadas. Este regalo llega a su tiempo y hay que saber esperarlo. Este 
hexagrama muestra las nubes en el cielo, dando lluvia y refrescando todo lo que crece y proveyendo a la humanidad comida y 
bebida. La lluvia llega por sí misma, no podemos hacerla venir, tenemos que esperar la. La fuerza frente al peligro consiste no en 
arremeter contra él, no se trata de agitarse e impacientarse. 
SIGNIFICADO 
Este hexagrama se interpreta a dos niveles. Ante todo indica que, cuando se prepara un acontecimiento, no sirve de nada 
intentar precipitar su llegada. También señala la presencia de un peligro en su camino, peligro ajeno a su voluntad y ante el cual 
debe detenerse para mirarlo de frente, lucidamente, sin hacerse ilusiones. Cuando lo conozca realmente, podrá afrontarlo y 
ganará. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Espera en el prado. 
El peligro todavía o se ha acercado a usted, pese a que sienta algunos indicios que lo anuncian. Continúe viviendo con 
normalidad, pues la inquietud le haría perder fuerza. “Ser precavido no significa gastar energías en preparativos antes 
de tiempo”. 
2da.   Espera en la arena. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
24 
La cercanía del peligro provoca perturbaciones a su alrededor. Todos echan la culpa  a los demás. Permanezca apartado 
de los conflictos y éstos se apaciguarán por sí solos. “Cuando el problema se acerca, la serenidad aporta el temple que 
no será perturbado por ninguna crítica”. 
3ra.   Espera en el fango. 
Ha actuado precipitadamente y ello le ha puesto precisamente en una situación que usted habría querido evitar. 
Todavía está a tiempo de arrepentirse y detenerse. “El que por sí solo se ha metido en problemas, por sí solo se ha 
ganado enemigos”. 
4ta.   Espera en la sangre. 
La situación es muy grave; ya no puede escapar del peligro. En tales circunstancias, sólo puede someterse al destino 
conservando la calma. “Si la acción en cualquier sentido conduce a empeorar las cosas, dejarlas como están es la 
única manera de que mejoren naturalmente”. 
5ta.  Espera junto al alimento. 
En las situaciones más difíciles, a veces hay momentos de tregua que se deben aprovechar para reponer fuerzas. “La 
pausa es la clave del despliegue de la nueva energía”. 
6ta.   Llegan tres huéspedes que no habían sido invitados. 
La espera finaliza y se produce lo inevitable. Usted está a punto de perder la esperanza. Después tiene lugar un giro 
inesperado, ajeno a su voluntad, del que se pregunta si es portador de cosas buenas o malas. Acéptelo si desconfianza, 
ya que se trata de un cambio afortunado, aunque a primera vista no lo parezca. “A veces la ayuda proviene de quien 
menos uno la espera”. 
6 – SUNG – EL CONFLICTO 
Arriba: Ch'ien - Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: K´an - El abismo, Agua. 
El agua y el cielo van en sentido inverso y se alejan la una del otro; de ahí la imagen del conflicto, de 
contradicción. El atributo del creador es la fuerza, mientras que el atributo del abismo es lo insondable, el peligro, la perfidia. 
Cuando la astucia se enfrenta a la violencia hay conflicto. Hay todavía otra indicación de esta idea de conflicto, cuando la 
perfidia que, es un aspecto interior insondable del carácter se une a una firme resolución exterior. Un carácter de ese tipo es 
seguramente impulsivo. 
SIGNIFICADO 
Pese a estar seguro de tener razón, se encuentra frente a una enérgica oposición que engendra un conflicto que usted está 
tentado de resolver mediante la violencia. Debe saber que no le serviría de nada llevarla al extremo, pues ello provocaría 
constantemente nuevos conflictos. Busque más bien la opinión de alguien imparcial. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   No permita que se eternicen los malentendidos. 
El desacuerdo se está iniciando: Una discusión clara le permitirá minimizar los daños. “Detener a tiempo un conflicto es 
detener las consecuencias que éste acarrea”. 
2da.    Él vuelve a casa. 
Cuando uno se da cuenta de que el enemigo es más fuerte, la medida más sabia es retirarse, ya que ello evita 
consecuencias dolorosas para uno mismo y su entorno. “Evitar conflictos con fuerzas superiores, es salvaguardar la 
propia integridad y la de los que indirectamente se verán involucrados”. 
3ra.   Los honores son menos importantes que el mérito. 
Nadie puede hacerse cargo de lo que vuelve profundo su valor, por lo que es inútil pelearse por ello. “Los elogios no 
son más que consecuencias del poder de la eficacia”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
25 
4ta.  Él renuncia a la lucha. 
Usted puede vencer porque está en su derecho, pero ya no está muy motivado. No le dé vergüenza renunciar y buscar 
la armonía. ”Tomar conciencia de las pérdidas que ocasiona llevar a cabo un conflicto aun ganando, es la clave para 
evaluar si vale la pena arriesgar lo que aún no se ha perdido”. 
5ta.  Él encuentra un mediador. 
Conocerá a una persona sabia y poderosa. Expóngale sus problemas con toda confianza y se le hará justicia. “Un 
hombre justo, no da la razón, la hace valer”. 
6ta.    La victoria es amarga. 
Ha puesto fin al conflicto y ha ganado, pero su triunfo durará poco y le atacarán de nuevo. “El que obtiene algo por 
medio de un conflicto, no permanecerá sin ser hostilizado”. 
7 – SHIH – EL EJÉRCITO 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: K´an - El abismo, Agua. 
El agua se acumula en el interior de la tierra, símbolo de un poder disponible que hay que saber dominar. De la misma forma 
que la fuerza militar se sustenta en la masa del pueblo – Invisible en tiempos de paz pero siempre usada como fuente de poder –
Los atributos de los trigramas son peligro arriba y obediencia abajo. Corresponde a la naturaleza de un ejército, que en su 
sustancia es peligroso y donde deben primar la disciplina y la obediencia. La línea que controla el hexagrama es el nueve fuerte 
en el segundo lugar. Representa no al conductor, sino a un general eficiente que mantiene la obediencia del ejército con su 
autoridad. 
SIGNIFICADO 
Este hexagrama simboliza el ejército como fuerza que necesita un jefe experto para funcionar con eficacia. Le indica que, en 
cierto modo, usted debe desempeñar ese papel de jefe, de general. Pero, para lograrlo, necesitará gozar de la confianza de sus 
tropas, y no debe descuidar nada para merecerla. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El ejército debe moverse con orden. 
Al iniciar una empresa, es importante defender una causa justa y organizarse bien. “El orden pone en evidencia si lo 
que se está emprendiendo tiene el sentido y la forma del objetivo deseado”. 
2da.    El jefe está en medio de su ejército. 
No es sino manteniendo contacto con aquellos a quienes se dirige, compartiendo con esfuerzos, como se obtiene el 
éxito. “Cuando el designado para conducir conduce, sin dar pasos de más ni de menos, su presencia se siente aún allí 
donde no es posible verlo”. 
3ra.   El ejército no debe tener varios jefes. 
Cuando todo el mundo quiere mandar, se desemboca en la confusión y el fracaso. “No hay error que no se pague de 
acuerdo a su intensidad”. 
4ta.  El ejército se bate en retirada. 
El enemigo es más fuerte, por lo que es preferible evitar el combate y organizar un repliegue. “Advertir el serio riesgo 
de ser aniquilado, también significa estar capacitado para el combate”. 
5ta.  El enemigo está en las puertas. 
Su lucha es legítima, pero sólo ganará si sabe rodearse de gente con experiencia y evita lanzarse a la batalla de 
cualquier manera. “Cuando no queda otra salida más que la acción directa, hay un puesto indicado para ser ocupado 
sólo por aquel que tenga la experiencia necesaria para conducir”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
26 
6ta.    El príncipe recompensa a su ejército. 
Ha vencido las dificultades; si desea que su triunfo sea duradero, no olvide dar las gracias a quienes le han ayudado. 
“Cuando los capaces consiguieron la victoria, son ellos los que deben administrarla”. 
8 – PI – LA SOLIDARIDAD (LA UNIÓN) 
Arriba: K´an - El abismo, Agua. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Este hexagrama simboliza el encuentro de las aguas en la tierra, es decir, la fuerza que se deriva de la unión. Las aguas en la 
superficie de la tierra fluyen hacia donde pueden, por ejemplo al océano, al que llegan todos los ríos juntos. Hay un hombre de 
fuerte voluntad. En una posición dominante y que sirve de centro de unión. A su vez, siempre busca complementarse con los 
otros, equilibrando su naturaleza. 
SIGNIFICADO 
El significado general es que el hombre necesita a los demás para realizarse plenamente. Aplicada al individuo, la sentencia 
presenta dos aspectos. O bien le anuncia que debe representar un papel central (Si ello le concierne, deberá realizar otra tirada 
para saber si posee la fuerza interior que requieren tales responsabilidades), o bien, más modestamente, le señala que para 
triunfar en su empresa necesita de los demás y debe compartir sus experiencias. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Entable relaciones sinceras. 
Tan sólo mediante una actitud leal y firme atraerá verdaderas amistades. “Si se busca una verdadera amistad hay que 
mostrarse verdadero ante ella”. 
2da.    Dé prioridad a las afinidades interiores. 
Aquel que da muestras de arribismo no puede progresar. Es preferible esperar a que le busquen hombres valiosos. 
“Una verdadera amistad está unida por lazos de auténtica afinidad”. 
3ra.   Esta unión es nefasta. 
Se relaciona con personas que no comparten si sus intereses ni sus ideales. Continuar tratándolas no le aportará nada. 
“Estar con gente con la que uno no es afín, es no ser afín a uno mismo”. 
4ta.  Persevere en la unión. 
Las relaciones que ha entablado son beneficiosas; no tema demostrar su apego, pero conserve su autonomía. “Cuando 
internamente se está seguro de estar unido a alguien, será oportuno manifestarlo”. 
5ta.  Solidaridad en la libertad. 
Quien ocupa el lugar central no obliga a nadie a ir tras él ni impone ninguna obligación. De este modo obtiene una 
devoción libre y espontánea. “El que realmente siente que lo que proclama es grande, no ruega ni obliga, deja que los 
adherentes vengan por sí solos”. 
6ta.    Él duda en unirse. 
Aquel que no se preste a ofrecerse, luego lo lamentará. “La unión que no se busca plenamente conducirá a un 
constante desencuentro”. 
9 – HSIAO CH'U – LA FUERZA DOMESTICADORA (EL PODER DE LO PEQUEÑO) 
Arriba: Sun Lo Suave, Viento. 
Abajo: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
27 
En este hexagrama, un solo trazo Yin, en la cuarta posición, detiene a todos los trazos Yang. Ello simboliza el poder pasajero del 
débil sobre el fuerte. Este hexagrama representa la fuerza de lo pequeño – el poder de lo sombrío – en cuanto restringe, impide. 
El viento surca el cielo. Mueve las nubes, el creciente hálito creador, las hace más densas pero no lo suficiente para que se 
transformen en lluvia. Sólo a través de la gentileza podrá llegar el éxito. 
SIGNIFICADO 
Es usted incapaz de hacer que los acontecimientos evolucionen según su deseo; de momento, no posee el poder necesario para 
emprender una acción de de envergadura. Sólo puede manifestar su influencia con suavidad, sugerir más que reivindicar. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   No fuerce el camino. 
… Porque, si lo hace, se cerrará todas las salidas. Déjese, por el contrario, llevar por los acontecimientos. “A veces lo 
que se consigue sin violencia se obtiene en su totalidad”. 
2da.    Tenga en cuenta la experiencia de sus semejantes. 
Usted desea avanzar, pero se da cuenta de que quienes intentan lo mismo vuelven sobre sus pasos. Siga su ejemplo y 
no se exponga inútilmente a un fracaso. “Cuando la derrota es segura, no dar la oportunidad de concretarla, es una 
pequeña victoria”. 
3ra.   El ataque no es deseable. 
Se encuentra en una posición de fuerza y eso le induce a intentar dar un empujón. Sin embargo, como el poder está en 
manos del débil, fracasará. “Cuando no hay coordinación desaparece el movimiento organizado”. 
4ta.  La sinceridad disuelve la angustia y aleja el peligro. 
Tiene la posibilidad, mediante sus consejos llenos de dulzura, de evitar que una persona situada por encima de usted se 
lance a una empresa peligrosa para todos. “El que aconseja a un poderoso, debe hacerlo con la sinceridad suficiente 
para que éste no haga mal uso de su poder”. 
5ta.  La riqueza proviene de una relación sincera. 
Cuando el débil se consagra al fuerte y el fuerte protege al débil, el resultado es una inmensa alegría. “La riqueza no se 
disfruta en soledad”. 
6ta.    Llega la lluvia. El hombre no continúa su camino. 
Aquí, la lluvia es la imagen de alivio. A fuerza de acciones humildes y acomodaticias, ha obtenido éxito y evitado los 
peligros. La situación es estable. De momento no intente obtener más de ello. “Quedarse dormido en el éxito es 
dejarlo ir”. 
10 – LÜ – EL PORTE (EL PASO FIRME) 
Arriba: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: Tui. La Alegría, Lago. 
Aquí, la palabra “Porte” significa la forma correcta de comportarse: “Dar el paso firme por la vía correcta”, si arrogancia. El 
nombre del hexagrama significa por una parte la manera correcta de conducirse. Por otro lado, significa literalmente trillar, 
caminar sobre algo. El pequeño y alegre camina sobre el grande y fuerte; aquí no es peligroso que el débil se ponga frente al 
fuerte, porque hay buen humor, sin presunción, de manera que el fuerte no se irrita sino que participa bonachonamente.  
SIGNIFICADO 
El significado de este hexagrama es sencillo: Debe usted avanzar respetando las reglas de la sociedad en la que vive. E incluso si 
se relaciona con hombres inaccesibles, su actitud amable y el respeto que les inspira su mérito alejarán de usted todos los 
peligros. 
LAS LÍNEAS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
28 
1ra.   Progresar con sencillez. 
A pesar de que su situación de partida sea muy humilde, avanzar con sencillez y sin demostrar envidia le conducirá a su 
objetivo. “El que actúa con sencillez acumulará logros naturalmente”. 
2da.    El sabio camina solo. 
Quien no espera nada del mundo y no se deja deslumbrar por sus fastos no corre el peligro de recibir ningún ataque 
exterior. “El sentido interior no extravía al hombre que lo transita”. 
3ra.   Camina sobre la cola del tigre; el tigre muerde al hombre. 
Quien avanza con temeridad, sin tener en cuenta sus limitaciones, se expone al infortunio. “El que no quiere dar más 
de sus posibilidades no logra dar ni siquiera lo que puede”. 
4ta.  Camina sobre la cola del tigre. 
Pero el tigre no le muerde porque él actúa con prudencia. Eso significa que si se ve obligado a correr riesgos, debe 
hacerlo con circunspección, lo cual le conducirá al éxito. “Respetar el peligro en los emprendimientos riesgosos es 
darle el lugar que no debe tener cuando el éxito se consigue”. 
5ta.  Caminar resueltamente y con perseverancia. 
Las circunstancias le obligan a avanzar. Tan sólo teniendo una conciencia aguda y permanente de los riesgos que corre 
obtendrá el éxito. “Actuar con seguridad frente al peligro es disminuirlo”. 
6ta.    Mire el camino recorrido. 
Examine sus actos y las consecuencias de éstos. Si los resultados son lo que esperaba, persevere. “El trabajo que se ha 
realizado bien concluirá con una buena obra”. 
11 – TAI – LA PAZ (LA PROSPERIDAD) 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Cuando el cielo y la tierra están en armonía, todos experimentan paz y prosperidad. Este trigrama está asociado a los meses del 
año que se están preparando en el curso de que las potentes energías de la naturaleza se preparan para la nueva primavera. 
SIGNIFICADO 
Se encuentra usted en un periodo de armonía total, de acuerdo consigo mismo y con el mundo que le rodea. Sepa aprovechar el 
momento. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Las empresas proporcionan fortuna. 
Todo le sonríe y los demás confían en usted. Es el momento de emprender algo importante. “Cuando se pone en 
marcha la acción, el movimiento tiene un efecto convocante”. 
2da.    Él soporta a los zafios, pero no tiene en cuenta a sus compañeros. 
Cuando se comienza una empresa importante, hay que demostrar tolerancia hacia los demás sin dejarse influir por 
ellos. Sólo de este modo se encuentra un justo equilibrio. “Saber que todo sirve para algo y que todo tiene un lugar, es 
conocer el rumbo por donde uno debe transitar”. 
3ra.   Goza de la felicidad mientras está presente. 
Ninguna prosperidad es eterna; la decadencia le sucede inevitablemente. No debe entristecerse por ello, sino ser 
consciente de que sólo su riqueza interior escapa a los movimientos del destino. Cultívela apaciblemente, sin angustia 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
29 
ni ceguera. “Debido a que todo tiende a transformarse, hay que conservar el sentido de adaptación que no modifica 
el equilibrio espiritual”. 
4ta.  No se vanaglorie de su riqueza. 
Su sinceridad sin prejuicios le permite entablar relaciones armoniosas con los demás. “La confianza es la clave de una 
asociación prolífera”. 
5ta.  El soberano da a su hija en matrimonio. 
… Y pese a ser princesa, ella debe someterse a su esposo. Es en la unión de lo alto y lo bajo donde reside la felicidad. En 
un plano personal, esto indica la resolución feliz de todos los conflictos, incluso de los provocados por divergencias 
sociales  o jerárquicas. “Cuando se logra llevar a cabo una unión que promete prosperidad, el futuro se acaricia desde 
el presente”. 
6ta.    Ahora no utilice ningún ejército. 
El período de prosperidad ha finalizado, pero oponerse a los cambios sólo engendraría sinsabores. Permanezca en casa 
y cultive la paz interior. “Cuando una acción produjo consecuencias indeseables, antes de emprender cualquier acción 
reparadora hay que organizarse internamente”. 
12 – P'I – EL ESTANCAMIENTO 
Arriba: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Este hexagrama es el contrario al anterior. El cielo y la tierra se alejan uno del otro y nada evoluciona. Las fuerzas creadoras no 
tienen relaciones mutuas. Es el tiempo de la inmovilidad y de la decadencia. El hexagrama está ligado al período en el cual a 
pasado su punto culminante y se marchita con la llegada del otoño. 
SIGNIFICADO 
La desconfianza y la dureza reinan a su alrededor, y algunos intentan inducirle a error. En tales circunstancias, procure hacer 
oídos sordos a las ofertas exteriores, aunque sean seductoras; permanezca en la sombra y no participe en las acciones malas. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Es preferible retirarse. 
Si quiere respetar su ética, debe retirarse. “La constancia en una actitud inteligente será seguida por quienes sepan 
advertirla”. 
2da.    El hombre noble no se mezcla en los asuntos del vulgo. 
Se intenta halagarle a fin de inducirle en una vía contraria a sus principios. Resista, incluso si ello engendra soledad. “En 
los estados de estancamiento, el estar meditativo sirve para preparar las bases para cuando el movimiento comience 
nuevamente”. 
3ra.   El hombre vulgar siente vergüenza. 
Sigue estando en una situación embrollada, pero quienes le perjudican o han ascendido sin meritos empiezan a 
avergonzarse de sus actos. Es un progreso. “El que sabe que ocupa un lugar que no le corresponde, su propia 
ineficacia lo conduce a la vergüenza”. 
4ta.  El hombre noble permanece ajeno a toda censura. 
Se aproxima un cambio. Si se proponen responsabilizarse de la reforma, pregúntese si es lo bastante fuerte para 
hacerlo. Dicho de otro modo: Actúe si le apoyan y está seguro de sí mismo. “El que sabe percibir los signos de los 
nuevos tiempos será convocante y transformador”. 
5ta.  El estancamiento llega a su fin. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
30 
Vuelven buenos tiempos. Pero no debe usted actuar con una confianza ciega; el éxito todavía es frágil y exige 
prudencia. “Cuando el tiempo del estancamiento ha concluido, el peligro no ha de ser olvidado por aquel que lleva 
adelante la transformación”. 
6ta.    El estancamiento ha terminado. 
Ha sabido negociar el paso de la confusión al orden. No se duerma en los laureles: Actúe para consolidar sus conquistas. 
“Cuando el tiempo del estancamiento concluye, lo que se moviliza va hacia la realización”. 
13 – TUNG JEN – COMUNIDAD CON LOS HOMBRE 
Arriba: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
El fuego asciende hacia el cielo. Este hexagrama simboliza el agrupamiento pacifico entre hombres de buena voluntad. No hay 
en el hexagrama ningún signo de debilidad, sino una unión pacífica entre personas firmes, hombres. 
SIGNIFICADO 
Está atravesando un período particularmente importante en el plano social: Su acción está vinculada a la de los demás y usted 
siente la necesidad de reagrupar sus intereses y energías. Sin embargo, es indispensable que su objetivo sea luminoso y 
desinteresado, que el grupo al que usted pertenece cuente con un guía experto. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Comunidad sincera. 
Se trata de la formación de una comunidad, reagrupada en torno a un objetivo común. Todo es beneficioso si se evitan 
las segundas intenciones. “Integrarse con otros es ser parte de la comunidad”. 
2da.    Comunidad estrecha. 
Es peligroso fundar una comunidad basada en el espíritu de clan y reagruparse egoístamente rechazando a los demás 
hombres. “Una secta es una parte de la comunidad que se ha enfermado”. 
3ra.   Él esconde sus armas en la espesura. 
Ninguna comunidad está al abrigo de peleas intestinas provocadas por la desconfianza y las segundas intenciones. Sin 
embargo, la actitud negativa que consiste en sospechar que los demás utilizan los mismos ardides que uno, a la larga 
conduce al fracaso. “Quien por tiempo prolongado se aleja de su comunidad a causa de un poderoso adversario, 
cuando regrese todo le será extraño”. 
4ta.  No puede atacar. Fortuna. 
Todavía no se ha aclarado todos los malentendidos, pero está usted en la vía de la reconciliación. Se da cuenta de que 
su desconfianza era vana y encuentra la fortuna integrándose en la comunidad. “Cuando la emergencia apremia lo más 
seguro es la vuelta hacia el camino estable”. 
5ta.  Tras grandes luchas, se encuentran. 
Aquí se describe una situación de dos seres profundamente unidos, pero separados por las circunstancias. Aunque los 
obstáculos sean numerosos, su fidelidad prevalecerá y se encontrarán. “Los hombres tienden a unirse a pesar de que 
los conflictos los hayan separado”. 
6ta.    Comunidad en el exterior. 
Las circunstancias le obligan a una alianza con extraños. No es una situación ideal, pero de momento no puede hacer 
nada mejor. “La unión de los hombres se consolida cuando los objetivos comunes se concretan”. 
 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
31 
14 – TA YU – LA POSESIÓN DE LO GRANDE (LA ABUNDANCIA) 
Arriba: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
El fuego brilla en el cielo. Todos los seres aprovechan su luz y calor. Todas las cosas vienen al hombre modesto y bueno aunque 
ocupe una alta posición. 
SIGNIFICADO 
Para el I Ching, la mayor fuerza reside en la humanidad. Este hexagrama indica que, a su bondad desprovista de egoísmo, usted 
ha merecido el éxito. El momento es favorable; es usted libre de actuar y sus cualidades son reconocidas por la mayoría. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él ignora las malas influencias. 
Al alcanzar el éxito siempre se corre el peligro de ceder a la ambición o a compromisos. Permanezca al margen de este 
tipo de tentación. “Quien realmente está a la altura de la riqueza que posee, no permite que ésta sea más grande que 
su propia virtud”. 
2da.    Él recluta ayudantes. 
Cuando se inicia una gran empresa es útil rodearse de personas valiosas y de confianza, a fin de delegar poderes en 
ellas y estar disponible para las tareas más importantes. “La acumulación no tiene sentido si el fin no es volcarlo en 
bien de algo”. 
3ra.   La riqueza no debe ser egoísta. 
El hombre de corazón realmente noble sabe que la libertad reside en la ausencia de posesión. Por ello, no guarda sus 
bienes para él sino que los comparte con la colectividad. “Lo que está destinado a lo grande debe hacerse con 
grandeza”. 
4ta.  Él desconoce la envidia. 
Tan sólo aquel que evita compara su riqueza con la de sus vecinos permanece exento de toda censura. Dicho de otro 
modo: No conceda importancia a las rivalidades materiales. “El que sabe lo que vale, no siente envidias por causa de 
aquellas cosas que no posee”. 
5ta.  Aquel que es digno y accesible encuentra la fortuna. 
Sus responsabilidades son importantes. Debe permanecer accesible a los demás y escucharlos con benevolencia, sin 
aceptar familiaridades fuera del lugar. “El que posee algo grande y sin embargo es modesto y no obra 
inapropiadamente, será doblemente reconocido por los demás”. 
6ta.    Goza de la bendición del cielo. 
Su riqueza es interior y espiritual, y se encuentra en la vía de la verdadera felicidad. “reconocer que la gran posesión no 
es la riqueza material sino la espiritual, lo que vibra en el universo comienza a vibrar también en uno mismo”. 
15 – CH'IEN – LA MODESTIA 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: Ken Manteniéndose tranquilo, Montaña. 
Lo elevado (La montaña) se oculta bajo lo que carece de altura (La tierra), imagen de la modestia que encubre la verdadera 
grandeza. La montaña es el hijo más joven del Creador, representación del cielo en la tierra. Dispensa las bendiciones del cielo; 
las nubes y la Lluvia se reúnen en su cima y luego ésta aparece radiante con la luz del cielo. Muestra cómo la modestia rodea a 
los grandes hombres y cómo eleva a los más modestos. 
SIGNIFICADO 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
32 
Este hexagrama es muy favorable. Indica que si usted se encuentra en una situación modesta y actúa sin reivindicar, su situación 
mejorará; si ya tiene responsabilidades importantes y ha sabido proceder con humildad, triunfará y todos estarán de acuerdo 
con este triunfo, pues la ley del cielo consiste en colmar lo que está vacío. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él cruza las grandes aguas. 
Si encuentra usted antes una empresa difícil. No vacile; simplemente actúe, sin imponer condiciones, y logrará el éxito. 
Cuanto menos exija, menos resistencia encontrará. “Quien cultiva su modestia conoce su eficacia”. 
2da.   La humildad aporta confianza. 
Gracias a su modestia, será investido de importantes responsabilidades. “Cuando la modestia es reconocida, quien la 
lleva será gratificado”. 
3ra.   Quien obtiene el éxito conserva la modestia. 
Ha obtenido usted un gran éxito, pero ello le expone a la crítica. Para evitarlo, sea humilde y no se deje cegar por la 
gloria. “La popularidad que no ha destruido la modestia de un hombre, ha de ser conservado junto al pueblo y no 
frente a éste”. 
4ta.  No hay que ser demasiado modesto. 
El exceso de humildad puede convertirse en una forma de huir de las responsabilidades. No se evada. “La modestia que 
se manifiesta coherentemente es ejemplificadora”. 
5ta.  La humildad no debe convertirse en debilidad. 
La bondad no debe convertirse en debilidad; ahora es preciso actuar con energía. Por consiguiente, debe estar seguro 
de aquellos que le rodean y mostrarse justo con ellos. “La modestia no implica debilidad sino fortaleza que no permite 
que se la confunda con blandura”. 
6ta.    Goza de la bendición del cielo. 
Su debilidad ha hecho que la situación se corrompa. Es preciso intervenir con decisión, pero antes de actuar sobre los 
demás debe preguntarse acerca de sus responsabilidades y restablecer el orden dentro de usted. “Cuando hay 
verdadera modestia, las propias fallas son reconocidas y puestas de manifiesto por la autorcrítica”. 
16 – YÜ – EL ENTUSIASMO 
Arriba: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
El trueno surge de la tierra como una música. El efecto que ello produce es calmar las tensiones e instaurar la alegría. El trazo 
fuerte en el cuarto lugar, el puesto de los altos funcionarios encuentra en todos los otros trazos que son débiles, la cortesía y la 
obediencia. El trigrama superior tiene la propiedad del movimiento, el inferior, la obediencia y devoción. Muestra el comienzo 
de un movimiento que se enfrenta con una actitud de devoción y, por consiguiente, despierta actos de inspiración y entusiasmo. 
Además representa una ley muy importante: Que el movimiento debe efectuarse siguiendo la línea de la menor resistencia. Este 
carácter se expresa en este hexagrama como una ley presente en los fenómenos naturales y en las vidas humanas. 
SIGNIFICADO 
Contagia a los demás la pasión que le anima. Todos le siguen con entusiasmo. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El entusiasmo llevado demasiado lejos es nefasto. 
Cuando un hombre de posición modesta conoce a personas importantes y se vanagloria de ello desmesuradamente, se 
expone a crudas decepciones. “Jactarse de algo es poner en evidencia que interiormente no se lo posee”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
33 
2da.   Firme como una piedra. 
Quien no se deja cegar por el entusiasmo, sino que considera las cosas con lucidez, sin halagar a sus superiores ni 
despreciar a sus inferiores, reconoce a tiempo los gérmenes del cambio y actúa en consecuencia. Todos necesitan su 
firmeza. “El que sabe lo que quiere no se distrae con caminos que no conduzcan por el rumbo que se ha trazado”. 
3ra.   Vacilar provoca remordimientos. 
En los momentos de entusiasmo no hay que esperar una señal de los poderosos, sino ir hacia ellos con confianza. 
“Esperar de otro, es no movilizar la fuerza interior que uno posee”. 
4ta.  La fuente del entusiasmo. 
Gracias a su sinceridad, usted suscita entusiasmo a su alrededor y une a los hombres. Gran éxito. “Estar seguro de lo 
que se quiere, es conectar la fuerza interior con las energías externas que se aglutinan en torno a uno”. 
5ta.  El entusiasmo se ve contrariado. 
La presión de los acontecimientos le impide entusiasmarse libremente; ello tiene la ventaja de que le protege de las 
ilusiones y le preserva sus fuerzas. “El que no ha malgastado sus fuerzas, tendrá un resto cuando sea necesario”. 
6ta.   Él se recupera de su ceguera. 
En los momentos de entusiasmo es fácil dejarse embriagar. Pero aquel que reacciona a tiempo y recupera su lucidez no tendrá 
de qué arrepentirse. “Si la algarabía se descontrola, no se podrá medir si el entusiasmo desatado no se justifica con los 
hechos”. 
17 – SUI – EL SEGUIMIENTO 
Arriba: Tui, Lo Alegre, el Lago. 
Abajo: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Este hexagrama simboliza la unión de la alegría y el movimiento, que engendra la idea de continuidad gozosa. La alegría en 
movimiento llama a seguirla. Lo Alegre es la hija menor, en tanto que Lo Excitante (Lo despierto) es el hijo mayor. Un hombre 
viejo muestra respeto por una muchacha joven. Esto la impulsa a seguirlo. 
SIGNIFICADO 
Posee un doble sentido: Si desea que le sigan, no conseguirá nada mediante la fuerza, sino con una actitud acomodaticia y 
cálida; pero si se ve obligado a seguir a alguien, no se deje arrastrar en un movimiento incontrolado y dedique tiempo a la 
reflexión y el descanso. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Cambio de camino. 
Se encuentra usted en una situación difícil y no puede alcanzar su objetivo. Debe salir de casa, relacionarse con 
personas ajenas a su círculo y escuchar sus opiniones carentes de prejuicios, ya que le mostrarán otra vía. “El que sabe 
escuchar a los demás tiene muchos ángulos de visión”. 
2da.   Si nos inclinamos en un joven inmaduro, perdemos al hombre. 
No permita que le distraigan de su objetivo atracciones pasajeras o encuentros sin futuro. “El camino más nuevo no 
siempre conduce al mejor destino”. 
3ra.   Si nos inclinamos en el hombre, perdemos al joven inexperto. 
Si se elige la compañía de una persona de valor, ello engendra ciertas separaciones. No se puede seguir dos caminos a 
la vez. Sin embargo, esta vía es la buena; hay que perseverar. “Dado que en todo cambio se pierde algo, esa pérdida 
siempre debe ser inferior en relación a lo que se ha obtenido”. 
4ta.  Él se aparta de los que le siguen. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
34 
Los que le siguen no son sinceros; su devociones fingida, guiada por el interés; pero usted está habituado a ellos y no se 
da cuenta, a no ser que de momento ello le parezca una ventaja. No obstante, la mejor actitud consiste en separarse. 
“Es importante que todo aquel que logra adherentes, sepa distinguir entre quienes lo apoyan sinceramente y los que 
sólo buscan sacar ventajas”. 
5ta.  Él persigue su ideal. 
El oráculo añade simplemente que eso es algo bueno que debea hacerle insistir en esta vía. “Todo aquel que sigue un 
buen modelo se verá enriquecido por éste”. 
6ta.   Él se vuelve hacia aquel que le pide ayuda. 
Este trazo designa la acción de un hombre sabio e independiente que no vacila en regresar al mundo para ayudar a quien se lo 
pide, cosa que le proporciona una profunda satisfacción. Moraleja: Quien pide también da algo. “El que es reconocido por su 
capacidad será llevado al sitio que le corresponda”. 
18 – KU – EL TRABAJO SOBRE LO QUE SE ECHÓ A PERDER (CORRUPCIÓN – RECONSTRUCCIÓN) 
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: Sun, La docilidad, Viento. 
La palabra corrupción aquí aparece incompleta. EL hexagrama representa, en realidad, una situación estática que ha 
degenerado en corrupción, pero también contiene la idea de reconstrucción e indica los diferentes medios de poner fin a dicha 
corrupción.  
SIGNIFICADO 
La situación está totalmente bloqueada. Sin duda la culpa es suya: A sido demasiado débil o no ha sabido utilizar los medios 
necesarios para impedirlo. Tiene ante usted una tarea importante: En primer lugar, reflexionar, observar el pasado para conocer 
las causas reales de la corrupción actual; a continuación, debe actuar a fin de purificar, de limpiar, reconstruir… su interior y lo 
que le rodea. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Es deseable una reforma rápida. 
La corrupción todavía no está profundamente instalada: Debe poner remedio enseguida, pero no de forma descarada. 
“Con voluntad y cautela es posible superar los errores del pasado”. 
2da.   Evite las reformas brutales. 
Aquí, la causa de la corrupción ha sido la debilidad. Así pues, es preferible que lleve a cabo su reforma con suavidad. 
“Las secuelas producidas por hechos delicados exigen ser abordadas delicadamente”. 
3ra.   Reforma enérgica. 
Si lleva a cabo una reforma con excesiva energía, se producirán algunos sinsabores, pero el futuro le dará la razón. “Si 
es necesario rectificar los viejos errores, han de ser enmendados aunque duelan”. 
4ta.  Él no lleva a cabo ninguna reforma. 
Si se niega a ser consciente de la corrupción y deja que las cosas sigan su curso sin intervenir, será usted objeto de 
humillación y grandes disgustos. “No enfrentarse a viejos errores es dejarlos que socaven el futuro”. 
5ta.  Él encuentra aliados. 
Si no se siente capaz de luchar solo contra la corrupción, no debe dudar en buscar ayuda. Simplemente, la 
reconstrucción será menos completa. “Cuando se asumen los viejos errores y se busca ayuda para superarlos, la 
voluntad ya ha comenzado a transcurrir”. 
6ta.   Él permanece alejado de la corrupción. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
35 
La corrupción actual no le afecta realmente, pero puede ayudar a los demás a acabar con ella. “Los grandes objetivos no se 
realizan para casos particulares sino con fines universales”. 
19 – LIN – EL ACERCARSE 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: Tui Lo Gozoso, Lago. 
La palabra china Lin tiene varios significados. Aquí significa esencialmente “Hacerce grande”, es decir, acercarse a lo que es 
grande, ascenso. Especialmente se trata de la aproximación entre lo más fuerte y alto en relación a lo más bajo. El significado 
también incluye la actividad de condescendencia de un hombre de alta posición hacia el pueblo.  
SIGNIFICADO 
Este oráculo es apacible. Muestra que su situación mejora, que usted progresa y se eleva hacia responsabilidades mayores. Sin 
embargo no debe olvidar que todo ascenso va seguido de un declive; si está preparado para ello, pasará sin dificultad los 
inevitables malos tragos. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Ascenso común. 
Todo va bien. La corriente le lleva y usted avanza sin esfuerzo, continúe. “Cuando la atracción produce un 
acercamiento, se debe mantener el sentido que lo hizo posible”. 
2da.   Ascenso ventajoso. 
Obtiene el éxito siendo consciente de su lado efímero. Por eso todo es ventajoso. Aproveche para llegar todavía más 
alto. “Cuando el acercamiento promete prosperidad ya es momento de que empiece a funcionar”. 
3ra.   El ascenso despreocupado resulta peligroso. 
Obtiene éxito y poder. ello engendra un instante de despreocupación y relajación peligrosa para el futuro; sin embargo, 
puede poner remedio siendo consciente de sus responsabilidades. “La negligencia hace de cualquier acercamiento un 
choque”. 
4ta.  Acercamiento perfecto. 
Al contrario que los trazos anteriores,  los que vienen a continuación muestran los beneficios engendrados por la 
actitud amable del superior ante inferiores cuyo progreso favorece. Aquí se trata de acoger sin prejuicios a un hombre 
dotado y de darle ocasión de engendrarse. “Los que requieran a un hombre idóneo no deben más que considerar su 
capacidad”. 
5ta.  Sabio acercamiento. 
La inteligencia de quien está cargado de responsabilidades consiste en atraer hacia sí hombres valiosos para delegar 
poderes en ellos. “Rodearse de la mejor gente es el principio fundamental del que ha de dirigir”. 
6ta.   Acercamiento generoso. 
Usted hace que los demás se beneficien de su experiencia y les ayuda en su ascenso. Ello es fuente de felicidad. “El que pone su 
enseñanza al servicio de los demás, les acerca su experiencia y su sabiduría”. 
20 – KUAN – LA CONTEMPLACIÓN 
Arriba: Sun la docilidad, Viento. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Este hexagrama representa la imagen de una torre, visible desde lejos y que al mismo tiempo permite ver a lo lejos. De ahí el 
doble sentido de contemplar y ser contemplado. El hexagrama significa al mismo tiempo contemplar y ser visto, en el sentido de 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
36 
servir de ejemplo. El hexagrama asimismo muestra a un gobernante que contempla la ley del cielo por encima de él y las 
costumbres del pueblo debajo, y que, por medro de un gobierno acertado, da un alto ejemplo a las masas. 
SIGNIFICADO 
Quien se expone a la mirada de los demás y se erige en ejemplo debe ser digno de ello, para lo cual debe recogerse y saber 
observar sin particular directamente en los acontecimientos. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Ver como un joven inexperto. 
No hay que conformarse con una contemplación exenta de reflexión; también hay que intentar comprender lo que se 
ve. “Si lo que se contempla no se comprende, sólo se ha visto la cáscara de la realidad”. 
2da.   Mirar por la abertura de la puerta. 
Así, la visión del mundo es subjetiva y limitada. Eso sólo es bueno para aquel que no tiene responsabilidades exteriores. 
“El que espía comprenderá en proporción a la dimensión de la abertura que le permite colocar su ojo”. 
3ra.   Mirar detrás de sí. 
Antes de tomar una decisión importante, es conveniente mirar en su propio interior y reflexionar sobre las acciones 
pasadas. “Los efectos de las acciones son los jueces implacables de los actos”. 
4ta.   Ver la luz del reino. 
Usted se ve con mucha lucidez e inteligencia lo que podría la situación general. Intente que se le reconozca y solicite la 
atención de aquellos que arrogan el poder. “El que conoce algo en profundidad debe ocupar el lugar que le permita 
actuar en consecuencia”. 
5ta.  Mirar dentro de sí. 
Los demás siguen su ejemplo. A fin de que éste sea bueno, debe ser siempre capaz de examinarse a sí mismo y de 
juzgar los resultados obtenidos. “Uno puede contemplarse a sí mismo observando cómo los demás lo ven”. 
6ta.   Contemplar la vida. 
La verdadera sabiduría consiste en una visión desprovista de intereses personales. Es la vía de la liberación. “Las 
normas elementales son los parámetros para toda desviación de la conducta”. 
21 – SHIH HO – LA DENTELLADA (LA MORDEDURA CORTANTE) 
Arriba: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Este hexagrama representa una boca abierta a las que un obstáculo les impide unirse; de ahí la necesidad de morder con 
energía, a través del obstáculo. El tema de este hexagrama es un juicio delictivo, en contradicción con el Nº 6 (Conflicto) que se 
refería a una contienda civil. 
SIGNIFICADO 
Aquí se trata del justo castigo necesario para restablecer el orden. Una persona actúa a traición. Para impedir que provoque 
trastornos y desunión, es preciso intervenir con firmeza y energía, pero sin violencia, de forma justa e imparcial. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La advertencia resulta útil. 
Cuando el mal no ha hecho más que empezar, el castigo debe ser ligero y disuasorio. Dicho de otro modo: Es preferible 
buscar un arreglo. “Cuando un castigo es aplicado a tiempo se impide que la falta se haga una costumbre”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
37 
2da.   Mordedura enérgica. 
Frente a una auténtica injusticia, usted se irrita y reacciona exageradamente violento. Sin embargo, su cólera está 
justificada y tiene por qué arrepentirse. “El que reincide en el mal corre el riesgo de que ese excedan en su castigo”. 
3ra.   Él muerde de un trozo envenenado. 
Usted carece del poder o la autoridad necesarios para dictar un veredicto y aplicar un castigo, aunque sienta deseo de 
hacerlo. Es preferible que se abstenga, pues de otro modo se crearía problemas. “Si el que castiga no tiene el poder 
suficiente, su decisión e imagen serán cuestionadas”. 
4ta.   Él muerde de un trozo cartilaginoso. Recibe flechas de metal. 
Debe entablar un combate difícil contra un adversario poderoso. Para vencer evite toda debilidad; sea directo y duro 
como la flecha. “Así como no se subestima a los enemigos poderosos, de la misma forma no se han de subestimar los 
modos para la hora de su castigo”. 
5ta.  Él recibe oro amarillo. 
Debe cortar por lo sano una situación delicada, pero la severidad no está en su naturaleza. Cuidado con la debilidad; sea 
imparcial y franco como el oro. “La imparcialidad es el estado pleno de la responsabilidad”. 
6ta.   Su castigo no le sirve de advertencia. 
Está en tratos con alguien que ni puede ni quiere mejorar. Es inútil insistir. “Para el incorregible es más digerible el 
castigo que la reeducación”. 
22 – PI – LA GRACIA 
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Las llamas que se elevan iluminan la montaña y la embellecen. El fuego que nace de las secretas profundidades de la tierra y 
arde iluminando las bellezas de la montaña y sus cumbres. La gracia, la belleza de la forma es necesaria para toda unión que 
ponga orden y grado sobre el caos. 
SIGNIFICADO 
Este hexagrama simboliza la belleza acompañada de quietud. Usted goza de una situación agradable, al margen de los azares de 
la vida. A su alrededor reina la armonía y sus empresas se ven favorecidas. Sin embargo, la gracia es sólo apariencia: Es forma, 
pero le falta el fondo. En consecuencia, no se pueden emprender grandes proyectos. Esta sentencia es importante en el plano 
artístico o creativo. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él abandona el carro y camina. 
Quien elige la vía del esfuerzo y renuncia a la facilidad está en buen camino. “El hombre honesto no acepta aquello que 
pueda provocar dudas sobre su persona”. 
2da.   La apariencia sola carece de valor. 
No lo tiene más que en función del fondo. Dicho de otro modo, por muy bello que sea el exterior, no puede cambiar el 
interior. “La arrogancia es mostrar algo más de lo que no es útil”. 
3ra.   La gracia engendra el sueño. 
Este oráculo describe un momento de la vida llena de encanto y atractivos. Se siente tentado de dejarse llevar y eso 
sería un error. “Una situación confortable será peligrosa si sólo se la utiliza para la comodidad”. 
4ta.   Un .caballo blanco se acerca como si tuviera alas. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
38 
Usted se interroga sobra la oportunidad de abandonar la gracia para volver a la autenticidad y la sencillez (El blanco es 
el color de la sencillez); las circunstancias le darán la razón y le acercarán, entre otros, a un verdadero amigo junto al 
cual encontrará la paz espiritual. “La duda es la disconformidad de una respuesta a medias”. 
5ta.  Él busca la compañía del sabio. 
Usted se aleja cada vez más del lado artificial de la gracia, pero teme ser mal recibido por el sabio cuyo apoyo busca. 
Persevere aunque no tenga nada concreto que ofrecerle; la sinceridad es su mejor argumento. “El que busca el estado 
natural de las cosas, sabe que los adornos externos son nada más que detalles que el ser interior pasa por alto”. 
6ta.   La armonía perfecta. 
La perfección del arte reside en el desprendimiento. Ha encontrado usted la profundidad y ello conduce al éxito. “Sólo 
aquel que está en condiciones de mostrarse interiormente, puede despojarse de todo adorno”. 
23 – PO – EL DERRUMBAMIENTO (EL ESTALLIDO) 
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Todo edificio que no está construido sobre sólidos cimientos corre peligro de derrumbarse. Las líneas del hexagrama dan la 
imagen de una casa cuyo techo comienza a ser amenazado por el colapso. Los oscuros poderes inferiores comienzan a superar la 
fuerza, no por medios directos, sino de manera gradual e imperceptible. 
SIGNIFICADO 
Se diría que su acción está interiormente minada por la influencia progresiva de los hombres vulgares. Los tiempos no le son 
favorables y toda acción debe descartarse. Es preciso que permanezca firme como la montaña, simplemente consolidando sus 
cimientos. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Los fundamentos son atacados. 
Usted siente que fuerzas negativas empiezan su trabajo de disgregación pero de momento le resulta imposible evitarlo. 
“Cuando el complot se inicia comienza destruyendo sin ser advertido”. 
2da.   Los cimientos de la casa tiemblan. 
Su seguridad es atacada y usted se enfrenta ala dificultad sin ayuda. No pierda la sangre fría ni malgaste fuerzas. “La 
soledad del gobernante queda en evidencia cuando el complot en su contra se muestra abiertamente”. 
3ra.   El peligro procede de los vecinos. 
Su aislamiento le expone a la influencia nefasta de personas de las que depende. Pero existe alguien que puede 
ayudarle. No dude en abandonar por él a aquellos que sólo pueden perjudicarle. “No entablar relaciones con la mala 
gente, es no darle el lugar que contagien”. 
4ta.   La casa se derrumba. 
Su seguridad ha sido destruida; usted lo nota tanto afectiva como físicamente. “Cuando el mal alcanza su objetivo se 
descarga”. 
5ta.  La reconstrucción es posible. 
Se produce un cambio positivo, cesan los ataques. Es el momento de reconstruir. Encontrará apoyo. “En el momento 
que la adhesión llega, la seguridad recupera su nivel normal”. 
6ta.   La casa del hombre vulgar salta en pedazos. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
39 
Al final triunfa el bien. Las circunstancias le favorecen y sus enemigos son aniquilados. Sepa extraer una enseñanza 
positiva de las pruebas pasadas. “Al culminar el caos, queda una base para la reconstrucción, donde los leales al orden 
se rehacen y los transgresores perecen”. 
24 – FU – EL RETORNO DE LA LUZ 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Este hexagrama, el inverso al anterior, describe el regreso de la luz. La idea de retorno está indicada por el hecho de que 
después las líneas oscuras han desalojado hacia arriba todas las líneas luminosas, una de estas, retorna al hexagrama por abajo. 
El tiempo de la oscuridad pasó. Ahora viene la victoria de la luz. El solsticio de invierno trae la victoria de la luz. El hexagrama 
está asignado al mes del solsticio de invierno. 
SIGNIFICADO 
Acaba de vivir momentos muy difíciles, pero la rueda gira y trae un cambio beneficioso. Se presentan oportunidades que 
permiten recuperar las ventajas perdidas y, sobre todo, encontrar nuevas aberturas. Actúe con total confianza, pero sin 
precipitar nada. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El regreso de una corta distancia. 
Está a punto de cometer un error, pero todavía tiene tiempo de rectificar. “El error que se reconoce y se rectifica a 
tiempo, más que un error enmendado es un pequeño logro”. 
2da.   Regreso tranquilo. 
Volver atrás es u acto de sabiduría que resulta más fácil cuando el entorno da buenos consejos. “Cuando el regreso 
conduce a la buena gente, la vuelta posee las características del punto del retorno”. 
3ra.   Regreso repetido. 
Usted duda entre varias vías y va de delante atrás. Ello se debe al hecho de que o controla sus deseos. Esa actitud le 
impide progresar, pero también persistir en el error. Recupere el dominio de sí mismo. “Cuando la inestabilidad sirve 
para rectificar las mala acciones no es perjudicial”. 
4ta.   El regresa solo. 
Usted no goza de buena compañía, pero en el fondo está unido a una persona valiosa y digna. Caminar solo hacia ella es 
la mejor solución. “Quien aun rodeado de un mal ambiente conserva su virtud, su voluntad es firme como ésta”. 
5ta.  Regreso magnánimo. 
Ha llegado el momento de examinar sus actos pasados y de reconocer sus errores, si los ha cometido. No lo lamentará. 
“Los errores que se asumen son errores que no vuelven”. 
6ta.   Regreso frustrado. Infortunio. 
Desgraciadamente, ha dejado pasar la oportunidad de transformar su vida. No volverá a presentársele otra. Sólo puede 
esperar que las circunstancias cambien, pero ello requerirá mucho tiempo. “Hay un momento para todo, también para 
volverse atrás, pero el instante es único como el regreso”. 
25 – WU WANG – LA INOCENCIA 
Arriba: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Cuando el movimiento sigue las leyes del cielo, nada malo puede suceder. Lo creativo y el movimiento, éste último está bajo la 
influencia de la línea fuerte que ha recibido de arriba, el cielo. Cuando el movimiento sigue las leyes del cielo el hombre es 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
40 
inocente y sin culpa. Su espíritu es natural y veraz, no ensombrecido por la reflexión ni los designios ulteriores. Cuando trata de 
hacerse ver, su veracidad e inocencia natural se pierden. 
SIGNIFICADO 
La inocencia es el estado del hombre que acaba de nacer; aún no ha sido víctima de ninguna influencia negativa e ignora qué son 
la ambición y la envidia. Actúa espontáneamente, de acuerdo con el cielo, sin alimentar una esperanza particular, y así obtiene 
la fortuna. Aplicado a las situaciones individuales, este hexagrama significa que usted debe actuar según los dictados de su 
naturaleza profunda, limitando sus pensamientos al mismo presente. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La conducta inocente aporta fortuna. 
Escuche la voz del corazón y siga su camino... “La perseverancia en los buenos impulsos encuentra el camino hacia 
objetivos deseados”. 
2da.   Arar sin pensar en la siega. 
Es bueno trabajar sin pensar en lo que se obtendrá a cambio y sin fijar la vista en el resultado final. “El trabajo bien 
realizado da frutos por sí mismo”. 
3ra.   Él pierde la vaca que había atado. 
Es usted víctima de una mala suerte inesperada. Alguien – O las circunstancias – le privan injustamente de lo que posee. 
Tómeselo con filosofía; el pesar engendra amargura. “Los que carecen de escrúpulos se abusan de los crédulos que 
carecen de precaución”. 
4ta.   Su guía está en usted mismo. 
En la situación actual es preferible seguir el camino que le dicta su corazón y no dejarse influir por las palabras de los 
otros. “Nadie tiene acceso a modificar lo que permanece firme dentro de uno”. 
5ta.  Una enfermedad inmerecida se cura por sí sola. 
Incluso en el estado de inocencia puede sobrevenir un mal del exterior. Pero, dado que su fundamento no está en el 
interior de usted, no puede afectarle de forma prolongada. Dicho de otro modo… ¡Espere a que pase!. “Así como lo 
inesperado viene de algún lado por el que ha pasado, así también ha de partir hacia otro lugar”. 
6ta.   La actividad provoca infortunio. 
No es momento propicio para el progreso. Espere tranquilamente, sin intentar forzar las circunstancias. “El destino no 
perdona a los que actúan a destiempo”. 
26 – TA CH'U – LA FUERZA AMANSADORA DE LO GRANDE 
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
La luz del cielo es dominada y amansada por la montaña. El creador está aprisionado por la inmovilidad. Aquí hay dos trazos, 
además del ministro, también está el príncipe. Es por eso que este hexagrama es mucho más potente. El signo encierra un triple 
significado: Muestra diferentes aspectos del concepto "Mantenerse firme", este pensamiento vale especialmente para el 
regente del hexagrama, el trazo superior, que representa el sabio. El cielo en medio de la montaña da la idea en el sentido tanto 
"Sujetando juntos", en fin como hay un trazo fuerte que rige el hexagrama, se tiene la idea en el sentido de como "Llevando 
para nutrir" y finalmente "Empujando juntos". 
SIGNIFICADO 
Las grandes cosas requieren la unión de la fuerza creadora y de la firmeza. Usted tiene ese poder y ello le proporciona un control 
perfecto de las circunstancias del momento. Puede intentar llevar a cabo una empresa incluso peligrosa y asumir grandes 
responsabilidades sin temor, pues tal es la voluntad del cielo. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
41 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La puerta aún está cerrada. 
Las circunstancias son contrarias a un avance energético. Es preferible esperar el momento propicio. “No se debe forzar 
lo que no se está en condiciones de hacer ceder”. 
2da.   Los ejes del carro son arrancados. 
Se encuentra usted ante un obstáculo considerable, pero pasajero. No luche; espere y haga acopio de fuerzas. 
“Desarticular una acción, no significa que más adelante no se prepare una más contundente”. 
3ra.   Un caballo sigue a otro. La conciencia del peligro resulta beneficiosa. 
Empieza a avanzar, unido a una persona que tiene el mismo objetivo que usted. Es importante que sepa continuar con 
perseverancia y al mismo tiempo asegurarse los ataques, pues el peligro todavía está presente. “Cuando la amenaza 
está latente, estar debidamente capacitado para la defensa es asegurar que los objetivos en marcha no sean 
interrumpidos”. 
4ta.   Dominar la fuerza en su inicio. 
Siempre es preferible oponerse con suavidad a las fuerzas hostiles antes de que tengan ocasión de manifestarse. Esto 
también es válido en el sentido de controlar la violencia interior. “Las cosas han de ser de acuerdo a cómo se las 
prepare”. 
5ta.  Arrancar las raíces de la violencia. 
El único medio de dominar el peligro consiste en encontrar sus raíces y arrancarlas. De lo contrario, renace. “Lo que es 
peligroso deja de serlo cuando se le quita la causa que provoca el efecto feroz”. 
6ta.   Él alcanza la vía del cielo. 
La fuerza que ha acumulado durante tanto tiempo ha acabado por vencer los obstáculos. Ya no hay nada que se oponga 
a su éxito. “Cuando la energía acumulada queda libre, la acción hace a los cambios”. 
27 – I – LA NUTRICIÓN (EL ALIMENTO) 
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Este hexagrama representa una boca abierta; el pensamiento se refiere a quien se alimenta a sí mismo, de ahí la imagen de 
alimento, tanto material como cultural y espiritual. La administración de alimentos es utilizada para representar en las líneas 
inferiores la alimentación de sí mismo y más precisamente la del cuerpo. Las líneas superiores representan la alimentación y la 
cultura en el dominio superior, el del espíritu. 
SIGNIFICADO 
El alimento entra por la boca y la palabra sale por ella; el sabio es aquel que encuentra un equilibrio entre ambas funciones. Otro 
significado reside en la idea de observar la forma en que alguien se alimenta y qué alimento elige; así se llega a conocerle. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él deja que se marche la tortuga mágica. 
La tortuga mágica no necesita alimento; se basta a sí misma. es la imagen de un ser que posee todo cuanto necesita. 
Moraleja: Aquel que envidia a los demás en lugar de conformarse con lo que tiene atrae la desgracia. “El que no puede 
valerse por sí mismo, se valdrá de su dependencia para mostrar su resentimiento producto de su propia frustración”. 
2da.   Él busca su alimento en el exterior. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
42 
El hombre debe ser capaz de proveerse por sí solo de alimento. Si persiste en esperarlo de sus superiores, ello le coloca 
en una situación de dependencia que a la larga resulta nociva. “La mendicidad es la pobreza resignada”. 
3ra.   Él olvida nutrirse. No actúes así durante diez años. 
Quien olvida el alimento espiritual y sólo se consagra a la satisfacción de sus deseos, entra en la espiral ciega de la 
obtención del placer. De ello no resulta nada bueno. “Si lo que uno ingiere no alimenta, por más cantidad que se 
consuma, se verá desnutrido”. 
4ta.   Insaciable como un tigre. 
Usted acecha, como un tigre hambriento, todas las ocasiones de encontrar y acumular alimentos. Pero, dado que es 
con la finalidad de compartirlo con otros, ello no es perjudicial. “El que con gran visión planea, con gran certeza 
concreta”. 
5ta.  Él se desvía del camino para buscar a un sabio. 
Usted tiene la responsabilidad de alimentar a los demás, pero de momento le fallan las fuerzas. Debe cambiar de 
dirección, pedir la ayuda de una persona humilde y sabia y aceptar su dependencia. “Cuando la propia capacidad es 
desbordada por una causa, hay que buscar la colaboración de alguien cuya capacidad la devuelva a su cauce”. 
6ta.   La fuente de alimentación. 
Usted tiene responsabilidades importantes y son muchos los que dependen de usted. Sea consciente de los peligros 
que entraña semejante situación y podrá realizar grandes cosas. “De la responsabilidad de quien alimenta depende la 
nutrición o desnutrición de quienes reciben”. 
28 – TA KUO – LA PREPONDERANCIA DE LO GRANDE (EL GRAN SOBREPESO) 
Arriba: Tui Lo Gozoso, Lago. 
Abajo: Sun la docilidad, Viento. 
Este hexagrama representa la imagen de una viga gruesa en el centro y frágil en los extremos. Puede romperse en cualquier 
momento. Este estado no es duradero. Debe ser cambiado o podrán resultar mal las cosas. 
SIGNIFICADO 
Existe un desequilibrio entre lo que usted tiene que soportar y lo que puede soportar. La situación es peligrosa y no puede 
durar, pero el éxito es posible, ya que su equilibrio interior no se ve afectado. Para ello debe encontrar rápidamente una puerta 
de salida. Sus aliados serán la serenidad, la firmeza y, sobre todo, la paciencia, pues los cambios importantes precisan tiempo. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Actúe con precaución. 
La situación es muy crítica. Por ello, no descuide nada y tome todas las precauciones posibles antes de empezar a 
actuar. “Lo que sea especial, deberá ser tratado de una forma similar a su cualidad”. 
2da.   Del álamo seco surge un brote. 
Se produce un giro inesperado que ofrece la posibilidad de una renovación. Acéptelo aunque proceda de personas 
desconocidas. “La renovación consiste en manifestar externamente, la oculta e imperecedera potencialidad interior 
al cambio”. 
3ra.   La viga se rompe. 
Usted ha querido forzar los acontecimientos sin tener en cuanta los consejos de los demás. Ello no ha hecho sino 
precipitar la catástrofe. “Cuando alguien cree saberlo todo y no considera las opiniones ajenas, el paso de la 
ignorancia termina por ungirlo”. 
4ta.   La viga está apuntalada. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
43 
Gracias al apoyo desinteresado de sus subordinados, ha dominado las dificultades. No olvide, sin embargo, que su éxito 
es también el de ellos. “El verdadero respaldo debe ser para apuntalar y no para especular”. 
5ta.  El álamo seco deja de dar flores. 
La renovación sólo es aparente; todo sigue siendo estéril. Ello es así por el hecho de que usted no ha buscado los 
aliados que hacían falta. “Si detrás de un esfuerzo no hay un objetivo que al cumplirse renueve energías, sólo se 
habrán malgastado fuerzas”. 
6ta.   Las aguas están por encima de su cabeza. 
Llevado por su valor, ha querido pasar a toda costa y se ha expuesto a un enorme peligro. Ello no es censurable porque 
sus intenciones eran buenas. “A veces no hay otra salida que la de trascender la vida en pos de los ideales”. 
29 – K'AN – EL ABISMO DUPLICADO (LO INSONDABLE, EL AGUA) 
Arriba: K´an - El abismo, Agua. 
Abajo: K´an - El abismo, Agua. 
Este hexagrama es la repetición del trigrama K’an; de ahí la idea de repetición de peligro. Así mismo, el trigrama K'an representa 
el corazón, el alma encerrada en el cuerpo, el principio de la luz incluido en la oscuridad. 
SIGNIFICADO 
Cuando nos encontramos en una situación peligrosa, corremos el riesgo de acostumbrarnos a ella y caer en un peligro todavía 
mayor. Usted debe ser como el agua que fluye y sortea todos los obstáculos. No se desanime y siga su camino con sinceridad, sin 
dejarse fascinar o detener por el peligro. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él cae de abismo en abismo. 
El habituarse al mal puede hacerle perder conciencia del bien. “Quien se acostumbra al peligro puede no sentirlo, y 
caminar así por el mal sendero”. 
2da.   Avance como el manantial. 
El manantial necesita tiempo para abrirse paso. Del mismo modo, usted debe obrar con precaución y paciencia, 
contentándose con pequeñas cosas; los grandes éxitos llegarán más adelante. “En situaciones dramáticas, la serenidad 
y la calma confieren la capacidad de dar pequeños pasos seguros y no quedar librado a dar el salto fatal”. 
3ra.   De pie en medio de los abismos. 
Se encuentra usted en una situación tan peligrosa que el menor gesto sería fatal. Espere a ver con más claridad, aunque 
ello resulte muy difícil. “Cuando la escapatoria es imposible no queda más remedio que resignarse y aguardar que 
algo acontezca”. 
4ta.   La sinceridad aparta el peligro. 
Cuando se desea sinceramente ofrecer ayuda o encontrarla en los momentos de peligro, las formas carecen de 
importancia; sólo cuentan la sinceridad y la claridad con las que se exponen las intenciones. “En tiempos dificultosos, la 
austeridad nivela los estados anímicos ubicándolos en la dimensión real para enfrentar el fenómeno”. 
5ta.  El abismo sólo está lleno hasta el borde. 
Se encuentra usted muy cerca de la salida. El peligro se aleja. Actúe con prudencia y no apunte demasiado alto; no es el 
momento de crear nuevas dificultades. “Cuando la fatalidad no alcanza a consumarse, nos da la oportunidad de 
eludirla”. 
6ta.   Atrapado en el fondo del abismo. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
44 
Aquel que se acostumbra al mal y pierde el buen camino corre el peligro de perder también su libertad. “El que vive 
errando no hace más que crear su propio laberinto”. 
30 – LI – LO ADHERENTE (EL RESPLANDOR, LO OSCILANTE) 
Arriba: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Aquí también se produce la repetición de los trigramas, en este caso conteniendo la idea de la dependencia: El fuego no puede 
arder sin alimento. El trigrama representa a la hija del medio. El fuego no tiene forma definida, pero oscila para intentar quemar 
el objeto que alumbra. El fuego sale de la tierra. 
SIGNIFICADO 
Este hexagrama describe una situación brillante, pero no autónoma. Usted destaca, se le respeta y admira; este éxito durará si 
no deja de progresar interiormente y no se aleja de aquellos a los que está unido (O que están unidos a usted). 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Salida del sol. 
Al principio del día reina la agitación. No se deje arrastrar por la confusión general y reflexiones, pues muchas cosas 
dependen de lo que sucede ahora. “La confusión no sigue si uno no continua alimentándola”. 
2da.   Sol de mediodía. 
Todo está iluminado. Reina la armonía. Gran fortuna. “Lo que es justo no carece de equilibrio”. 
3ra.   Puesta del sol. 
Este oráculo recuerda la evidencia del declive. En este mundo no hay nada duradero: La noche sucede al día. Algunos se 
niegan a pensar en ello, mientras que a otros les produce tristeza. Ambas actitudes son estériles. “Ante un ciclo que 
está por concluir, lo valioso es la conservación de la propia conducta, y no accionar en función del tiempo que resta”. 
4ta.   El fuego se consume por sí solo. 
El fuego que arde en torno a sí mismo no puede brillar mucho tiempo lo mismo puede suceder con su éxito del 
momento si va demasiado deprisa. “Lo que se hace grande sin los basamentos suficientes, los fundamentos de la 
realidad se encargarán de regresarlo a su pequeñez”. 
5ta.  La luz más brillante es interior. 
En la cumbre de la vida, el hombre se vuelve consciente de lo perenne de las cosas y le invade el desconsuelo. Si se 
esfuerza por encontrar la claridad y renuncia tanto a la esperanza como al temor, obtiene la fortuna. “Arrepentirse es 
purificarse interiormente”. 
6ta.   Luz iluminando la sombra. 
Usted debe llevar la luz y el orden allí donde reinan las tinieblas (Tal vez en usted mismo). Sea tolerante y cambie tan 
sólo lo que deba ser cambiado. “Las cosas no se ordenan indiscriminadamente sino desde la raíz del asunto”. 
31 – HSIEN – EL INFLUJO (LA PETICIÓN DE MATRIMONIO) 
Arriba: Tui Lo Gozoso, Lago. 
Abajo: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
El influjo, de hecho, simboliza la atracción mutua que crea influencia o asociación. El nombre del hexagrama significa universal, 
general, y en sentido figurado influir, estimular. El trigrama inferior corresponde al hijo menor, y el superior, a la hija menor. 
Representa la mutua y universal atracción entre los sexos. El principio masculino debe tener la iniciativa y colocar bajo sí el 
principio femenino. Se trata del cortejo y el matrimonio, principios en que se basa la vida social. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
45 
SIGNIFICADO 
El presagio es feliz. Anuncia una atracción reciproca basada en la complementariedad, y que engendra unión y éxito. Puede 
tratarse de una propuesta de asociación afectiva o profesional. Subyace un consejo: Permanecer abierto y accesible a las buenas 
influencias. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La influencia se manifiesta en el dedo pulgar del pie. 
La consecuencia, de momento es invisible. “Los efectos parecen no existir mientras no se manifiesten abiertamente”. 
2da.   La influencia se manifiesta en las pantorrillas. 
Para avanzar, debe esperar que le aconsejen o animen desde el exterior: Una acción autónoma sería portadora de 
infortunio. “El que sigue a los otros sin pensar no es más que el rabo del que tira”. 
3ra.   La influencia se manifiesta en los muslos. 
Si desea ejercer influencia sobre alguien, es preferible que no corra tras él. Refrene sus impulsos. “Los caminos antes de 
ser construidos fueron pensados; por los mismos no se siguen huellas sino objetivos”. 
4ta.   La influencia se manifiesta en el corazón. 
Se trata aquí de una influencia real y profunda, de sentimientos recíprocos. Sabiéndolo, deje de lado el egoísmo y sea 
constante en sus afectos. “Un objetivo concreto requiere un solo pensamiento ordenado, en cambio, muchos 
pensamientos, se desordenan en muchos objetivos, entonces lo que puede ser un gran logro permanece como un 
acontecer de pequeños fenómenos”. 
5ta.  La influencia se manifiesta en la nuca. 
Aquel que no se deja influenciar pierde al mismo tiempo el poder de influencia sobre los demás. “El que es dueño de sí 
mismo, es el propio guía en sus actos”. 
6ta.   La influencia se manifiesta en las mandíbulas. 
Cuando la influencia está relacionada únicamente con las palabras, carece de profundidad y duración. Moraleja: No se 
fie de las proposiciones verbales. “El habla es la forma más fácil para decir cosas,  el modo más difícil cuando es 
necesario expresarse en serio”. 
32 – HENG – LA DURACIÓN (EL MATRIMONIO) 
Arriba: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Abajo: Sun la docilidad, Viento. 
Este hexagrama simboliza el matrimonio como unión duradera entre los seres. Aparece la unión como condición duradera. 
Trueno y viento son fenómenos simultáneos. El hexagrama representa el matrimonio como una institución duradera de los 
sexos. Durante el cortejo el hombre se subordina a la muchacha, pero en el matrimonio, representado aquí por la combinación 
del hijo mayor y la hija mayor, el marido se coloca dirigiendo y la mujer muestra sumisión. 
SIGNIFICADO 
Cuando se quiere crear algo que dure, es indispensable nutrirlo de forma permanente. Pero debe evitarse caer en la trampa de 
la costumbre y la rutina, pues esta actitud sería tan perjudicial como la de cambiar constantemente de dirección. La firmeza, la 
perseverancia y el movimiento engendran la duración. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Querer la duración demasiado rápido aporta infortunio. 
Aquel que lo quiere “Todo enseguida” va directo al fracaso. “Toda realización exige un tiempo si el cual ésta no se 
manifiesta”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
46 
2da.   No se lamente. 
Está usted ansioso porque teme desear más de lo que puede obtener. Pero el presagio es feliz y usted alcanzará el 
dominio necesario para la duración. “Cuando la fuerza interior es duradera, se supera cualquier situación anormal”. 
3ra.   Quien olvida la duración encuentra la desgracia. 
Sus sentimientos son contradictorios y su comportamiento inestable. Corre el peligro de vivir una experiencia dolorosa 
(Separación, divorcio) si no lucha contra su inconsecuencia. “El que no mantiene su fortaleza interior, deja sin respaldo 
a todos sus objetivos”. 
4ta.   En el campo no hay caza. 
Usted intenta crear la duración allí donde es imposible hacerlo. Es una pérdida de tiempo y de energía. “Lo que se 
espera donde no existe, sólo se esperará un milagro”. 
5ta.  Cada cual tiene sus obligaciones. 
La regla es que el débil sigue al fuerte; la situación contraria sólo siembra confusión. “El que no actúa de acuerdo a su 
condición la perderá a manos de otros”. 
6ta.   La agitación aporta infortunio. 
Toda acción duradera debe nacer en un ambiente de calma y reflexión. Quien se apresura en todas direcciones no crea 
nada profundo. “La ansiedad es la falta de capacidad en la sincronización del tiempo de acción con el tiempo real”. 
33 – TUN – EL REPLIEGUE (LA RETIRADA) 
Arriba: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Este hexagrama describe las actitudes a adoptar en los periodos en los que la oscuridad es ascendente. El poder de la oscuridad 
crece. La luz se retira a la seguridad para que la oscuridad no pueda dominarla. Esta retirada no obedece a un deseo del hombre 
sino a una ley natural. Se trata de la manera correcta de no agotar las propias fuerzas. 
SIGNIFICADO 
Las fuerzas hostiles avanzan y, por el momento, usted no tiene ninguna posibilidad de vencerlas. En semejante situación, la 
sabiduría le indica que se retire para protegerse; no se trata de una derrota, sino de una medida de prudencia que le permite 
conservar sus fuerzas intactas y evita toda participación en acciones malas. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Es peligro entretenerse durante la retirada. 
Ello establece un contacto con los enemigos que avanzan. Póngase de prisa a cubierto. “Estar apartado del lugar por 
donde el ataque se produce, es no quedar vulnerable ante el peligro”. 
2da.   Nadie puede hacerle abandonar el combate. 
La sentencia describe a un hombre que se agarra obstinadamente al que se retira; lo que quiere es justo y por eso 
alcanzará s objetivo. “El que es constante en la pretensión de lo que es justo no podrá ser desviado de su cause”. 
3ra.   La retirada interrumpida es peligrosa. 
Usted desea retirarse, pero alguien se lo impide ¿Quizá tiene responsabilidades para con él? Ello le coloca en una 
situación delicada que puede superar evitando toda dependencia. “Cuando uno está impedido de retirarse, deberá 
adecuar la situación dominándola”. 
4ta.   El hombre noble se retira de buen grado. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
47 
A la hora de la retirada es importante aceptar la separación sin alimentar rencor o segundas intenciones. “La retirada 
no afecta al que está capacitado para andar solo, sino al dependiente que se siente desprotegido y vulnerable”. 
5ta.  Retirada amistosa. 
Si el momento de la retirada está bien elegido, huelgan las explicaciones; éstas no harían sino que la situación general 
se volviese más penosa. “Una retirada en el momento justo no podrá ser atribuible a ninguna causa no deseable”. 
6ta.   Retirada con entera libertad. 
Quien se siente interiormente desprendido no tienen ninguna dificultad en retirarse; ello le produce serenidad. 
“Cuando se está seguro de lo que se hace, una partida es una llegada hacia el objetivo elegido”. 
34 – TA CHUANG – EL PODER DE LO GRANDE 
Arriba: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Abajo: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Este hexagrama describe la fuerza en ascenso. Lo creativo es fuerte y lo que despierta incita al movimiento. La unión de la fuerza 
y el movimiento da el sentido de “poder de lo grande”. Este hexagrama está asignado a la primavera. 
SIGNIFICADO 
Usted está atravesando un período de expansión en todos los planos. Ello reclama una atención permanente a fin de 
permanecer en la  vía de la justicia, la mesura y la rectitud. No debe confundirse la fuerza con la dominación egoísta. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La fuerza en los dedos de los pies. 
La cabeza debe guiar lo que hacen los pies… Reflexione y verá como todavía no ha llegado el momento de mostrar su 
fuerza. “Cuando se pretende ejercer el poder desde un lugar incómodo, la fuerza se consumirá antes de lograr el 
objetivo”. 
2da.   La puerta se abre. 
Está usted en la vía del éxito. Continúe con osadía, pero  no sea presuntuoso. “La perseverancia es la forma más simple 
del poder hacer”. 
3ra.   Un cabrón cabruno choca contra una cerca y se engancha los cuernos. 
No se deje embriagar por el éxito ni haga demostraciones inútiles de fuerza, pues se vería inmovilizado. “El que abusa 
del poder, abusa de su propia inferioridad que lo lleva a mostrarse pequeño y vulnerable”. 
4ta.   La cerca se abre. 
Ningún obstáculo se resiste a aquel que lo aparta con calma y perseverancia. “Cuando las resistencias ceden, el poder 
que se lleva consigo será más poderoso que si se usa abiertamente”. 
5ta.  Ya no hay más obstáculos. 
Ya no necesita utilizar la fuerza. Elija ahora la suavidad. “El paso de la violencia a la mansedumbre, es el cambio de la 
fuerza con poder al poder con fuerza”. 
6ta.   El cabrón cabruno está atrapado en la cerca. 
Ha ido usted demasiado lejos en el ejercicio de la fuerza; ello provoca una situación confusa, y usted ya no puede ni 
retroceder ni avanzar. Ante todo, recupere la calma. “A veces la torpeza consumada otorga el poder de pensar”. 
 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
48 
35 – CHIN – EL PROGRESO 
Arriba: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Este hexagrama representa la luz que sale de la tierra, es decir, el sol que se eleva progresando inevitablemente. Es el símbolo 
de la rapidez, del progreso fácil que al mismo tiempo significa claridad y expansión amplia. 
SIGNIFICADO 
Se encuentra usted en un período en el que emergen y crecen sus auténticos dones. Su situación se torna más brillante y ello 
redunda de forma positiva porque usted permanece cerca de todos. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Progresar en el temor. 
Usted teme ser rechazado si progresa. Demuestre sencillez y todo irá bien. “Cuando el progreso se ve resistido, la 
perseverancia en la calma resiste cualquier rechazo”. 
2da.   Progresar en la tristeza. 
La unión a la que usted aspira se ve obstaculizada y siente usted una profunda decepción. Persevere, y la persona ala 
que desea acercarse irá a su encuentro. “Cuando el progreso se detiene, no claudicar y mantenerse perseverante 
conducirá a que los favores lleguen”. 
3ra.   Progresar en compañía. 
Si no se tienen fuerzas para progresar solo, es mejor hacerlo en compañía de personas que persiguen el mismo fin. 
“Cuando todos están de acuerdo se disminuyen las trabas para el progreso”. 
4ta.   Progresar como una marmota. 
Le guía la idea de amasar, de poseer más, pero mantiene esta ambición oculta. Sin embargo, no podrá impedir que sus 
acciones sean descubiertas y ello provocará grandes disgustos. “Acaparar no significa progresar sino estancar”. 
5ta.  Progreso desinteresado. 
Usted ocupa un puesto importante y se pregunta si ha hecho bien en no intentar obtener más de ello. No lo lamente, 
tendrá más ocasiones de progresar. “En épocas de progreso las acciones están respaldadas por éste”. 
6ta.   Progreso agresivo. 
Su comportamiento es duro y agresivo. Ello puede excusar si uno de los suyos ha cometido una falta, pero usted no 
debe actuar así en la vida pública. “Tener conciencia del riesgo que implica el procedimiento enérgico, evita que se 
comentan excesos”. 
36 – MING I – EL OSCURECIMIENTO DE LA LUZ 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
El sol está debajo de la tierra. Este hexagrama describe la dominación de las tinieblas, que hieren la luz. Un hombre de 
naturaleza siniestra está en posición de autoridad y trae perjuicio al hombre sabio y capaz. Aquí la autoridad está ocupada por 
un hombre sombrío que trae perjuicios al hombre débil y virtuoso 
SIGNIFICADO 
Se encuentra usted en dificultades, bien porque la situación general es oscura, o bien porque usted padece el dominio de un 
hombre cuya alma está sumida en las tinieblas. Las criticas no servirían de nada; usted no puede traer la luz. Finja que se adapta, 
preserve su claridad interior y no se deje avasallar. De esta manera, estará preparado cuando se presenten tiempos mejores. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
49 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El hombre noble no come durante tres días. 
El oscurecimiento está en sus inicios y usted es el único que se ha dado cuenta. Aquellos a quienes intenta prevenir le 
atacan y le maldicen. Usted padece privaciones. Sin embargo, tiene razón y pronto se le reconocerá. Paciencia… “El que 
es fiel a sus principios los mantiene cueste lo que cueste”. 
2da.   El oscurecimiento le hiere en el muslo. 
No es una herida grave que impida actuar, pero le molesta. Únase a otros para luchar contra las tinieblas. “En una 
situación límite puede aparecer la ilimitada fuerza de la voluntad”. 
3ra.   Él captura al jefe de las tinieblas. 
Usted sale victorioso gracias a una casualidad propicia. Ello sólo permite reformas prudentes. “Cuando la causa del mal 
es aniquilada, sus efectos irán desapareciendo gradualmente”. 
4ta.   En el corazón de la oscuridad, él parte. 
Usted comprende que no hay ninguna esperanza de mejorar. Partir, alejarse de las tinieblas lo más rápido posible es la 
única solución. “Cuando se llega al fondo de algo, ya no quedan dudas ni excusas para actuar en consecuencia”. 
5ta.  Obligación de permanecer en la oscuridad. 
Las circunstancias le impiden abandonar su lugar. No diga lo que piensa, calle lo que sabe. La salvación está en la 
adaptación silenciosa. “Cuando el peligro acecha por algo que uno posee, ocultarlo es tenerlo preparado para cuando 
las condiciones cambien”. 
6ta.   La oscuridad total. 
Cuando llega al extremo, la oscuridad se destruye a sí misma, y el hombre tenebroso provoca su propia caida. “El mal se 
consume por sí mismo cuando ya no queda posibilidad de hacerlo”. 
37 – CHIA JEN – EL CLAN (LA FAMILIA) 
Arriba: Sun la docilidad, Viento. 
Abajo: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Este hexagrama simboliza las leyes internas que rigen la familia. El hexagrama representa las leyes que rigen dentro de la 
familia. La línea más alta representa al padre y la más baja al hijo. La ubicada en quinto lugar, al esposo, y la del segundo, a la 
esposa. Las otras dos líneas corresponden a un hermano y su viuda. La familia está regida por leyes que rigen la vida de una 
casa, leyes que, se aplican, también al clan, al pueblo y al universo. La influencia que se ejerce desde el interior de una familia 
hacia el exterior, está representada por la imagen del viento que estimula a el fuego. 
SIGNIFICADO 
En la familia, como en toda sociedad humana, es importante que cada cual se mantenga en su sitio y cumpla con su deber, y que 
quien deba dirigir dirija. De la coherencia interior nace la armonía exterior. Esto también es válido para el gobierno de los 
hombres. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La jerarquía es importante. 
Si es usted responsable de un grupo, debe demostrar autoridad y asignar a cada uno un papel concreto. “El buen 
funcionamiento de una familia se basa en los acuerdos entre sus miembros”. 
2da.   La mujer está en el centro de la casa. 
Así mantiene el equilibrio, utilizando la dulzura y no la violencia. “Cuando en una familia cada uno no ocupa el lugar 
que le corresponde, ésta se desorganiza y corre el riesgo de desintegrarse”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
50 
3ra.   Encontrar el término medio. 
Los excesos de severidad son tan peligrosos como la dejadez. “Cuando en una familia la autoridad se quebranta, ya 
nadie respetará a nadie”. 
4ta.   Ella es la riqueza de la casa. 
Cuando ingresos y gastos se equilibran, la prosperidad reina en la familia (Y en la sociedad). “Una mujer bien ubicada es 
el hogar personificado”. 
5ta.  Él se acerca a su familia como un rey. 
El éxito se obtiene cuando el cabeza de familia inspira confianza, amor y respeto. “El que ama y respeta a su familia, 
sabe que su lugar será reconocido espontáneamente por sus miembros”. 
6ta.   Su trabajo impone respeto. 
Aquel que tiene a su cargo una familia debe asumir las responsabilidades que se derivan de ello y actuar con justicia. Así 
llega la fortuna. “Cuando el que dirige da el ejemplo, puede exigir sin vacilar ni temer”. 
38 – K'UEI – LA OPOSICIÓN 
Arriba: Li. Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: Tui Lo Gozoso, Lago. 
El fuego y el lago van en direcciones opuestas. Se trata de dos movimientos en contraste directo, la llama que sube y el lago que 
se sumerge. Li corresponde a la hija segunda y Tui a la hija menor, que viven en la misma casa pero pertenecen a distintos 
hombres; sus deseos no son los mismos sino que divergen. 
SIGNIFICADO 
Aquí, la incomprensión está causada por dos voluntades que van en sentido contrario. Eso bloquea toda acción común y, en 
consecuencia,  toda gran empresa. Es preferible conformarse con actuar con las cosas pequeñas. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El caballo perdido regresa por sí solo. 
El malentendido que le separa de una persona querida no se resolverá por la fuerza; espere y ésta volverá 
espontáneamente. “Así como todo lo que el enfrentamiento separa no puede ser unido compulsivamente, de una 
manera natural la distención se ocupa de que todo vuelva su cause”. 
2da.   Encuentro en una calle estrecha. 
Cuando existan malentendidos entre personas dotadas de afinidades, es útil un encuentro fortuito, aparentemente 
guiado por el azar. “Los encuentros casuales carecen de las suspicacias que la formalidad puede provocar”. 
3ra.   El carro es tirado hacia atrás. 
Está usted atravesando un momento en el que todo parece perjudicarle. Un amigo le ayudará a salir de este mal paso. 
“Un mal comienzo no se prolonga si no hay motivos”. 
4ta.   Aislado por la oposición, encuentra a un nombre de confianza. 
Sus convicciones profundas le mantiene apartado del grupo, pero encuentra a un amigo que las comparte. Juntos 
obtendrán el éxito. “Los incomunicados dejan de serlo cuando descubre los puentes que los unen”. 
5ta.  El compañero se abre un camino hacia usted. 
Una persona cuya fidelidad usted desconoce se obstina en buscar su compañía. Deben trabajar duro. “La desconfianza 
perece cuando alguien da pruebas de su autenticidad”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
51 
6ta.   Aliado por la oposición, toma a su compañero por un bandido. 
Su soledad procede de un malentendido que le separa de su mejor amigo. Usted piensa que intenta perjudicarle, pero 
se trata de un error, ya que él le es leal. Debe deponer las armas y favorecer la reconciliación. “El que es desconfiado 
tardará en diferenciar una buena intención de un ataque”. 
39 – CHIEN –  EL IMPEDIMENTO (EL OBSTÁCULO) 
Arriba: K´an - El abismo, Agua. 
Abajo: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Detrás, una montaña infranqueable; delante, el abismo. Avanzar es peligroso; retroceder, imposible. Este hexagrama describe 
las diferentes formas de reaccionar frente al obstáculo. Estamos rodeados por obstáculos. El hexagrama representa las 
obstrucciones que aparecen en el curso del tiempo pero que pueden ser superadas. 
SIGNIFICADO 
Se encuentra usted ante una dificultad que, de momento, es imposible afrontar. Primero debe detenerse y reflexionar; después, 
interrogarse sobre sus responsabilidades, pues no ha sido únicamente el azar el que le ha puesto en esta situación… Por último, 
no rechazar las ayudas que le ofrecen. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Ir conducido hacia el obstáculo. 
Más que avanzar, retírese momentáneamente a fin de reflexionar y preparar la acción futura. “Cuando un obstáculo se 
presenta, la mejor manera de actuar es analizarlo para luego eludirlo”. 
2da.   El servidor encuentra un obstáculo sobre otro. 
Su deber le impide rodear el obstáculo. Está obligado a avanzar, pero nadie puede reprocharlo. “Si el deber obliga a 
enfrentarse con numerosos obstáculos, no queda otra alternativa que fortalecer la voluntad interior y toparse con 
ellos”. 
3ra.   Él vuelve atrás. 
Cuando se es responsable de la seguridad de otras personas y una acción puede ponerlas en peligro, es preferible evitar 
el combate. “Cuando el líder se separa de su grupo, los obstáculos se acrecientan para el líder y para el grupo”. 
4ta.   Volver conduce a la unión. 
Usted no puede afrontar solo las dificultades; busque aliados que, llegado el momento, le ayuden a vencer. “La unión 
empequeñece los obstáculos”. 
5ta.  En medio de los obstáculos surgen amigos. 
Usted tiene la posibilidad y el deber de superar los obstáculos. Se producen ayudas procedentes del exterior. “El que 
siempre ha sido noble con la gente, cuando necesite ayuda la obtendrá”. 
6ta.   Volver conduce a la fortuna. 
Usted ha superado los obstáculos, pero los demás necesitan su ayuda; no se la niegue. “La vocación no reconoce 
obstáculos más que aquellos que la apartan de su rumbo”. 
40 – HSIEH –  LA LIBERACIÓN 
Arriba: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
Abajo: K´an - El abismo, Agua. 
El trueno (El movimiento) permite salir de una situación crítica. El obstáculo fue removido y las dificultades resueltas. Todavía no 
se ha terminado la liberación, sino que está justo en el comienzo, y el hexagrama representa su evolución progresiva. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
52 
SIGNIFICADO 
Las dificultades desaparecen por sí solas. La situación se purifica. Usted puede actuar a su manera y recuperar, si lo desea, el 
equilibrio y la expansión perdidos. En tales circunstancias, es fundamental olvidar el pasado y los rencores. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Se sigue el buen rumbo. 
Sus problemas se han acabado. Es normal permanecer una temporada en calma a fin de reponer fuerzas. “La 
tranquilidad es el estado conveniente para estabilizarse después de superados los problemas”. 
2da.   Él mata tres zorros. 
La liberación no ha hecho más que empezar. Para llevarla a término, actúe con mesura y desconfíe de los aduladores 
que, en la sombre, intentan perjudicarle. “Un gobernante si quiere ser soberano debe deshacerse de los que 
pretenden influenciarlo de mala fe”. 
3ra.   Él atrae a los ladrones. 
Las experiencias de las dificultades pasadas no le han servido  de nada; se jacta de su éxito. Así se expone a caer de 
nuevo en los mismos problemas. “El que hace ostentación de sus bienes, será blanco de los que ambicionan lo que 
tiene”. 
4ta.   Él cambia de compañero. 
Durante el periodo de dificultad, usted mantuvo contacto con malas compañías. Mientras no se libere de ellas, los 
hombres valiosos permanecerán alejados de usted. “Alguien que depende fuertemente de otro, no podrá actuar por sí 
mismo cuando el destino se lo exija”. 
5ta.  Él se libera interiormente. 
Si desea realmente liberarse de las malas influencias, debe hacerlo desde el interior. Las prohibiciones no sirven de 
nada; sólo cuenta su convicción. “Los que en el interior de una persona no ocupan un lugar, tampoco lo tendrán en su 
círculo”. 
6ta.   El príncipe derriba a un halcón. 
Cuando una mala persona obstaculiza la liberación, no se debe dudar en utilizar todos los medios para apartarla. “Si el 
que ocupa un lugar que no le corresponde no es removido, no será más que un estorbo haciendo cosas que no debe”. 
41 – SUN –  LA MERMA (LA DISMINUCIÓN) 
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: Tui Lo Gozoso, Lago. 
El trigrama inferior pierde poder en provecho del trigrama superior; de ahí la imagen de la disminución. Si los cimientos de un 
edificio son débiles y las murallas altas más fuertes, toda la estructura pierde su estabilidad. Todo el tema del hexagrama incide 
en que los cambios de fortuna pueden ocurrir sin perturbar las fuentes de la riqueza de la nación y sin provocar el fracaso de las 
clases inferiores. 
SIGNIFICADO 
Hay un momento para todo en la vida; lo importante es adaptarse. Aquí, por ejemplo, conviene eliminar lo superfluo a favor de 
lo necesario. Cuando disminuyen los medios materiales, es el momento de desarrollar las fuerzas espirituales. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La ayuda debe ser ponderada. 
Si usted ayuda a una persona que está en apuros, no se muestre arrogante. “No abusar de los solícitos es no 
apropiarse de la voluntad ajena”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
53 
2da.   No hay que disminuirse a favor de los demás. 
No es bueno que, al ofrecer su ayuda, usted se mutile voluntariamente. Es preferible que no intervenga. “Servir no es 
ponerse en inferioridad de condiciones sino asistir conservando la dignidad”. 
3ra.   Tres hombres no pueden unirse. 
Una asociación de tres ocasiona obligatoriamente la marcha de una persona; pero si usted está solo, encontrará un 
compañero. “El temor a quedar excluido conduce a la conspiración”. 
4ta.   Atenuar los defectos propios atrae a los compañeros. 
Con frecuencia, nuestros defectos se aumentan y agravan a causa de un entorno nefasto. Eliminar éste permite que se 
acerquen a nosotros aquellos que nos son beneficiosos. “Quitarse defectos es eliminar barreras que no permiten el 
paso de los demás hacia uno”. 
5ta.  A buen seguro alguien mejora. 
La felicidad le espera y nada podrá impedirlo. “Hay signos que muestran lo que está predestinado a ser grande”. 
6ta.   Él obtiene servidores. 
Si usted obra de forma desinteresada por el bienestar general, la ayuda se presentará por sí sola. “Cuando hay equidad 
no queda el sabor amargo del privilegio”. 
42 – I –  EL AUMENTO 
Arriba: Sun la docilidad, Viento. 
Abajo: Chen. Lo que despierta, Trueno. 
El viento y el trueno se fortalecen y acrecientan mutuamente. Una de las ideas fundamentales del I Ching es que gobernar bien 
es bien servir al pueblo. El sacrificio del ser superior que realiza un incremento del ser inferior es considerado como un puro y 
simple aumento. El sacrificio de los más altos elementos produce el incremento de los más bajos; solo el espíritu tiene poder 
para ayudar al mundo. 
SIGNIFICADO 
Está atravesando un momento de prosperidad que no será eterno. Debe aprovecharlo para emprender actividades, cultivar lo 
que existe de positivo y eliminar lo que es perjudicial. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él realiza grandes acciones. 
Fortuna. Todo es positivo; no dude en actuar. “Cuando se tiene el poder de realizar, no hay incriminaciones que 
nazcan de los grandes hechos”. 
2da.   El rey lo presenta ante Dios. Fortuna. 
Su éxito es merecido y va a aumentar. Sepa mantenerse lúcido frente al triunfo. “Los predestinado sa la grandeza 
alcanzan el favor de los reyes y la armonía de los dioses”. 
3ra.   Experiencias desgraciadas le han enriquecido. 
Si es usted sincero, los acontecimientos se volverán a su favor. “Es responsabilidad de un soberano palear las 
dificultades de los que han sufrido desgracias”. 
4ta.   Él camina en medio. 
Tiene usted que desempeñar un papel de mediador ante un personaje influyente. Él seguirá sus consejos si usted no 
actúa con segundas intenciones. “En un buen consejero está la clave para realizar grandes obras”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
54 
5ta.  Si tu corazón es bueno, no preguntes. 
Esta sentencia feliz indica que su bondad será reconocida; es inútil que ese interrogue a ese respecto. “La auténtica 
bondad no tiene segundas intenciones”. 
6ta.   El enriquecimiento solitario provoca la caída. 
Si usted se eleva egoístamente olvidando ser útil a los demás, se expone en primer lugar a la soledad, y luego a la 
hostilidad. “La falta de sensibilidad produce el mismo efecto sobre los perjudicados que habrán de atacar”. 
43 – KUAI –  EL DESBORDE (LA ABERTURA) 
Arriba: Tui Lo Gozoso, Lago. 
Abajo: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Cinco trazos positivos se enfrentan al único trazo negativo, que desaparecerá. Este hexagrama representa que en una mano algo 
se rompe tras una larga acumulación de tensión, como las crecidas de los ríos rompen los diques. En la otra mano hay una 
referencia a la época en que la gente inferior comienza a desaparecer. Su influencia es en vano. 
SIGNIFICADO 
Existen dos explicaciones. Según la primera, si en una situación aparece aunque sólo sea un elemento malo, éste puede 
contaminarla; en consecuencia, debe ser expulsado de forma enérgica y decidida. Según la segunda, este hexagrama señala el 
peligro vinculado a toda acumulación, es decir, el hecho de que le seguirá automáticamente una dispersión. De ahí el peligro de 
poseer demasiado y la necesidad de actuar de manera que se restablezca el equilibrio. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   No hay que sobrepasar el objetivo. 
Usted puede avanzar hasta un punto determinado, ya que los obstáculos todavía son grandes. No corra en exceso. 
“Para evitar fracasos inesperados, hay que saber evaluar si la propia fuerza es suficiente para la acción”. 
2da.   Armas de día y de noche. 
Una vigilancia constante permite superar el peligro cuando éste sobreviene; estar preparado, ése es el secreto. “Estar 
preparado es estar seguro para la acción”. 
3ra.   Él camina solo y encuentra lluvia. 
Si usted se encuentra en una situación difícil; nadie comprende su forma de actuar y ello le expone a no pocas críticas. 
Eso no tiene verdadera importancia, ya que usted permanece fiel a sus convicciones profundas. “Si alguien superior se 
ve en la situación de tener que relacionarse con alguien inferior, a pesar de que se lo pueda confundir con éste, no 
sufrirá los efectos si se mantiene fiel a su virtud”. 
4ta.   Él debería dejarse conducir como un cordero. 
Su obstinación en avanzar despreciando los obstáculos y sin tener en cuenta los consejos le causa infortunio. “A veces 
el amor propio no permite ver la verdadera magnitud de las cosas”. 
5ta.  Él lucha contra las malas hierbas. 
Los malos hábitos y las relaciones perjudiciales son como las malas hierbas; hay que arrancarlas de raíz, pues de lo 
contrario no mueren. Existe el peligro de desanimarse, pero hay que perseverar sin perder la esperanza. “Lo que debe 
erradicarse, ha de hacerse por más difícil que resulte la tarea”. 
6ta.   Él piensa en los gérmenes del mal. 
Se ha obtenido el triunfo, pero todavía es frágil; no se relaje y permanezca atento a fin de impedir toda nueva  irrupción 
del mal. “Cuando hay que dar el golpe final y nadie colabora, el mismo será defectuoso”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
55 
44 – KOU –  LA COMPLACENCIA (IR AL ENCUENTRO) 
Arriba: Ch'ien Lo Creativo, Cielo. 
Abajo: Sun la docilidad, Viento. 
Un trazo débil se introduce secretamente (Abajo) entre los trazos fuertes. El hexagrama indica una situación en que el principio 
de la oscuridad, después de haber sido eliminado, furtiva e inesperadamente retorna para obstruir desde dentro y desde abajo. 
Por su propia decisión el principio femenino va a reunirse con el masculino. Se trata de una situación desfavorable y peligrosa 
que debe comprenderse pronto para prevenir sus posibles consecuencias. Este símbolo está relacionado con el solsticio de 
verano, el principio oscuro recomienza poco a poco su ascensión. 
SIGNIFICADO 
Hay dos explicaciones. El primero es que debe mostrarse circunspecto con los encuentros actuales, aunque no le parezcan 
peligrosos. El segundo es que, en ocasiones, es bueno que el débil vaya por delante del fuerte, siempre y cuando su actitud sea 
sincera y sin segundas intenciones. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Es preciso frenarlo con un freno de bronce. 
Hay que detener el mal en cuanto aparece; no le dé tiempo a que se instale. “Todo aquello que crezca será poderoso 
en su naturaleza”. 
2da.   Él lo tiene bajo control. 
Si el elemento malo que está en usted, o a su alrededor, encuentra un apoyo exterior, se desarrolla. Procure 
controlarlo. “El que no pueda ser adaptado deberá ser apartado”. 
3ra.   Él recuerda el peligro. 
Está usted tentado de acercarse a una persona cuya influencia le sería ciertamente nefasta, pero las circunstancias se lo 
impiden. Eso le parece doloroso, y,  sin embargo, es una buena cosa. Sea consciente de ello. “Si lo que se desea no se 
alcanza, por más pernicioso que sea lo anhelado, causará insatisfacción al que no comprende el riesgo”. 
4ta.   Él los soporta con paciencia. 
Si no es paciente y accesible a los más débiles que usted, no podrá esperar nada de ellos cuando los necesite. “Si se 
deja cortar los lazos, después no habrá conexión posible cuando uno lo requiera”. 
5ta.  Eso le viene del cielo. 
Usted no obliga a nadie a que se le acerque, el al tiempo que permanece disponible y dispuesto a ayudar a quien se lo 
pida. Será recompensado por esta actitud y tendrá encuentros positivos. “El destino de lo que está madurando es la 
caída a su debido tiempo”. 
6ta.   Él viene al encuentro con cuernos. 
Ha elegido evitar de momento los encuentros y permanecer solo. No sea agresivo con quienes se acercan a usted; no 
todo el mundo puede comprender su actitud. “En los encuentros duros habrá energías que se desgasten”. 
45 – TS'UI –  LA REUNIÓN (LA CONCENTRACION, EL ACOPIO) 
Arriba: Tui Lo Gozoso, Lago. 
Abajo: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
El lago es el lugar donde se reúnen las aguas que fluyen por la tierra; ésa es  la imagen de este hexagrama. 
SIGNIFICADO 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
56 
Este hexagrama describe la reunión de hombres en un sentido más amplio que la unión familiar (Hexagrama 37 La familia) o la 
ay.uda mutua (la solidaridad, hexagrama 8). Aplicando a situaciones individuales, indica que la integración en un grupo sólo se 
realiza con tres condiciones: La existencia de un grupo común, la presencia de un jefe y la coherencia interna. Asimismo, toda 
persona debe permanecer siempre atenta a cualquier elemento de confusión que pueda introducirse y perjudicar al grupo. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Unas veces confusión, otras reunión. 
Usted desea unirse a alguien a quien admira, pero su entorno se opone. Ello le sume en la incertidumbre. Sin embargo, 
si le pide ayuda a esa persona y le expresa sus dudas, ella sabrá disiparlas. No dude ni se deje influir. “Si lo que se desea 
no se busca de la forma apropiada, lo que se obtenga también será inadecuado”. 
2da.   Dejarse llevar aporta fortuna. 
El pasado le retiene. Teme decepcionar a quienes buscan su compañía. No dude más; siga los impulsos de su corazón y 
de sus acciones. “Cuando hay fuerzas que reúnen espontáneamente, se forma un camino transitable para quien 
quiera seguirlo”. 
3ra.   Reunión en los suspiros. 
Usted desea introducirse en un grupo ya formado y eso le coloca en una situación difícil. Pese a todo, es preciso dar el 
primer paso, aunque para ello tenga que olvidar pasajeramente su orgullo. “El lugar que se le de en un círculo al que 
pretendió entrar sin que lo convoquen, será acorde a las resistencias que pusieron sus miembros para que no 
ingrese”. 
4ta.   Reunión desinteresada. Fortuna. 
Usted pone toda su energía al servicio del grupo, sin esperar a cambio un provecho personal. De este modo el éxito está 
asegurado. “El que antepone el bien común a su propio beneficio, antepone la adhesión a la continua suspicacia”. 
5ta.  Ellos se reúnen a su alrededor. 
Está usted en el centro de una reunión, pero ello comporta el riesgo de encontrase en contacto con personas 
interesada en su poder. Sea franco con ellas; así se ganará su confianza y despertará su capacidad de transformarse. “La 
confianza que reúne se consolida con la firmeza de la voluntad y la fuerza de los hechos”. 
6ta.   Lamentaciones y suspiros. 
La persona a la que usted desea acercarse no comprende su pregunta y le rechaza. Usted se lamenta. No se desanime; 
insista y logrará realizar la unión deseada. “Las buenas intenciones no siempre son reconocidas en el tiempo preciso”. 
46 – SHENG –  EL EMPUJE HACIA ARRIBA 
Arriba: K'un Lo Receptivo, Tierra. 
Abajo: Sun Lo Suave Viento, Madera. 
El viento es el bosque; este hexagrama describe su nacimiento y crecimiento. La madera crece por sobre la tierra. Este símbolo 
se asocia con el esfuerzo, tal como una planta requiere energía para salir desde la tierra. Indica un ascenso vertical, el 
crecimiento directo de la oscuridad y sumisión al poder y la influencia. 
SIGNIFICADO 
Está usted en una situación en la que es posible progresar porque no hay obstáculos. Sin embargo, todo reposa sobre su 
voluntad y su trabajo. El oráculo también recomienda no dejarse influir o desanimar por un eventual fracaso, sino, por el 
contrario, continuar “Empujando hacia arriba”, es decir, evolucionando, subiendo. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El impulso hacia arriba encuentra apoyo. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
57 
Conocerá a un hombre poderoso que le ayudará en su ascenso. “La similitud con lo que está arriba permite que algo 
suba”. 
2da.   Él encuentra la sinceridad. 
La rectitud y la sinceridad son más importantes que las formas. Sea consciente de ello y no se sorprenda de la rudeza de 
quienes le ofrecen ayuda. “La adhesión no se hace esperar ante la sinceridad y la entrega”. 
3ra.   Él avanza por una ciudad vacía. 
Usted progresa con una facilidad pasmosa. Eso no durará eternamente; en consecuencia, aproveche al máximo esta 
situación. “No se deben complicar las cosas que no oponen resistencia”. 
4ta.   El rey lo presenta al Dios de la montaña. 
Aquí alcanza la cima del éxito; todos le admiran y reconocen su valor. “Cuando el virtuoso es reconocido se le presenta 
como ejemplo”. 
5ta.  Él empuja hacia arriba poco a poco. 
Cuando el éxito es grande, el hombre corre el peligro de dejarse embriagar y avanzar demasiado deprisa. Pero es 
preciso permanecer lúcido y recorrer las últimas etapas lentamente. “El éxito se asegura para los que cumplen con 
todas las etapas de sus objetivos”. 
6ta.   Él empuja hacia arriba en la oscuridad. 
Avanzar a ciegas y desear siempre más le conducirá al agotamiento de sus recursos. Sepa dar marcha atrás de vez en 
cuando. “La realidad termina siempre por mostrarse más dura ante los que no quieren verla”. 
47 – K'UN –  EL AGOTAMIENTO (LA PESADUMBRE) 
Arriba: Tui Lo Gozoso, lago. 
Abajo: K´an El Abismo, Agua. 
El lago está sobre el agua; se ha secado. De ahí la idea de agotamiento, de abatimiento. El trigrama superior corresponde al 
principio de la oscuridad y el inferior al principio de la luz. Los hombres superiores se encuentran oprimidos y sometidos a las 
restricciones que les oponen los hombres inferiores. 
SIGNIFICADO 
Aquí se trata de un momento en el que domina la adversidad. Sus recursos, morales o materiales, se ha agotado; ya no tiene 
fuerzas para reaccionar y los demás le niegan su ayuda. Lo único que puede hacer es permanecer fiel a sus convicciones y sus 
objetivos. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él llega a un valle oscuro. 
Sumirse en la depresión y lamentarse es una actitud muy peligrosa. Debe reaccionar como sea, salir de su ceguera, 
liberarse del pasado. “Cuando la adversidad acontece, resignarse es hacerla crecer”. 
2da.   Él está aplastado junto al vino y los alimentos. 
Su seguridad material no está en juego, pero usted se siente desanimado por la trivialidad de su existencia. Una ayuda 
vendrá del exterior; le harán una proposición. “Cuando el estado de disconformidad lleva a emprender obras sin la 
debida capacitación, el descontento interior no será superado”. 
3ra.   Él es aplastado por una piedra y se agarra a unos cardos. 
Si, en un período de abatimiento, usted vacila y malgasta sus fuerzas cambiando de dirección sin parar, muy pronto ya 
no será capaz de ver las puertas de salida. “El que se expone a cosas que no debe no hallará más que su propia 
pesadumbre”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
58 
4ta.   Él se acerca lentamente en un carro dorado. 
Usted goza de una situación acomodada que le permite ayudar a los demás. Hágalo sin dudar y no se deje influir por 
aquellos que sólo piensan en su propio interés. “El deber no debe ser postergado por situaciones atractivas”. 
5ta.  La alegría viene muy lentamente. 
Usted rebosa de buena voluntad, pero no encuentra ayuda ni por encima ni por debajo de usted. Espera 
tranquilamente y con recogimiento. Su aislamiento no será eterno. “Cuando no se puede en ningún sentido, queda 
abierto el camino del sacrificio y la oración”. 
6ta.   Él se encuentra aplastado por sarmientos. 
El abatimiento ha finalizado. No se deje influir por las dificultades pasadas y póngase en marcha. “Tener presente los 
viejos errores asegura el logro de una nueva acción”. 
48 – CHING –  EL POZO 
Arriba: K´an El Abismo, Agua. 
Abajo: Sun Lo Suave Viento, Madera. 
El agua reposa en el bosque que la hace salir de la tierra, imagen de un pozo. Los árboles están arriba, el agua abajo. Los árboles 
entran en la tierra para traer agua. Trae la idea de una inagotable dispensadora de alimentos. 
SIGNIFICADO 
Este oráculo tiene una importante dimensión filosófica: Describe la naturaleza del hombre en lo que ésta tiene de más profundo 
e indica que aquel que lleva a cabo una búsqueda personal debe ir hasta el fondo de las cosas, sin detenerse en el camino o 
dejarse influir por convencionalismos o modas. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Ningún animal acude a un pozo viejo. 
Si deja de interesarse a sí mismo, nadie irá hacia usted. “El que se descuida a sí mismo consigue finalmente que nadie 
se preocupe por él”. 
2da.   El agua de pozo es clara, pero el cántaro está roto. 
Usted descuida sus posibilidades y su situación se degrada. Ello le expone a contactos nefastos que apartarán de usted 
a las personas de valía. “La realización correcta de una tarea requiere que nada quede librado al azar o a la 
incompetencia”. 
3ra.   El pozo está limpio, pero nadie bebe su agua. 
Sus cualidades son reales, pero de momento nadie las utiliza. Sin embargo, alguien piensa ponerle de relieve. “Cuando 
una gran potencialidad no es empleada, grandes obras se pierden de realizar”. 
4ta.   Están arreglando el pozo. 
Usted hace un trabajo sobre sí mismo y pone orden en su vida. Por el momento, eso le impide actuar a la luz del día, 
pero resalta sus cualidades profundas; más tarde serán reconocidas. “Las cosas que se reparan quedan en condiciones 
de servir plenamente”. 
5ta.  En el pozo hay una fuente de agua clara. 
Usted posee cualidades que resultarán útiles para todos. Pero le corresponde a usted convencerlos de ello, resaltar su 
valía. “La transparencia de un hombre sabio y virtuoso hace posible que de él se extraigan las enseñanzas que sirven 
para los que buscan la buena senda”. 
6ta.   Se extrae agua del pozo sin dificultad. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
59 
Su riqueza interior es inagotable, como el agua de una fuente, y usted hace que los demás se beneficien de ello. 
Fortuna. “La virtud es inagotable para todos los que de ella busquen nutrirse”. 
49 – KO – LA REVOLUCIÓN (LA MUDA) 
Arriba: Tui, Lo Gozoso, Lago. 
Abajo: Li, Lo Oscilante, Fuego. 
Este hexagrama describe la lucha entre dos elementos irreconciliables: El lago y el fuego. Los trigramas representan a las hijas 
menores. Sus influencias se encuentran en actual conflicto y cada fuerza combate a la otra como el fuego y el agua, cada una 
trata de destruir a la otra. De aquí la idea de revolución. 
SIGNIFICADO 
El oráculo habla de un período de mutación, de cambio, que es necesario aceptar. También dice quelas transformaciones totales 
y las revolucionarias son cosas peligrosas que sólo se deben provocar cuando no existe otra salida. E incluso en tal caso, el 
preciso elegir el momento con prudencia y asegurarse apoyos exteriores. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La revolución evita una ofensiva prematura. 
Antes de actuar, interróguese: ¿Ha intentado todas las demás posibilidades?. “Lo que se modifica permanentemente, 
no se cambia, se destruye”. 
2da.   En su momento, puede provocar la revolución. 
Cuando una simple reforma resulta insuficiente para cambiar las cosas, la revolución es necesaria. Prepare con calma su 
estrategia. “El tiempos de los cambios profundos acontece cuando lo superficial se ha estancado”. 
3ra.   Los rumores de revolución han circulado tres veces. 
El cambio es inevitable. A fin de no quedar desbordado por los acontecimientos, evite cualquier apresuramiento o 
vacilación inútiles. “No se logrará un cambio profundo si no ha sido meditado en profundidad”. 
4ta.   Cambiar el orden del Estado aporta fortuna. 
Tan sólo el hombre que detenta a la vez la autoridad exterior y la fuerza interior puede llevar a buen término una 
revolución y lograr el apoyo del pueblo. “Las nuevas formas se corporizan con nuevas estructuras”. 
5ta.  El hombre cambia como un tigre. 
Usted es capaz de transformarse y lo ve con claridad; la evidencia de sus designios hace que todos le sigan sin vacilar. 
“Los signos de un gran cambio acompañan al hombre que ha de llevarlo a cabo”. 
6ta.   El hombre cambia como una pantera. 
Algunos hombres no pueden transformarse por completo. Hay que aceptar de ellos una simple reforma y conformarse 
con que sea posible. “Cuando la clase más alta de una sociedad cambia, las inferiores también se ven arrastradas a 
modificarse en menor grado”. 
50 – TING – EL CALDERO 
Arriba: Li, Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: Sun Lo Suave Viento, Madera. 
Los trazos de este hexagrama evocan la imagen de un caldero: Abajo las patas; en el centro, la panza; y arriba, las asas para 
engancharlo. Junto con "El pozo" son los dos únicos hexagramas que representan objetos concretos fabricados por el hombre. 
Representa a la llama alimentada por la madera' y el viento; sugiere la idea de preparación de la comida.  
 SIGNIFICADO 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
60 
El caldero simboliza la prosperidad. Contiene la idea de una alimentación abundante, tanto en el sentido material como 
espiritual. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Hay que darle la vuelta al caldero para limpiarlo. 
Cualquiera que sea su situación anterior, triunfará con la condición de que lleve a cabo una limpieza dentro de usted; 
por ejemplo, liberarse de los viejos problemas. “Antes de comenzar algo nuevo hay que primero despojarse de todo lo 
viejo que desvirtúe la realización”. 
2da.   En el caldero hay alimentos. 
Usted se encuentra en un período de realización. Continúe avanzando sin prestar atención a las críticas de los 
envidiosos. “La firmeza en la propia fe hace a una voluntad infranqueable”. 
3ra.   El asa del caldero está cambiada. 
Nadie reconoce sus cualidades y usted tiene la impresión de estar malgastando su energía y su talento. No se preocupe, 
pues esos obstáculos pronto desaparecerán. “Lo que ha sido concebido para que funcione de una manera, no tendrá 
la misma eficacia si se pretende hacerlo funcionar de otra forma”. 
4ta.   Las patas del caldero se han roto. 
Usted no está a la altura de la empresa, o bien no cree lo suficiente en ella. No se exponga inútilmente al fracaso. “El 
que no está capacitado para llevar adelante una misión importante y sin embargo la realiza, el fracaso dejará en 
evidencia su nivel de competencia”. 
5ta.  El caldero tiene aros de oro. 
Pese a las importantes responsabilidades, usted ha sabido permanecer accesible a los demás y hacerse digno de su 
ayuda. Ello aporta prosperidad. “El que está debidamente capacitado para accionar, recibirá la colaboración de los 
hombres capaces que sostendrán su rumbo hasta el logro de la obra”. 
6ta.   El caldero tiene aros de jade. 
El éxito es total; usted lo ha obtenido mediante la mezcla de la fuerza y la suavidad. “El que es reconocido en su 
sabiduría será requerido para que haga de ésta un servicio”. 
51 – CHEN – LA CONMOCIÓN (LA EXCITACIÓN, EL TRUENO)  
Arriba: Chen El Despertar, Trueno. 
Abajo: Chen El Despertar, Trueno. 
Esta repetición de dos diagramas simboliza una duplicación del trueno y, en consecuencia, una sacudida general. El hexagrama 
Chen representa al hijo mayor, quien dirige con energía y poder. 
SIGNIFICADO 
Está atravesando una situación que usted percibe como peligrosa e imprevisible. Todo está en movimiento; usted teme no 
poder controlar nada y ser arrastrado como una brinza de hierba por la tempestad. Sepa conservar la calma y aprovechar esta 
época para actuar con entera libertad. De este modo utilizará la sacudida en su provecho. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Sacudida pasajera. 
El temor aumenta el peligro. No se deje dominar por la emoción; sólo se trata de una tormenta. “Muchas veces los 
estados de conmoción sirven para poner orden y distender las cosas”. 
2da.   Él encuentra lo que había perdido. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
61 
La sacudida general le ha colocado en una situación muy difícil, a la que de momento no puede poner remedio. 
Confórmese con alejarse del combate; cuando la tormenta haya acabado recuperará las ventajas o las posesiones de las 
que se ha visto privado. “Si durante el serio riesgo uno no se distrae en salvar cosas que no sean más que la propia 
vida, seguramente luego habrá posibilidad para la reconstrucción”. 
3ra.   La sacudida deja al hombre sumido en la desazón. 
Se siente usted profundamente turbado por perturbaciones exteriores y ya no sabe cómo actuar. No deje que las cosas 
sigan su curso; todavía existen puertas de salida. Búsquelas. “La confusión es la desconexión interior con el fenómeno 
externo”. 
4ta.   La sacudida se estanca. 
Cuando un hombre hundido se agita, se hunde más. Cálmese y espere circunstancias más favorables. “Si las causas no 
alcanzan a distinguirse, los efectos permanecen”. 
5ta.  En el centro de la sacudida. 
Los cambios se suceden a tal rapidez que tiene usted dificultades para recupera el aliento. Sin embargo, no le ocurre 
nada molesto porque ha sabido conservar su equilibrio interior. “Cuando en esta altura de la situación, lo que podría 
perderse no se pierde, y lo que debe hacerse se realiza”. 
6ta.   La sacudida afecta a los vecinos. 
Sus allegados están perturbados y su angustia puede contagiársele y privarle de su libertad de acción. Distánciese. “No 
dejarse contagiar por la conmoción colectiva, es no perder el sentido de individualidad quela reflexión requiere”. 
52 – KEN – LA QUIETUD (LA INMOVILIDAD, LA MONTAÑA)  
Arriba: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Abajo: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
La duplicidad del trigrama Ken describe el estado de reposo y de inmovilidad: Una montaña no se mueve. La imagen del 
hexagrama corresponde a la montaña, el hijo menor del cielo y la tierra. Corresponde a una posición de reposo porque el 
movimiento ha llegado a su final normal. En relación al hombre se refiere al problema de obtener la paz de corazón. 
SIGNIFICADO 
El verdadero sentido de la inmovilidad debe entenderse con relación al movimiento. Aquí el hombre puede estar inmóvil por dos 
razones: Bien se encuentra a punto de actuar, o bien ha terminado una acción y descansa. Este estado es natural y no acarrea 
ningún prejuicio. Sin embargo, resulta mucho más difícil encontrar la paz espiritual…, o, dicho de otra manera, controlar las 
emociones. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Inmovilidad de los dedos de los pies. No censurable. 
Si usted no está realmente seguro de sus acciones, es preferible permanecer inmóvil. “Antes de actuar hay que 
aquietar la impaciencia”. 
2da.   Inmovilidad de las pantorrillas. 
Le han arrastrado a la acción y sabe que al que sigue va directo al fracaso. Por desgracia no escucha sus advertencias y 
usted no puede impedirle que caiga. Usted, en cambio, todavía está a tiempo de detenerse. “El que se aparta  se aleja 
de toda posibilidad de ayuda”. 
3ra.   Inmovilidad en las caderas. 
Usted intenta controlar sus emociones mediante la fuerza y la disciplina, cosa que provoca una tensión insoportable. 
Busque la distensión y no se imponga una disciplina excesivamente dura. “No se debe detener violentamente lo que 
por inercia continúa”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
62 
4ta.   Inmovilidad del tronco. 
Ha logrado controlar sus emociones, pero quedan ciertas inquietudes. No tema, está en el camino de la liberación. 
“Cuando las condiciones exigen detenerse, comenzar a hacerlo interiormente es el primer paso”. 
5ta.  Inmovilidad de las mandíbulas. 
Las palabras que no van seguidas de actos son inútiles. Sea más prudente en sus pronunciamientos. “Cuando las 
palabras no exceden la medida del sentido de lo que se expresa, lo que se dice es lo justo”. 
6ta.   Inmovilidad apacible. 
Ha adquirido desenvoltura y serenidad. Posee la paz verdadera y eso aporta fortuna. “Las reglas y los aspectos del 
mundo se comprenden cuando se logra contemplarlo sin ser un elemento dinámico de éste”. 
53 – CHIEN – EL PROGRESO EVOLUTIVO 
Arriba: Sun Lo Suave Viento, Madera. 
Abajo: Ken Mantenerse quieto, Montaña. 
Este hexagrama describe el lento crecimiento de un árbol en una montaña, de acuerdo con las leyes de su ser y por consiguiente 
enraíza firmemente. Da la idea del desarrollo como un proceso gradual, paso a paso. La tranquilidad, que previene de las 
acciones precipitadas, y la penetración hacen el desarrollo y el progreso posibles.. Los diferentes trazos adoptan la imagen de 
una oca salvaje, símbolo de la fidelidad conyugal. 
SIGNIFICADO 
Para construir algo sólido es preciso avanzar lenta y gradualmente. Ello es válido tanto en la vida activa como en las relaciones 
humanas, y significa que, en lo concerniente a aquello que le preocupa, debe respetar las reglas y no quemar etapas . 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El ganso salvaje se dirige hacia la orilla. 
Usted se dirige hacia un objetivo, pero le resulta difícil dar los primeros pasos porque nadie le ayuda. Eso le impide ir 
demasiado deprisa. “Los primeros intentos de realizar cosas son también las primeras dificultades”. 
2da.   El ganso salvaje se dirige hacia el acantilado. 
Usted ha superado las primeras dificultades y encontrado un lugar dónde está seguro. Su entorno comparte su 
felicidad. “La seguridad es la base para el paso firme”. 
3ra.   El ganso salvaje se dirige hacia la llanura. 
No vaya demasiado lejos, pues sería en detrimento tanto de su seguridad como de la de su entorno. Y, si le amenazan, 
defienda sus posiciones con firmeza. “Cuando uno emprende objetivos que no son los correspondientes a su propia 
naturaleza, se verá amenazado por situaciones que antes ni siquiera pertenecían a su universo”. 
4ta.   El ganso salvaje se dirige hacia el árbol. 
Se encuentra usted en una situación que no le conviene; ello implica un peligro del que es consciente, pero del que, por 
el momento, no puede escapar. Adáptese a las circunstancias y busque un terreno sólido. “Toda situación dificultosa 
presenta  una tregua en la que uno puede reacomodarse”. 
5ta.  El ganso salvaje se dirige hacia una cima. 
Ha alcanzado usted una posición elevada, pero ello engendra soledad; las personas a las que quiere se alejan de usted a 
raíz de la intervención hipócrita de una persona que le tiene celos. No tema: La unión a la que usted aspira se producirá. 
“Cuando se queda parcialmente incomunicado no significa que no se siga unido a la búsqueda”. 
6ta.   El ganso salvaje se dirige hacia las alturas nubosas. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
63 
El desarrollo ha finalizado; usted ha alcanzado su objetivo y todo está en sus manos: Felicidad y fortuna. “Lo que ha 
llegado a ser meritorio será tomado como modelo”. 
54 – KUEI MEI – LA DONCELLA (LA DESPOSADA, LA DINÁMICA DE LA RELACIÓN) 
Arriba: Chen Lo que Despierta, Trueno. 
Abajo: Tui Lo Gozoso. Lago. 
Bajo el efecto del trueno, el lago se agita; del mismo modo la muchacha sigue al hombre que ha elegido. El detalle de este 
hexagrama es que arriba está Chen, el hijo mayor y abajo Tui, la hija menor. El hombre conduce y la muchacha lo sigue con 
satisfacción. Se pinta la entrada de una muchacha en la casa de su esposo. Muestra a una joven bajo la guía de un hombre 
mayor con quien se casa. 
SIGNIFICADO 
Este hexagrama ofrece indicaciones sobre la manera de comportarse en las relaciones humanas, en particular cuando nos 
introducimos en un círculo ya formado. No se debe pretender suplantar la autoridad existente ni poner en tela de juicio las 
prerrogativas establecidas. Por el contrario, hay que actuar con tacto y perseverancia, sin olvidar el objetivo que nos hemos 
fijado. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La desposada como concubina. 
De momento debe desempeñar un papel secundario. Por supuesto, eso le impide actuar libremente y afirmarse como 
usted merece. Adáptese; recibirá una aprobación que le permitirá triunfar. “Lo que se haga de conformidad se hará 
plenamente dentro de las condiciones establecidas”. 
2da.   La desposada solitaria. 
Usted está unido a una persona que le decepciona. No obstante, le es fiel aunque ello implica soledad. Esta actitud no 
es censurable y la situación se tornará favorable a usted a fuerza de perseverancia. “La voluntad de conservar potencia 
la cualidad que aún se tiene”. 
3ra.   La desposada como esclava. 
Ante la imposibilidad de obtener lo que desea realmente, acepta una situación poco satisfactoria pese a saber que 
merece algo mejor. Es una elección que sólo corresponde a usted. “Cuando lo que se desea no se consigue, hay ciertas 
formas que se amoldan a las circunstancias”. 
4ta.   La desposada retrasa el momento de la boda. 
En lugar de renunciar a sus aspiraciones profundas, usted decide posponer un proyecto. Será recompensado por esta 
paciencia y encontrará la felicidad que le está destinada. “Lo que se retrasa es porque no debe tener lugar en el 
momento esperado sino en el instante preciso”. 
5ta.  La princesa se somete a su esposo. 
Aceptando no ejercer un papel dominante, usted demuestra sabiduría y ello le proporciona el éxito. “En la modestia se 
ve la grandeza de los soberanos”. 
6ta.   El matrimonio se rompe. 
Una actitud demasiado superficial con relación a los compromisos que ha adoptado engendra la ruptura. “Las 
apariencias pueden engañar a las personas pero no a los hechos”. 
55 – FENG – LA MAYOR PLENITUD (LA ABUNDANCIA) 
Arriba: Chen Lo que Despierta, Trueno. 
Abajo: Li, Lo Oscilante, Llama. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
64 
Claridad en el interior y movimiento en el exterior: Así surgen los períodos de plenitud. Chen es movimiento; Li, llama, cuyo 
atributo es la claridad; que a través del movimiento produce crecimiento y abundancia. El hexagrama pinta una civilización 
avanzada, pero en condiciones de abundancia tan excepcionales que no pueden ser permanentes. 
SIGNIFICADO 
Cuando la acción y el movimiento se basan en la inteligencia y la claridad, el hombre logra llevar a cabo todas sus empresas. 
Goce sin temor de su triunfo y haga que compartan su satisfacción aquellos a quienes ama. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él encuentra al maestro que le estaba destinado. 
Aquí se trata de una asociación particularmente beneficiosa con una persona que se complementa con usted. “El 
estado de plenitud también está sujeto a los cambios; el tiempo sólo concede períodos”. 
2da.   Eclipse parcial de sol. 
Tan sólo una sinceridad absoluta le permitirá acabar con los enemigos que bullen en la oscuridad. “Sólo la verdad 
vence a los entornos”. 
3ra.   Eclipse total de sol. 
La oscuridad y la confusión dominan. Usted no puede hacer nada pese a toda su buena voluntad. Espere. “Cuando no 
hay suficiente claridad no se deben hacer las cosas que necesitan de ella”. 
4ta.   El sol reaparece. 
Vuelve la claridad a través de una persona que se le parece y que tienen los mismos objetivos que usted. Asociándose 
para combatir la oscuridad, vencerán. “Cuando dos se unen, las dificultades se dividen y las fuerzas se duplican”. 
5ta.  La gloria se acerca. 
Siendo humilde y permaneciendo disponible atrae a la fortuna, que viene a través del hombres poderosos que le dan 
excelentes consejos. “Los hombres capaces iluminan al soberano que a su vez han de favorecer al pueblo”. 
6ta.   Abundancia artificial. 
Pretendiendo amasar riqueza olvida a aquellos que le aman. ¿Qué hará con esa abundancia cuando le hayan 
abandonado?. “El que busca únicamente la plenitud de su persona hará que no tenga con quien compartir su meta”. 
56 – LÜ – EL VIAJERO (EL PEREGRINO) 
Arriba: Li, Lo Oscilante, Llama. 
Abajo: Ken, Manteniéndose quieto, Montaña. 
La montaña no se mueve, mientras que el fuego se desplaza sin cesar; de esta forma se alejan una de otro. El espacio que los 
separa constituye la tierra del peregrino. Alejamiento y separación, tal es lo propio del viajero. 
SIGNIFICADO 
Tanto si ha decidido viajar o si se ha visto obligado por las circunstancias a hacerlo, debe respetar ciertas reglas: Ir con buenas 
compañías, evitar detenerse en lugares peligrosos y demostrar amabilidad. Es posible que esta sentencia se refiera a toda 
búsqueda de evolución (Viaje interior). 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El viajero no debe ocuparse de cosas sin importancia. 
Si no se toma en serio su tarea, no encontrará ni apoyo ni acogida amistosos. “Si el viajero utiliza su andar para 
transitar por malos rumbos, no recorrerá más que caminos con tropiezos”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
65 
2da.   El viajero llega al albergue. 
Usted encuentra un lugar confortable donde alojarse. Ha conseguido una ayuda. “El que es amable en tierra extraña 
será doblemente aceptado”. 
3ra.   El albergue del viajero arde. 
Si se muestra arrogante e interviene en asuntos que no le conciernen, ya no podrá contar con nadie y perderá su lugar 
de reposo. “El que es pendenciero en tierra extraña será doblemente rechazado”. 
4ta.   El viajero encuentra cobijo. 
Ha encontrado una situación que podría ser estable, pero no se siente realmente seguro. Entre los demás y usted hay 
una distancia que le hace sentirse excluido. “Quien no se adapta al lugar que ha llegado estará inseguro en todo 
momento”. 
5ta.  El viajero obtiene una recompensa. 
Gracias a su inteligencia o su habilidad conoce a personas que le apoyan ante alguien importante. Ello le proporciona el 
éxito. “El que busca abrirse camino en tierra extraña, deberá convencer con su capacidad demostrando su 
competencia”. 
6ta.   El viajero ya no sabe adónde va. 
Por exceso de confianza o de despreocupación, se impone en lugar de adaptase. Ello provoca caída y pérdida de 
seguridad. “El que en tierra extraña no es doblemente laborioso, doblemente precavido y doblemente cuidadoso, 
será doblemente censurado”. 
57 – SUN – LO SUAVE Y PENETRANTE (LO DÓCIL, EL VIENTO) 
Arriba: Sun, Lo Suave, Viento, Madera. 
Abajo: Sun, Lo Suave, Viento, Madera. 
El viento penetra con suavidad; nada se le resiste. Se trata del hexagrama que corresponde a la hija mayor, tiene por atributo la 
sutileza: nada hay que se introduzca por todo con más facilidad que el viento o las raíces de un árbol que crece. El principio de la 
oscuridad, rígido e inamovible, es disuelto por el principio de la luz que lo subordina con suavidad. En naturaleza, es el viento 
que dispersa las nubes acumuladas, dejando el cielo claro y sereno. En la vida  humana es claridad penetrante del juicio que 
desecha los oscuros motivos ocultos. En la vida de una comunidad es la influencia poderosa de una gran personalidad que 
descubre y destruye las intrigas como la luz del día. 
SIGNIFICADO 
La oscuridad cede ante aquel que se expresa con claridad y sin violencia, manteniéndose firme y perseverante. Sin embargo, 
puede necesitar la ayuda de una persona activa y energética. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   La indecisión es nefasta. 
Usted duda en tomar una decisión porque no está seguro de sí mismo. Si tiene una conciencia clara de lo que desea, 
actúe con firmeza. “Si durante la acción hay dudas, tampoco se estará convencido de los logros que se obtengan con 
ella”. 
2da.   Penetrar bajo la cama. 
Usted debe aclarar una situación, pero muchos elementos están confusos o permanecen ocultos. Indague con la ayuda 
eventual de personas cualificadas. “No hay enemigos más inofensivos que los que han sido desenmascarados”. 
3ra.   La reflexión no se debe llevar demasiado lejos. 
Reflexionar en exceso, pesar demasiado el pro y el contra impide actuar. Decídase. “La reiterada insistencia ante una 
determinada situación, señala una capacidad limitada frente a la misma”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
66 
4ta.   En la caza hay tres clases de presas. 
Cuando la energía se combina con la modestia y el sentido de la responsabilidad, el éxito es total. “Hacer bien lo que 
uno sabe es realizar con éxito”. 
5ta.  Ningún principio, pero un final. 
Su empresa empezó mal, pero ahora se presenta la ocasión de intentar una reforma y volver a empezar partiendo de 
nuevas bases. Reflexione bien a fin de no repetir los mismos errores. “Cuando se toma conciencia de un mal comienzo, 
el fin no está perdido si se discrimina y se analiza lo que ha sido equivocado”. 
6ta.   Él penetra en la oscuridad y olvida la luz. 
Percibe una influencia mala en sí mismo o a su alrededor, pero no tiene bastante energía para combatirla. No vaya 
demasiado lejos de momento; se perderá. “Lo que se enfrenta sin la fuerza suficiente sólo debilitará el poco poder 
que aún se tiene”. 
58 – TUl – LA SERENA ALEGRIA (LO PLACENTERO, EL LAGO) 
Arriba: Tui, Lo Gozoso, Lago. 
Abajo: Tui, Lo Gozoso, Lago. 
La repetición del trigrama. Tui da el hexagrama cuyo nombre original es “Lo sereno, lo jubiloso, el lago”; de ahí la idea de un 
estado espiritual a la fe sereno y jubiloso. Tui indica a la hija menor, simbolizada por un lago sonriente y su atributo es la alegría. 
Contrariamente a las apariencias no se trata de una cualidad pasiva. El atributo pasivo de la oscuridad es la melancolía. 
SIGNIFICADO 
Los dos lagos unidos uno a otro significan un acuerdo que se efectúa con júbilo, con alegría comunicativa. Sin embargo, si bien la 
actitud jubilosa proporciona fortuna, también exige firmeza. En el plano personal, este hexagrama le indica simplemente que, 
mediante una actitud afable y alegre, obtendrá mucho más que utilizando la violencia o la autoridad. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Serenidad contenta. 
Sentirse satisfecho de lo que se tiene y de lo que es causa de alegría. “Las circunstancias que se aceptan 
conformándose con lo que se posee, es estar en plena armonía”. 
2da.   Serenidad sincera. 
No se deje arrastrar en una búsqueda de placeres indignos de usted. “Cuando el estado de serenidad es verdadero, 
nada tienta a disolverlo”. 
3ra.   El júbilo procede del exterior. 
La fuente de júbilo se encuentra en el interior del ser. Aquel que no es capaz de encontrarlo se torna dependiente de las 
diversiones exteriores y pierde su autonomía. Eso no es bueno. “Cuando el estado de serenidad es interiormente 
inconsistente, cualquier efecto exterior hace desaparecer la calma”. 
4ta.   Él se libera de sus defectos. 
Si se encuentra dividido entre la exaltación vinculada con las pasiones y el desapego que proporciona la auténtica 
serenidad. Debe acabar con esa contradicción. “La experiencia permite advertir qué cosas perturban la serenidad, de 
ahí en más sólo resta reflexionar y tomar decisiones”. 
5ta.  Él evita las malas compañías. 
Usted puede dejar, por simple amabilidad, que se le acerquen seres cuya influencia sería negativa. Sepa apartarlos a 
tiempo. “Lo riesgoso no lo es tanto cuando se lo sabe manejar”. 
6ta.   Alegría seductora. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
67 
Intentar seducir constantemente y perseguir siempre nuevos placeres puede provocar su desgracia. “Cuando la 
seducción no cede ante una voluntad débil, hace ceder”. 
59 – HUAN – LA DISOLUCIÓN (LA DISPERSIÓN) 
Arriba: Sun Lo Suave, Viento. 
Abajo: Kan El Abismo, Agua. 
El viento sopla sobre el agua y la transforma en espuma y rocío. Literalmente “Disuelve el peligro”. Se sugiere que cuando la 
energía vital de un hombre se encuentra obstruida en su interior, la suavidad sirve para despertarla y traerla a luz. 
SIGNIFICADO 
Este presagio es muy positivo. Indica los diferentes medios de luchar contra las separaciones y llegar a una reconciliación. Pero 
ante todo es preciso vencer el egoísmo: Toda asociación debe reposar en la comprensión. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él presenta su ayuda con la fuerza de un caballo. 
Cuando se produce un malentendido, es preferible – y más fácil – no dejar que eche raíces y disiparlo inmediatamente. 
“Lo que se está separando exige el doble de la fuerza para unirlo”. 
2da.   Él corre hacia quien le apoya. 
Un humor malsano le aleja de los demás. Domínelo, recupere su mesura y busque la amistad. “El que advierte el 
peligro de quedar aislado, debe aferrarse a lo que él considere como el punto de apoyo más fuerte”. 
3ra.   Él se disuelve a sí mismo. 
Tiene usted preocupaciones tan importantes que, de momento, le impiden pensar en sí mismo. Eso le acerca al 
objetivo. “Para entregarse a una causa hay que estar consciente que ésta es de todos los que la llevan a cabo”. 
4ta.   Él se separa de su grupo. 
El trabajo que ha empezado está vinculado con la comunidad. Para llevarlo a buen término debe liberarse de las 
camarillas y las amistades privadas. Llegará más lejos solo. “Para elaborar algo trascendente será necesario trascender 
todas las influencias próximas”. 
5ta.  Ellos se reagrupan en torno a una idea. 
Proponga nuevos proyectos; disiparán las divergencias. “La tarea de recomponer lo que se está desuniendo, sólo la 
podrá conducir aquel que por todos es reconocido”. 
6ta.   Él evita el peligro. 
Usted puede ayudar a otras personas a escapar del peligro que las amenaza. Hágalo sin dejar de protegerse. “Los 
efectos dañinos que ocasiona un peligro, sólo se manifestarán si uno se expone al riesgo”. 
60 – CHIEH – LA LIMITACIÓN 
Arriba: K'an El Abismo, Agua. 
Abajo: Tui Lo Gozoso, Lago. 
El lago limita el espacio ocupado por el agua, cuando llega más agua se desborda. El agua debe tener límites. La imagen muestra 
agua arriba y abajo, limitando el firmamento entre ellas. En el ámbito humano se refiere a los límites que imponen las relaciones 
entre superior e inferior, los límites de la lealtad y el desinterés. 
SIGNIFICADO 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
68 
El orden está hecho de límites. Tanto en la abundancia como en la ascesis, toda exageración es peligrosa. Por ello debe usted 
actuar con mesura, imponiendo límites razonables: Ni demasiado, ni muy poco. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él no sale de casa. 
Emprender una acción cuando  sabe que entraña enormes dificultades, no serviría de nada. “El que sabe usar su poder 
reserva las energías para cuando llegue el momento de actuar”. 
2da.   Él sale de casa. 
Ha llegado el momento de actuar. Cualquier vacilación se lamentaría. “El que no actúa en el momento preciso, lo hará 
mal o no lo hará”. 
3ra.   Él no conoce límites. 
El hombre que depende por completo de sus pasiones comete errores y, por ceguera, hace recaer la responsabilidad 
sobre otros. No caiga en esa trampa. “Quien no respeta límites se chocará seguramente con ellos”. 
4ta.   Limitación satisfecha. 
No debe imponerse obligaciones demasiado duras  sobrepasar los límites de sus fuerzas. “Aceptar que no se está 
capacitado para una determinada acción, es no desperdiciar las energías que pueden ser canalizadas en los objetivos 
para los que uno está preparado”. 
5ta.  Limitación suave. 
Los límites que se imponen deben ser equitativos; en particular, no exija a los demás que hagan más de lo que usted 
hace. Así nacerá la confianza. “Cuando uno se exige a sí mismo, podrá despertar en los demás la confianza a seguirlo”. 
6ta.   Limitación amarga. Sin reproches. 
No es bueno imponerse, o imponer a los demás, límites demasiado severos. Ello provoca la insurrección. No obstante, 
hay periodos en los que en el único medio de evitar errores. “La limitación exagerada puede provocar una reacción sin 
límites”. 
61 – CHUNG FU – LA VERDAD INTERIOR 
Arriba: Sun Lo Suave, Viento. 
Abajo: Tui Lo Gozoso, Lago. 
Este hexagrama está formado por trazos continuos en torno a un espacio libre, imagen de un hombre cuyo corazón rebosa de 
claridad y verdad. El viento sopla sobre el lago y ondea su superficie. Los efectos visibles de lo invisible se manifiestan por sí 
mismos. Indica un corazón libre de prejuicios y abierto a la verdad. Los atributos de los trigramas son: arriba, gentileza, 
tolerancia para con los inferiores. Abajo, alegría, gozo en obedecer a los superiores. Estas condiciones crean las bases para la 
mutua confianza que hace posibles, las realizaciones. El hexagrama pinta un pájaro. Sugiere la idea de incubación. El pájaro puso 
un huevo y el poder que da la luz debe sacarlo al exterior; debe eso si, existir un germen de vida dentro para ser despertado. 
SIGNIFICADO 
La comprensión, unida a la generosidad, la disponibilidad y la ausencia de prejuicios, proporciona a quien las posee un gran 
poder sobre los demás. De ese modo no existen límites a su influencia. Su fuerza interior brilla e ilumina, pero nunca debe 
utilizarla para sí mismo ni tener segundas intenciones. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Estar preparado aporta fortuna. 
Debe usted actuar con entera libertad. Mantener relaciones secretas con otro ser le privaría de su autonomía. “Lo que 
ha comenzado a crecer interiormente, sólo allí podrá hacerse fuerte”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
69 
2da.   Tengo un gran vaso y lo compartiré contigo. 
Su bondad natural y su sinceridad atraen la simpatía. Su círculo de amistades se amplía sin cesar; su palabra es 
escuchada y repetida. “Las cosas que son afines están unidas como por un hilo invisible que se siente cuando de él se 
tironea”. 
3ra.   Ora solloza, ora canta. 
Si su felicidad depende de otra persona, no puede usted encontrar el equilibrio. “El que depende de los sentimientos 
ajenos será invadido por las alegrías y las penas de éstos”. 
4ta.   El caballo de tiro que no va solo, se pierde. 
La persecución de la verdad y la búsqueda de la iluminación exigen una autonomía total. El caballo que mira a su 
compañero de tiro no llega muy lejos. Así pues, avance solo. “Cuando interiormente se siente que una etapa se ha 
cumplido, ir en busca de otra, es ser consecuente con el propio ritmo que se hace un lugar en el tiempo”. 
5ta.  Él posee la verdad que une. 
Gracias a su fuerza interior, puede crear un grupo cuyo centro será usted. “La verdad no se sostiene, ésta sostiene a 
quien la evoca”. 
6ta.   El gallo canta, pero no vuela hasta el cielo. 
Las palabras hermosas pueden despertar entusiasmo, pero no bastan. Sus actos son los que atraerán la verdadera 
confianza. “Cuando se promete lo que no se puede realizar, no se podrá hacer pasar por fracaso lo que ha sido una 
mentira”. 
62 – HSIAO KUO – LA PREPONDERANCIA DE LO PEQUEÑO 
Arriba: Chen Lo que Despierta, Trueno. 
Abajo: Ken Manteniéndose Quieto, Montaña. 
Los trazos continuos (Yang) en el centro del hexagrama están rodeados por trazos discontinuos (Yin). De ahí la idea de un 
momento en el que la fuerza es retenida por la debilidad que establece los contactos con el exterior. Si un hombre ocupa una 
posición de autoridad para la que por su naturaleza es inadecuado, requerirá extraordinaria prudencia. 
SIGNIFICADO 
Usted se encuentra en una situación en la que le resulta imposible realizar grandes cosas. El hexagrama aconseja aceptar el 
deber y centrar la atención en el cumplimiento de las tareas cotidianas. Cualquier actitud audaz provocará la caída. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El pájaro debe permanecer en su nido mientras no sepa volar. 
Dicho de otro modo, no inicie ninguna acción que no sea realmente capaz de ejecutar hasta el final. “Lo que se hace 
anticipadamente está expuesto a las inclemencias de la inexperiencia”. 
2da.   La actitud sencilla y reservada es irreprochable. 
En un período de inestabilidad, actúe con modestia y no intente imponerse por la fuerza. “Primero se debe aspirar a lo 
más inmediato para luego estar preparado para dar el paso hacia lo grande”. 
3ra.   Alguien puede venir por detrás y golpearte. 
Por orgullo, usted se siente tentado de actuar de forma directa, sin tomar precauciones. Pero alguien intenta 
perjudicarle en la sombra. Permanezca atento. “La confianza en sí mismo es también adoptar las precauciones en 
defensa de uno”. 
4ta.   Entrar provoca el peligro. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
70 
No debe emprender nada para obtener lo que desea. Ello le conduciría al fracaso. “Cuando no se debe actuar, hay que 
mantenerse constante interiormente”. 
5ta.  Las nubes no proporcionan lluvia. 
Es preciso aclarar la situación, pero usted no puede actuar solo. Busque la ayuda de personas de valía. “Cuando se está 
solo para actuar y se es inferior ante la situación, habrá que ir en busca de los capaces que puedan brindar 
colaboración”. 
6ta.   El pájaro cae en la red del cazador. 
Negándose a tomar en consideración débiles posibilidades del momento y forzando los acontecimientos, se colocará 
usted en una situación dificultosa. “Las etapas que se pretenden saltear alejarán aún más el objetivo”. 
63 – CHI CHI – DESPUÉS DE LA REALIZACIÓN 
Arriba: K'an El Abismo, Agua. 
Abajo: Li Lo Oscilante, Fuego. 
Este hexagrama describe el orden perfecto; cada cosa está en su sitio. Pero ello conlleva el riesgo del declive. Se completa la 
transición de la confusión al orden. Todas las cosas están en el lugar que les corresponde. El problema que existe cuando se 
alcanza el equilibrio perfecto es que cualquier movimiento hace retomar el desorden. El hexagrama indica las condiciones de 
una época de clímax, donde deben extremarse las precauciones. 
SIGNIFICADO 
Cuando el orden está restablecido, la tarea cumplida y los deseos satisfechos, resulta tentador dejar que las cosas funcionen por 
sí solas y tomarse un descanso. Pero esta actitud engendra nuevos conflictos. No se distraiga. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   Él detiene las ruedas. 
No se deje arrastra por aquellos que siempre quieren ir más lejos; no ganará nada con ello. “Cuando el avance es 
riesgoso, saber detenerse a tiempo es evitar males mayores”. 
2da.   Espere la confianza. 
Tiene que realizar algo importante, pero las autoridades de las que usted depende le niegan su apoyo. Espere; no se 
trata más que de un contratiempo. “Lo que es esencial aflorará en el momento indicado sin que se lo esfuerce”. 
3ra.   Al cabo de tres años, triunfará en la tierra del diablo. 
Su éxito es seguro, pero aún no ha finalizado su tarea; ahora debe consolidar su poder y, sobre todo, ampliar su esfera 
de acción. Hágalo sin precipitarse. “Lo que es difícil de conquistar implicará prolongados combates para ser vencido”. 
4ta.   Los ropajes más hermosos se convierten en harapos. 
Si detecta un solo indicio de decadencia, téngalo en cuenta y actúe en consecuencia, aunque se sienta tentado a 
olvidarlo. “Al remendar no hay que olvidarse de que sólo ha sido eso, un remiendo”. 
5ta.  Una ofrenda sincera y modesta llega al corazón. 
La verdadera grandeza no se mide por la ostentación. Elévese también interiormente. “La riqueza de la ofrenda no se 
mide por la voluminosidad exterior sino por la intensidad del sentimiento”. 
6ta.   Él vuelve a sumergir la cabeza en el agua. Peligro. 
Usted ha superado graves dificultades y se siente satisfecho de su valor. No es una razón para mirar hacia atrás; ello le 
pondría de nuevo en peligro. “Las travesías riesgosas no dan la oportunidad de detenerse a contemplarlas, sólo a 
superarlas”. 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
71 
64 – WEI CHI – ANTES DE LA REALIZACIÓN 
Arriba: Li Lo Oscilante, Fuego. 
Abajo: K'an El Abismo, Agua. 
Este hexagrama, el último del I Ching, describe el momento en que todavía no se ha producido el paso del desorden al orden; 
pero la transformación es inminente. El cambio está preparado, pero aún las cosas no ocupan su lugar. Este hexagrama presenta 
un paralelo con la primavera que saca de la estagnación del otoño a la fructífera temporada del verano. 
SIGNIFICADO 
Este beneficiadísimo oráculo indica que se acerca un cambio feliz, incluso aunque la situación todavía parezca confusa. 
Simplemente debe usted echarle una mano a los acontecimientos a fin de crear la armonía. 
LAS LÍNEAS 
1ra.   El joven zorro sumerge la cola en el agua. 
El zorro viejo es infinitamente más prudente… Moraleja: La ignorancia unida a la temeridad haría vanos todos sus 
esfuerzos anteriores. Observe y reflexione. “Las consecuencias que no se miden luego habrán de ser vivenciadas”. 
2da.   Él espera el momento de actuar. 
Debe continuar teniendo paciencia. Aproveche para hacer acopio de fuerzas. “La paciencia es la espera activa”. 
3ra.   El ataque aporta infortunio. 
Ha llegado el momento de actuar, pero le fallan las fuerzas. Busque ayudantes; con ellos se atreverá a avanzar. “Lo que 
ha de realizarse debe hacerse con la fuerza necesaria, de lo contrario buscar la alianza para una nueva realización”. 
4ta.   Ha llegado la hora del combate. 
Olvide sus dudas y avance; todo su futuro depende de lo que va a hacer. “A la hora de combatir no hay lugar para 
pensar que cosa es buena o mala. La guerra se gana o se pierde”. 
5ta.  La luz del hombre noble es auténtica. 
Ha triunfado. Reina la armonía y ha comenzado una nueva era. “El triunfo renueva por anticipado lo que ha de 
reconstruirse”. 
6ta.   En total confianza se bebe vino. 
Es normal que celebre su éxito; está en el umbral de una nueva vida. ¡Pero sea capaz de evitar la embriaguez! “Los 
abusos no aniquilan al equilibrio, el equilibrio aniquila a los que se exceden”. 
 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
72 
INDICE DE HEXAGRAMAS 
 
 
 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS 
I CHING LA SAGRADA ESCRITURA DE LOS CAMBIOS – FACILITADOR: VERÓNICA TARTAGGIA – VER ESPACIO HOLÍSTICO 
73 
INDICE 
INTRODUCCIÓN 
HISTORIA Y ORÍGENES DEL I CHING A LA LUZ DEL 
ESOTERISMO  
EL "LIBRO DE LOS SECRETOS", LA NATURALEZA 
LA NATURALEZA ES EL ESPEJO DEL CIELO 
LOS LIBROS SAPIENCIALES Y ORACULARES 
¿QUÉ ES EL I CHING? 
EL I CHING Y LA ADIVINACIÓN 
¿A QUIEN LE SIRE EL I CHING? 
¿CUÁNDO UTILIZAR EL I CHING? 
¿CÓMO PUEDO ESCUCHAR MI VOZ INTERIOR CON EL I 
CHING? 
LOS MONOS DE KOSHIMA 
CONEXIÓN MORFOGENÉTICA 
LA HORA DE LAS PREGUNTAS 
¿POR QUÉ EL I CHING? 
EL YIN Y EL YANG 
UN CAMBIO CON LOS LÍMITES ABOSULUTOS 
LOS OCHO TRIGRAMAS Y SUS SIGNIFICADOS 
SIMBÓLICOS ESOTÉRICOS 
SIGNIFICADO ESOTÉRICO DE LOS TRIGRAMAS 
PAUTAS GENERALES PARA INTERPRETACIÓN DE CADA 
UNA DE LAS SEIS LÍNEAS O POSICIONES 
¿CÓMO SE CONSULTA EL I CHING? 
MÉTODO DE CONSULTA DE LAS MONEDAS 
TABLA DE LOS 64 HEXAGRAMAS DEL I CHING 
INTERPRETACIÓN DE LOS HEXAGRAMAS 
1 – CH'IEN – LO CREATIVO (EL PRINCIPIO 
CREADOR) 
2 – K'UN – LO RECEPTIVO (EL PRINCIPIO 
RECEPTIVO) 
3 – CHUN – LA DIFICULTAD INICIAL 
4 – MENG – LA NECEDAD JUVENIL 
5 – HSÜ – LA ESPERA (NUTRICIÓN) 
6 – SUNG – EL CONFLICTO 
7 – SHIH – EL EJÉRCITO 
8 – PI – LA SOLIDARIDAD (LA UNIÓN) 
9 – HSIAO CH'U – LA FUERZA 
DOMESTICADORA (EL PODER DE LO 
PEQUEÑO) 
10 – LÜ – EL PORTE (EL PASO FIRME) 
11 – TAI – LA PAZ (LA PROSPERIDAD) 
12 – P'I – EL ESTANCAMIENTO 
13 – TUNG JEN – COMUNIDAD CON LOS 
HOMBRE 
14 – TA YU – LA POSESIÓN DE LO GRANDE (LA 
ABUNDANCIA) 
15 – CH'IEN – LA MODESTIA 
16 – YÜ – EL ENTUSIASMO 
17 – SUI – EL SEGUIMIENTO 
18 – KU – EL TRABAJO SOBRE LO QUE SE ECHÓ 
A PERDER (CORRUPCIÓN – 
RECONSTRUCCIÓN) 
19 – LIN – EL ACERCARSE 
20 – KUAN – LA CONTEMPLACIÓN 
21 – SHIH HO – LA DENTELLADA (LA 
MORDEDURA CORTANTE) 
22 – PI – LA GRACIA 
23 – PO – EL DERRUMBAMIENTO (EL 
ESTALLIDO) 
24 – FU – EL RETORNO DE LA LUZ 
25 – WU WANG – LA INOCENCIA 
26 – TA CH'U – LA FUERZA AMANSADORA DE 
LO GRANDE 
27 – I – LA NUTRICIÓN (EL ALIMENTO) 
28 – TA KUO – LA PREPONDERANCIA DE LO 
GRANDE (EL GRAN SOBREPESO) 
29 – K'AN – EL ABISMO DUPLICADO (LO 
INSONDABLE, EL AGUA) 
30 – LI – LO ADHERENTE (EL RESPLANDOR, LO 
OSCILANTE) 
31 – HSIEN – EL INFLUJO (LA PETICIÓN DE 
MATRIMONIO) 
32 – HENG – LA DURACIÓN (EL MATRIMONIO) 
33 – TUN – EL REPLIEGUE (LA RETIRADA) 
34 – TA CHUANG – EL PODER DE LO GRANDE 
35 – CHIN – EL PROGRESO 
36 – MING I – EL OSCURECIMIENTO DE LA LUZ 
37 – CHIA JEN – EL CLAN (LA FAMILIA) 
38 – K'UEI – LA OPOSICIÓN 
39 – CHIEN –  EL IMPEDIMENTO (EL 
OBSTÁCULO) 
40 – HSIEH –  LA LIBERACIÓN 
41 – SUN –  LA MERMA (LA DISMINUCIÓN) 
42 – I –  EL AUMENTO 
43 – KUAI –  EL DESBORDE (LA ABERTURA) 
44 – KOU –  LA COMPLACENCIA (IR AL 
ENCUENTRO) 
45 – TS'UI –  LA REUNIÓN (LA 
CONCENTRACION, EL ACOPIO) 
46 – SHENG –  EL EMPUJE HACIA ARRIBA 
47 – K'UN –  EL AGOTAMIENTO (LA 
PESADUMBRE) 
48 – CHING –  EL POZO 
49 – KO – LA REVOLUCIÓN (LA MUDA) 
50 – TING – EL CALDERO 
51 – CHEN – LA CONMOCIÓN (LA EXCITACIÓN, 
EL TRUENO) 
52 – KEN – LA QUIETUD (LA INMOVILIDAD, LA 
MONTAÑA) 
53 – CHIEN – EL PROGRESO EVOLUTIVO 
54 – KUEI MEI – LA DONCELLA (LA 
DESPOSADA, LA DINÁMICA DE LA RELACIÓN) 
55 – FENG – LA MAYOR PLENITUD (LA 
ABUNDANCIA) 
56 – LÜ – EL VIAJERO (EL PEREGRINO) 
57 – SUN – LO SUAVE Y PENETRANTE (LO 
DÓCIL, EL VIENTO) 
58 – TUl – LA SERENA ALEGRIA (LO 
PLACENTERO, EL LAGO) 
59 – HUAN – LA DISOLUCIÓN (LA DISPERSIÓN) 
60 – CHIEH – LA LIMITACIÓN 
61 – CHUNG FU – LA VERDAD INTERIOR 
62 – HSIAO KUO – LA PREPONDERANCIA DE 
LO PEQUEÑO 
63 – CHI CHI – DESPUÉS DE LA REALIZACIÓN 
64 – WEI CHI – ANTES DE LA REALIZACIÓN 
ÍNDICE DE HEXAGRAMAS