Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
I CHING 
El clásico oráculo chino 
Primera versión completa 
con concordancia, 
de 
RUDOLF RITSEMA 
STEPHEN KARCHER 
Ü2 
Javier Vergara Editor s.a. 
Buenos Aires / Madrid 
México / Santiago de Chile 
Boaotá / Caracas / Montevideo 
Título original 
I C H I N G 
Edición original 
Element Books 
Traducción 
Edith Zilli 
Revisión especializada 
Leonor Calvera 
© 
1994 
Stephen Karcher and Rudolf Ritsema 
© 
1995 
Javier Vergara Editor s.a. 
Paseo Colón 221 - 6o / Buenos Aires / Argentina 
ISBN 950-15-1487-0 
Impreso en la Argentina/Printed in Argentine 
Depositado de acuerdo a la Ley 11.723 
Esta edición se terminó de imprimir en 
VERLAP S.A. Comandante Spurr 653 
Avellaneda - Prov. de Buenos Aires, Argentina, 
en el mes de octubre de 1995 
INDICE 
¿Qué 
es el IChing? 
8 
Uso del 1 
16 
• 
El sistema 
global: 
la 
Brújula 
Universal 
70 
Guía práctica 
para el oráculo 
86 
Lista 
de los hexagramas 
90 
El hexagrama 
94 
• 
Concordancia 
677 
PRIMERA PARTE 
Introducción 
¿ Q U E 
E S 
E L 
/ 
C H 1 N G ? 
¿QUÉ ES EL / 
CHING1 
El I Ching ofrece un medio para adentrarse en las situaciones difíciles, sobre 
todo aquéllas que, por su carga emocional, tornan inútil el conocimiento 
racional, pese a lo cual requieren de nosotros que decidamos y actuemos. 
Expresa un espíritu consagrado al modo de vivir mejor como individuos, en 
relación tanto con el mundo interior como con el exterior. 
El I Ching puede hacer esto porque es un oráculo. Se trata de un tipo especial 
de espacio imaginativo, dispuesto para un diálogo con los dioses o espíritus, 
esa base creativa de la experiencia que ahora llamamos inconsciente. Todo 
oráculo traduce el problema o la pregunta que se le plantean a un lenguaje de 
imágenes, como el de los sueños. Cambia nuestra manera de experimentar la 
situación, a fin de vincularnos con las fuerzas interiores que le dan forma. Las 
imágenes del oráculo disuelven lo que esté bloqueando ese vínculo, con lo 
cual los espíritus se tornan abordables. 
Este procedimiento ha sido creado para las situaciones en que uno se siente 
sujeto por algo que se halla detrás de los hechos ordinarios de la vida. El 1 
Ching describe gráficamente diversos tipos de encrucijada. Sus símbolos 
componen un diccionario de las fuerzas que mueven y cambian el alma. Trabajar 
-con esas imágenes desvanece el punto de vista que tenemos de la situación y 
reforma nuestra captación de esas fuerzas. El objetivo de este proceso es una 
claridad intuitiva que se denomina, tradicionalmente, shen ming o la luz de los 
dioses. Es un brillante espíritu creativo, clarividente y comunicado. 
Consultar un oráculo y verse a sí mismo en términos de los símbolos o 
encantamientos que presenta es un modo de contactarse con lo que la creación del 
mundo moderno ha reprimido. Nos devuelve a lo que los antiguos llamaban el mar 
del alma, dandoconsejos sobre las actitudes y los actos que conducen a la experiencia 
del significado imaginativo. La consulta oracular insiste en la importancia de la 
imaginación. Es el corazón de la magia, mediante el cu*al nos habla el mundo 
viviente. El moderno interés por las culturas alternativas y los caminos antiguos es 
un reflejo de nuestra necesidad de recuperar ese corazón de magia, pues constituye 
el medio por el que nuestro ser interior habla, piensa y actúa. 
El I Ching o I ha sido el texto fundamental de la cultura china tradicional. Es 
un sistema adivinatorio con raíces tres veces milenarias en las tradiciones de la 
magia y el chamanismo. Casi todo lo que era importante en la China tradicional 
—la filosofía, la ciencia, la política, la cultura popular— se basaba en las 
interpretaciones y adaptaciones del I. El núcleo del libro es el sistema adivinatorio 
más antiguo y complejo de cuantos sobreviven en los tiempos modernos. 
O 
¿ Q U E 
E S 
E L 
/ 
C H 1 N G ? 
Este núcleo adivinatorio es un conjunto de sesenta y cuatro figuras de seis 
líneas o kua, habitualmente llamadas hexagramas, y una manera de consultarlas. 
Las figuras representan todas las combinaciones posibles de seis líneas 
quebradas 
y enteras 
. Cada figura tiene un nombre y un grupo de 
frases breves que se asocian a ella. Estas combinaciones de textos y figuras 
actúan como espejos de las fuerzas inconscientes que dan forma a cualquier 
momento, problema o situación dados. En términos tradicionales, el libro 
proporciona símbolos que captan la luz de los dioses, las fuerzas inconscientes 
que crean lo que se experimenta. El libro, quieto e inmóvil por sí, al ser estimulado 
por la consulta produce un eco que puede llegar a lo profundo, asir las semillas 
y penetrar en la voluntad de todos los seres existentes bajo el cielo. 
El acto de consulta consiste en dividir al azar un conjunto de cincuenta 
tallos de milenrama o en arrojar y contar tres monedas, operación que se ejecuta 
seis veces. Este hecho aleatorio potencia a un espíritu que está más allá del 
control consciente. Da a las fuerzas ocultas tras la situación la oportunidad de 
hablar, al señalar uno o más de los símbolos del libro. Mediante este 
procedimiento, lo que se presenta como problema a dominar se convierte en 
un signo o evento simbólico que vincula al consultante con otro mundo. Tal 
como el tambor y la danza de los chamanes, estos símbolos pueden hablar en 
muchos planos, iniciando un proceso creativo que, en términos tradicionales, 
completa la incesante actividad del cielo. Esto es religión en su nivel 
fundamental. Refleja un sentido del espíritu que une lo grande con lo pequeño, 
un espíritu que se mueve en cada individuo. 
Estos textos oraculares sólo cobran realmente vida dentro de una situación 
en particular. Se refieren a hechos únicos, que evaden las leyes y reglas 
científicas. Tu pregunta, tu vida y tu problema proporcionan el catalizador 
necesario para crear el significado. La magia se produce cuando, en una 
situación en especial y mediante tu experiencia particular, pides al espíritu una 
imagen que te guíe. 
« 
El nombre 
del 
libro 
El asunto central del / Ching está expresado en el término clave de su nombre 
/. Tradicionalmente se lo llama, simplemente, I. El segundo término, ching, 
denota un texto clásico o fundamental. Significa norma, canal por el que pasa 
algo, telar. El I Ching es el canal o telar clásico de /. /, a menudo traducido 
como cambio o mutaciones, no es un cambio ordenado (el paso de las estaciones, 
por ejemplo) ni la mutación de una cosa en otra, como la transformación de 
agir, en hielo o de una oruga en mariposa. Imprevisible como dice la tradición 
e insondable, el / se origina en una tribulación y es un modo de encararla. 
O 
Q U E 
E S 
E L 
1 
C H I N G ? 
Articula respuestas posibles al destino, la necesidad o la calamidad... eso que 
"se cruza" en tu camino. 
El término I pone énfasis en la imaginación, la sinceridad y la fluidez y el 
estar abierto. Sugiere la capacidad de cambiar de rumbo con celeridad y el uso 
de diversas posturas imaginativas para reflejar la variedad del ser. La traducción 
más adecuada es versatilidad, la capacidad de dejarse alcanzar y mover por las 
imprevisibles exigencias del tiempo, el destino y la psiquis. Esta palabra 
entreteje el 1 del cosmos, el I del libro y el tuyo propio, si lo utilizas. 
I, en el mundo humano, se interpreta según otros tres temas: tao, te y chün 
tzu. Tao (literalmente, camino), es el flujo o torrente de energía creativa que 
hace posible la vida, la vía en la que todo ocurre y por la que todo ocurre. Te, 
con frecuencia traducido como poder o virtud, se refiere al poder de realizar el 
tao en la acción, de devenir lo que estabas destinado a ser. El chün tzu es 
alguien que busca adquirir el te mediante la adivinación, vivir en contacto con 
el tao. Las aseveraciones del I Ching son invitaciones a dialogar con el camino, 
su poder y su virtud. Lo que el chün tzu halla mediante este diálogo es la 
trascendencia, la experiencia del espíritu, el significado y el vínculo. 
El nombre más antiguo de este oráculo era Chou 1, pues se lo creó primero 
como libro de l o de la versatilidad de los reyes Chou (1100-400 A.de C.) Sin 
embargo, intrínsecamente el término chou significa universal, que lo abarca 
todo, que se mueve en círculo. Estimulado por la consulta, el Chou I describe 
el círculo de acontecimientos que conecta el mundo espiritual con el corazón 
humano. Utilizar este libro de encantamientos mágicos es un modo de abarcar 
el movimiento siempre cambiante del tao. Es Chou I, Versatilidad 
Abarcadora. 
¿Qué 
es la 
adivinación? 
La civilización antigua, tanto en Oriente como en Occidente, utilizaba la 
adivinación y el oráculo para mantenerse en contacto con los poderes invisibles. 
Los sacrificios ofrecidos a los espíritus y a los dioses no eran sólo sobornos o 
súplicas. Abrían la comunicación entre los seres humanos y los espíritus para 
que pudiera producirse el diálogo. 
La idea de que palabras, cosas y hechos puedan convertirse en presagios 
que abran la comunicación con un mundo espiritual se basa en una visión 
esclarecida del modo en que funciona la psiquis: en cada síntoma, conflicto o 
problema experimentado hay un espíritu que trata de comunicarse con nosotros. 
Cada encuentro con una tribulación es una apertura hacia ese espíritu, al que el 
yo suele oponerse por su deseo de imponer su voluntad al mundo. La adivinación 
da expresión a lo que el yo ha rechazado. Saca a relucir el complemento oculto 
o la sombra de la situación, a fin de vincularnos con los mitos y los espíritus 
O 
• I 
¿ Q U E 
E S 
E L 
/ 
C H l N C ? 
que están tras ella. Esto cambia el modo en que ves tu situación, a ti mismo y 
al mundo que te rodea. 
Los estudios sobre sistemas adivinatorios de culturas tribales demuestran 
que este proceso fue y sigue siendo consecuentemente utilizado para brindar 
información sobre preguntas individuales, problemas y decisiones para las 
cuales no alcanzan el conocimiento racional ni las normas sociales comunes. 
Es el espejo oscuro que brinda las respuestas veraces, el sitio donde el espíritu 
de un individuo puede hablar con todos los otros espíritus del mundo. Estos 
sistemas suelen ser patrocinados por un mago animal, cuyos símbolos 
misteriosos ofrecen una alternativa a las leyes y normativas públicas. Cierto 
tipo de procedimiento que utiliza el azar proporciona la brecha a través de la 
cual se expresa ese espíritu, eligiendo uno de los símbolos disponibles. De la 
interacción activa entre el símbolo, el consultante y el adivino, presidida por el 
espíritu, surge el diagnóstico final y el plan de acción. La interacción derriba los 
viejos cuentos que te estás repitiendo a fin de crear otros más efectivos. Ofrece 
un consejo sobre el modo de actuar en armonía con el "espíritu del momento". 
Por ende, la adivinación no es una ideología ni una creencia, sino un modo 
creativo de entrar en contacto con el espíritu. Es la imaginación en el acto de 
percibir fuerzas e inventar maneras de tratar con ellas. Esto implica una 
combinación de análisis e intuición, cosas que el pensamiento normal suele 
mantener separadas. Este proceso valora la imaginación y la creatividad. Cambia 
tu modo de tomar decisiones. 
El propósito de la adivinación es abrir este espacio, donde la identidad se torna 
fluida y los espíritus participan en tu vida. Utilizar un sistema adivinatorio es una 
exploración del lado no consciente de una situación. Los símbolos evocados adecúan 
el equilibrio entre uno y las fuerzas desconocidas que actúan tras él. 
La clave del contacto está en el lenguaje. Las palabras son, como dicen los 
chinos, "trampas para pescar" al espíritu o tao. 
• Origen, 
historia 
y 
desarrollo 
del clásico 
del I 
El I Ching es el sistema adivinatorio más antiguo y complejo de cuantos 
sobreviven al desencanto del mundo antiguo. Representa un modo de saber 
que es común a las culturas mágicas o pretecnológicas y al mundo con el que 
nos ponemos en contacto en sueños, cada noche. Para ambos la idea central es 
que la vida requiere una relación adecuada con el mundo espiritual. 
La historia tradicional de los orígenes del 1 Ching refleja este interés. En 
este relato, el I Ching fue creado por tres reyes sabios que fundaron la cultura 
china: Fu Hsi, el rey Weh y su hijo, el duque de Chou. 
O 
¿ Q U E 
- E S 
- E L 
/ 
C H I N G ' ! 
Fu Hsi fue el legendario Primer Emperador, chamán, adivino y mago. Su 
gobierno representa la primera Edad de Oro, en la que los humanos y los 
espíritus se comunicaban libremente. Fu Hsi contempló las. formas del cielo, 
los diseños de la tierra, las marcas de pájaros y animales y los movimientos de 
su cuerpo y su alma. Luego, espontáneamente, produjo las figuras 
correspondientes a los trigramas del 1 Ching. Eran una manera de organizar el 
mundo y comunicarse con sus espíritu. Mediante esta comunicación mágica, 
un constante influjo del espíritu mantenía en orden al mundo humano. 
La segunda parte de esta historia se produce en una era de declinación, 
llena de tribulaciones, preocupación y pesares. Se centra en el conflicto entre 
Chou, el Tirano, último rey de la dinastía Shang (1520-1030 a. de C.) y el rey 
Wen, reformador espiritual y fundador de la dinastía Chou (1100-480 a. de 
C.). El rey Wen, literalmente "rey Escritura" o "rey Diseño", pasó varios años 
en las prisiones de Shang. Así prisionero, meditó sobre la distancia entre la 
Edad de Oro de Fu Hsi y el complicado mundo que se había desarrollado desde 
entonces. Buscaba entender cómo se podía recuperar la Edad de Oro. 
El rey Wen comenzó por reacomodar las ocho figuras de los trigramas para 
que reflejaran la complejidad el mundo humano. Luego las combinó para crear 
sesenta y cuatro hexagramas y agregó escritos a esas figuras, dando a cada 
hexagrama un nombre y un mensaje adivinatorio. Esta fue la nueva magia. Su 
hijo, el duque de Chou, agregó un comentario a esas líneas. Los trigramas, 
hexagramas y textos se convirtieron en el Chou I, el Libro Oráculo de los reyes 
de Chou. Los nobles de Chou utilizaron está magia en su lucha por restaurar la 
Edad de Oro de Fu Hsi y, una vez en el poder, para mantenerse en contacto con 
los espíritus y el Camino del Cielo. 
Este relato, popularizado durante la dinastía Han (200 a. de C. - 220 d. C.), 
refleja la importancia del I Ching y su poder de conectar a los seres humanos con 
las fuerzas espirituales, brindando acceso al "poder espiritual" y el conocimiento. 
Como tal es míticamente cierto. Pero la erudición moderna ha demostrado que los 
orígenes reales del libro se produjeron a la inversa de lo que se relata. La parte más 
antigua del libro no son los diagramas y los sistemas, sino las palabras. Está 
compuesta de presagios, imágenes y encantamientos mágicos provenientes de una 
tradición oral chamanista y adivinatoria. Estas frases fueron reunidas entre el 1000 
y 750 a. de C.; lo más probable es que fueran primeramente registradas por escrito 
con un simple sistema de líneas enteras y quebradas. En algún punto de este proceso 
emergió el siguiente plano de simbolización. Fue la formación de los hexagramas, 
las figuras de seis líneas que despliegan y organizan los textos adivinatorios. Wu 
Hsien, literalmente "el Chamán Congregante", descubrió un sistema numérico 
para organizar los textos y el método de consulta por medio de los tallos de 
milenrama. El desarrollo de los trigramas como medio de correlacionar sistemas 
mágicos se produjo en el período Han tardío. 
O 
Q U E 
E S 
E L 
C H I N G ? 
Uno de los significados del término I se relaciona con esta práctica. Entre 
otras cosas, I significa "fácil". El Oráculo de los Tallos de Milenrama, con sus 
textos y sus figuras, era mucho más fácil de utilizar que los otros sistemas 
oraculares de la antigua China: consultar las resquebrajaduras que una vara de 
bronce calentada producía en caparazones de tortuga o huesos de buey 
especialmente preparados. Fue esta facilidad la que condujo al avance más 
importante en la historia del I Ching: su uso imaginativo por parte de individuos 
que no pertenecían a la familia gobernante. 
Se produce un blanco de setecientos años entre las partes más antiguas del 
1 Ching y el siguiente estrato del texto. Durante este período se desarrolló el 
uso personal del Oráculo. El Período de Estados Combatientes (500-200 a. de 
C.) fue una época dorada del pensamiento imaginativo, la más creativa de la 
cultura china. Sin embargo, ese pensamiento creativo surgía en un ambiente 
de fragmentación política y violencia. 
El uso personal del Oráculo de los Tallos de Milenrama surgió en este 
período, cuando actuar de acuerdo con el momento y los espíritus solía ser 
cuestión de vida o muerte. Lo mismo ocurrió con la sensación de que el uso 
del libro abría un camino o sendero en el caos de un orden social que se 
desmoronaba. Lo más probable es que un grupo de adivinos y magos reunieran 
los textos y crearan los hexagramas para facilitar la comunicación con este 
espíritu, más poderoso. Eso desarrolló la fe en el vínculo individual con las ¡ 
imágenes de la psiquis y la esperanza de que ese vínculo pudiera sanar la época.j 
El caos político acabó por fin con el surgimiento de la dinastía Han (206 a. 
de C. - 220 d. de C.), que fue el comienzo de la China Imperial. Durante la Han 
se consolidó y redefinió la cultura. Este proceso incluyó la codificación de la 
escritura y la entronización de los Ching o Clásicos de la antigüedad. El Chou 
I se convirtió en el I Ching o Clásico del 1. 
Los cosmólogos Han descubrieron, en los trigramas y hexagramas del / 
Ching, un perfecto simbolismo de la estructura numérica tanto del cosmos 
como de la mente humana. Los pensadores confucianos, al desarrollar la 
filosofía imperial, crearon una jerarquía social para las líneas y fijaron las 
interpretaciones de los textos. En este período se expandió el sistema de 
trigramas, para explicar la estructura de los hexagramas y vincularlo con otros 
sistemas de imágenes de las ciencias naturales y la medicina. 
Sin embargo, al codificar el Clásico del /, los correctores Han se encontraron 
en una situación extraña. Percibían que los textos contenían la magia de una 
Edad de Oro, en que la gente estaba más cerca de los dioses, y que su utilización 
podía llevar a repetir esa época. No obstante, los textos más antiguos no eran 
fácilmente comprensibles, pues se había perdido la tradición adivinatoria que 
explicaba su uso. Por ende, los correctores Han reunieron y transcribieron 
diversas tradiciones orales que trataban del uso del Oráculo de los Tallos de 
O 
¿ Q U E 
E S 
E L 
/ 
C H 1 N G ? 
Milenrama, originados en el Período de Estados Combatientes, y los agregaron 
a los textos más angituos. 
Estos tratados, llamados Las Diez Alas, contienen tanto los textos oraculares 
como las estrategias interpretativas. Uno en particular, el Hsi tz'u 
chuan 
(Comentario sobre las Evidencias Asociadas) o Ta chuan (El Gran 
Comentario) 
define una postura imaginativa a ser adoptada respecto al libro, que preserva 
el núcleo de la antigua tradición chamánica, tal como fue desarrollada para 
uso personal. 
De acuerdo con esta tradición, la función del / consiste en proporcionar 
símbolos (hsiang j. El texto cobró existencia mediante una misteriosa modalidad 
de inducción imaginativa, también llamada hsiang, que atribuye a las cosas un 
significado simbólico. Afectados simultáneamente por figuras en el cielo, 
modelo en la tierra y acaeceres en la psiquis, los viejos chamanes y magos 
hsiang-aban, 
es decir, simbolizaban para formar los textos y figuras como 
vínculos con espíritus y energías importantes. 
El chün tzu, el consultante ideal del libro, puede aprovechar este poder 
fundamental del espíritu. Observa la figura obtenida mediante la adivinación y 
se regocija con las palabras, dándole vueltas y más vueltas en el corazón. Estas 
palabras traducen o simbolizan (hsiang) la situación y la conecta con el plano 
de realidad del cual fluyen los símbolos. Mediante este acto, el chün tzu se 
torna hsiang o simbolizador: vincula las herramientas adivinatorias y los 
espíritus relacionados con el / directamente a la potencia gobernante de la 
personalidad. Hacer esto se denomina shen, lo cual se refiere a todo lo que sea 
numinoso, potente en lo espiritual, 
f 
Como los chamanes y los sabios de antaño, asegura esta tradición, la persona 
i que utiliza esfós símbolos para conectarse con el I tendrá acceso al mundo 
l numinoso y adquirirá un espíritu ayudante: un shen. El I Ching es más que un 
espíritu: canaliza o conecta con el espíritu. Pone a su consultante en situación 
de crear y experimentar su propio espíritu como punto de vinculación con las 
fuerzas que gobiernan el mundo. Es este poder imaginati vo lo que fue elaborado, 
reinteipretado y definido, en la historia china posterior, como base de la filosofía, 
la moral y la ética. Constituye una manera de ponerse en contacto con la 
imaginación creativa que sustenta todos los sistemas y credos. 
O 
•I 
U S O 
D E L 
I 
USO DEL I 
• La presente 
traducción 
El I Ching es un manual de adivino o libro mágico activo para lo que C.G. 
Jung llamaba fuerzas arquetípicas. Organiza el juego de estas fuerzas en 
imágenes, a fin de que sea posible una lectura individual. Su uso se inicia con 
un problema y una pregunta. Pero tras cada interpelación específica hay una 
pregunta general: "¿Cómo puedo actuar en relación creativa con los espíritus o 
fuerzas que modelan este momento del tiempo?". Estas fuerzas representan el 
flujo de la vida y la experiencia de su significado, su camino o tao. 
El I Ching responde a esta pregunta mediante los textos de uno de los 
hexagramas. Estos textos presentan racimos quebrados y continuos de imágenes 
e ideas que reflejan las estructuras de la psiquis, cualidad que comparten con 
los sueños y las fantasías espontáneas. Actúan como correcciones o 
intervenciones de un orden implícito: el tao. Cada uno abre un campo de 
significado potencial que dará base a una serie de historias y eliminará otras. 
El espíritu o la energía se mueve a través de una interacción individual y creativa 
con las imágenes. Para utilizar el I Ching como oráculo debemos utilizar este 
potencial creativo. 
Este libro es un intento de presentar el núcleo oracular del I Ching como 
herramienta psicológica. El propósito es rescatar el lenguaje oracular y el uso 
de la adivinación como vínculo entre lo individual y lo invisible: el mundo de 
imágenes descripto en el mito, el sueño, el viaje chamánico o el culto misterioso. 
La forma final de esta traducción, tras cuarenta años de investigación, surgió 
de varios años de seminarios, congresos y consultas individuales y grupales, 
con la participación de artistas, pensadores y eruditos de todo el mundo. 
El interés fundamental es brindar a la gente el medio de vivir y decidir de 
forma trascendente, haciendo que capte el valor imaginativo, pues el 7 Ching 
llena un importante vacío en el enfoque moderno de la psiquis. Sus textos 
oraculares vinculan el estudio de lo que C.G. Jung llamaba "los arquetipos" y 
lo que el mundo antiguo llamaba "los dioses" directamente con la experiencia 
individual. La presente traducción es un intento de ir más allá del análisis 
histórico, filológico y filosófico, para revivir el núcleo adivinatorio, la raíz 
psicológica del libro como práctica viviente. 
Si nos remontamos a la antigua China para hallar este modo de ver las 
cosas es porque ésta permitió el desarrollo de un lenguaje oracular especial. 
O 
• U S O 
D E L 
/ 
Está compuesto de símbolos, sin distinciones rígidas entre sujeto y verbo, 
adjetivo y sustantivo, pronombre o persona. Todos se combinan e interactúan 
igual que las imágenes de un sueño. El I Ching es, a un tiempo, el epítome de 
este lenguaje y de la visión adivinatoria del mundo. Es una herramienta utilizada 
para el cuidado del alma; herramienta con la cual se podrían reactivar partes 
ocultas de la cultura moderna, tanto de Oriente como de Occidente. 
El texto básico utilizado para la traducción es el Chou-i-ché-chung, la Kang 
Hsi o Edición de Palacio de 1715. Se trata de la última de las versiones clásicas 
del texto, que en la actualidad se usa en todo el Oriente cuando alguien consulta 
al Oráculo. Este texto sirvió de base a la traducción de Richard Wilhelm y al 
texto moderno corriente, la Harvard Yenching Edition. 
La Edición de Palacio es inclusiva y representa el final de una larga tradición 
textual. Reproduce sistemáticamente todos los estratos del texto y un gran 
número de comentarios encaminados a explicar las imágenes. Hemos dejado a 
un lado esos comentarios, basados en la filosofía moral y el pensamiento político 
imperial de Confucio. Hemos reunido y traducido todas las partes del libro 
que contienen textos oraculares. Este es el núcleo del libro, las imágenes que 
sirven para efectuar las interpretaciones. 
La traducción de estas imágenes es un intento de poner su poder imaginativo 
al alcance del consultante moderno. Aquí no se impone ni se da por sentado 
ningún significado apriori. Se han reunido todos los significados posibles sin 
la presunción de que deban conformarse a una sola interpretación. Se considera 
a los términos como centros de campos de fuerza existentes en la imaginación, 
que con el correr del tiempo han ido recogiendo significados. Se los traduce 
como funciones, todas las cuales pueden existir en cualquier individuo. No se 
aplican literalmente a un sexo u otro ni a determinada posición social. Al 
destacar esa polivalencia se logra que la cualidad individual del encuentro con 
el Oráculo sea accesible por primera vez en un lenguaje occidental. Da a conocer 
el campo imaginativo con el que se hacen las interpretaciones. 
En este enfoque se han utilizado cuatro principios básicos. Todos representan 
una manera de utilizar las palabras diferente del idioma habitual. 
- Cada carácter chino se traduce siempre por la misma palabra esencial 
inglesa. Esta traducción "parte por parte" da énfasis al significado nuclear del 
término y posibilita la primera Concordancia en un idioma occidental. Dentro 
de lo posible, estas palabras esenciales son gerundios (formas verbales 
terminadas en ando-endo-iendo) para demostrar que los términos son campos 
de acción qu^jncju^eino^ya^ 
de 1 verbo, 
ade m á^^kKiccu^ 
. 
- Cada uno de estos términos está provisto de un grupo de posibles 
significados que tienen resonancias en el original. Proporcionan una red 
imaginativa que relaciona los términos con situaciones individuales. Estos 
O 
•I 
U S O 
D E L 
I 
significados no se limitan a un solo periodo q i)ivel rnltynil si.'lfL'H.lf egrán 
sacados de la historia del idioma. Además del análisis tradicional del ideograma 
incluyen hallazgos arqueológicos recientes. 
- Se_ha respetado estrictamente el orden de las palabras de las frases 
originales. Con excepción de los artículos (un, una, unos, el, la, lo, los, las) 
cada palabra de la traducción representa uno y sólo uno de los caracteres chinos 
en el orden exacto del original. No se han agregado preposiciones, conjunciones, 
formas verbales ni palabras explicatorias para dar sentido a las frases, explicando 
de antemano lo que significan. 
- Los elementos estructurales de los hexagramas están vinculados con el 
sistema de imágenes mágicas del que surgió la ciencia tradicional. También se 
exploran las palabras que han adquirido significados especiales dentro del / 
Ching en sí. 
Esta manera de mirar el I Ching es a un tiempo muy antigua y radicalmente 
nueva. Se basa en una recreación psicológica de remotas prácticas adivinatorias. 
El centro de atención se ha puesto en el desarrollo de la tradición adivinatoria 
tal como pasó de las manos de profesionales asociados con la Corte china a las 
de individuos particulares, pero antes de que se la pusiera al servicio de una 
filosofía 
moral en especial Este desarrollo se inició en una época de 
disgregación social y actividad creativa que ofrece muchos paralelos con la 
nuestra, época en que las personas necesitaban establecer contacto con los 
espíritus ajenos a las estructuras sociales normales. Esto alimenta el desarrollo 
de la personalidad individual. 
Los círculos de referencia correspondientes a palabras e imágenes giran 
alrededor de ti, el consultante. Su función es eliminar la interpretación a priori 
que generalmente impone toda traducción, permitiéndote instalarte dentro del 
campo dinámico —el espíritu— que cada término implica.. Según lo sugiere la 
tradición, dar vueltas y más vueltas a las palabras en tu corazón es la clave para 
ponerte en contacto con el mundo numinoso abierta por el Oráculo. Como el 
súbito esclarecimiento al interpretar un sueño, el resultado es una captación 
intuitiva del sentido y una vinculación con los espíritus. 
La pregunta 
al 
Oráculo 
El I Ching es una guía para tomar decisiones en aquellas situaciones en que el 
flujo de la vida está perturbado. Te ayuda a ver las fuerzas que están operando, 
cómo pueden desarrollarse y de qué modo te es posible relacionarte con ellas. 
Descompone tu punto de vista y abre nuevas visiones esclarecedoras. 
El impulso de consultar al Oráculo surge cuando te sientes enmarañado en 
algo que escapa a los métodos habituales para resolver los problemas. La 
O 
U S O 
D E L 
I 
resistencia, la renuencia, la ansiedad, un deseo ferviente, la sensación de que 
hay algo oculto o confuso, la necesidad de contar con más información, la 
percepción de una oportunidad importante, la necesidad de sentirte en contacto 
con algo más grande que tú: todo eso indica que te hace falta ver hacia atrás o 
ver a través de la situación. El Oráculo puede abrirte esta perspectiva más 
profunda; la responsabilidad y la decisión siguen estando en tus manos. 
El primer paso consiste en formular la pregunta. Esta es importante, pues 
constituye el punto de contacto que centra las imágenes adivinatorias y las 
vincula a tu situación personal. Clarifica un momento en el tiempo y lo extrae 
del flujo de la experiencia, actuando como vínculo con las energías 
fundamentales. 
La formulación de la pregunta consta de dos partes. La primera es un examen 
de la psiquis. Busca los sentimientos, las imágenes y las experiencias que se 
hallan bajo la situación inmediata: lo que sientes, lo que recuerdas, lo que 
temes; cuáles podrían ser los efectos del problema, qué simboliza para ti, qué 
relaciones y temas involucra, qué cosas hay enjuego, por qué te sientes inseguro 
o nervioso ante la perspectiva de tomar una decisión. Esto establece el campo 
subjetivo. La respuesta se centrará en estos aspectos. Con frecuencia, discutir 
la situación con otra persona puede ayudarte a sacar estas cosas a la superficie 
y a clarificarlas. 
Esto lleva al segundo paso: una clara formulación de la pregunta, basada 
en lo que deseas hacer en la situación. Hazla con precisión. Examina lo que 
deseas hacer con tanta honestidad y conciencia como puedas. Y, si es posible, 
llega a una conclusión, para presentar la pregunta de este modo: "¿Podría hacer 
esto?", "¿Qué pasará si yo...?", "¿Cuál debería ser mi actitud con respecto 
a...?" Mediante esa pregunta, el Oráculo te pondrá en contacto con una imagen 
arquetípica. Esto clarifica las fuerzas dinámicas que están operando en tu 
psiquis, las semillas de los hechos futuros. 
Este proceso te permite derribar el muro que generalmente te separa del 
mundo espiritual, ajeno a tu dominio inmediato. La respuesta no será un simple 
sí o no, aunque incluirá un consejo específico, de modo que debes estar 
preparado para recibir una sorpresa. Lo que en realidad pides es un conocimiento 
profundo, en el cual basar tus decisiones y tus actos. La pregunta es el punto 
de contacto con lo desconocido y te permite abrir y enfocar el espacio 
adivinatorio. Forma parte de un proceso de expansión y contracción que lleva, 
de la relación inconsciente con una fuerza perturbadora, al consejo específico 
para que puedas manejar la situación. 
M 
• U S O 
D E L 
/ 
• 
Obtención 
de la 
respuesta 
El 1 Ching está organizado mediante un conjunto de sesenta y cuatro figuras de 
seis líneas o hexagramas. Estos hexagramas constituyen el vínculo entre tu 
pregunta y los textos adivinatorios que la responden. Por lo general, el 
hexagrama se escoge por uno de los dos métodos diferentes. Ambos generan 
seis números, cada uno de los cuales es 6, 7, 8 o 9. Estos números indican los 
tipos de líneas que componen tu Hexagrama Primario. Este hexagrama te remite 
a los textos que responden a tu pregunta. 
Cada hexagrama está compuesto de seis líneas quebradas 
y/o enteras 
. Las líneas tienen cualidades específicas, llamadas flexible y sólida, que 
las vinculan con los dos agentes primarios del pensamiento oriental, yin y yang. 
Se puede considerar cada hexagrama como un conjunto de seis espacios vacíos 
en los cuales la energía mueve y muta. La energía entra en el hexagrama desde 
abajo y lo abandona por lo alto. Eso determina la numeración de los espacios. 
El más bajo es el primero; el más alto, el sexto. Estos hexagramas representan 
posibles modalidades de cambio en el mundo, las cualidades dinámicas del tiempo. 
trigrama 
superior/exterior 
umbral 
trigrama 
inferior/interior 
6ta línea 
5ta línea (centro) 
4ta línea 
3 ra línea 
2da línea (centro) 
Ira línea 
Cada hexagrama está compuesto por dos trigramas o figuras de tres líneas. 
Representan procesos o elementos básicos (viento y madera, fuego y luz, tierra, 
cielo, montaña, pantano, agua que corre, trueno) y tiene una amplia gama de 
asociaciones. Desde esta perspectiva, cada hexagrama retrata la relación 
dinámica entre un elemento inferior o interior y un elemento superior o exterior. 
Esto da especial importancia a la división entre las líneas tercera y cuarta, por 
ser la interfaz entre el mundo interior y el exterior. También asigna un valor 
especial a las líneas segunda y quinta, por ser los centros de los reinos interior 
y exterior. 
Cada lugar del hexagrama, avanzando desde abajo hacia arriba, puede estar 
ocupado por uno de los cuatro tipos de líneas. Estas líneas corresponden a los 
cuatro números posibles que provienen del procedimiento de consulta: 6, 7, 8 
o 9. Las líneas yin o quebradas corresponden a los números pares 6 y 8; las 
yang o enteras a los números impares 7 y 9. 
O 
U S O 
D E L 
; 
Los números centrales (7 y 8) configuran una línea joven o en crecimiento: 
8 
—— —1• 
yin joven (no muta) 
H¡| 
• yang joven (no muta) 
Los números extremos (6 y 9) configuran una línea vieja, que se transforma 
(PIEN) en su opuesto: 
9 
O 
yang viejo muta en —— —— 
yin joven 
6 
— — X — 
yin viejo muta en —
y
a
n
g 
joven 
Estas Líneas en transformación tienen especial importancia. Representan 
puntos exactos de cambio en la psiquis y acentúan ciertos textos del hexagrama. 
Hay dos maneras de obtener los números que producen estas seis líneas. 
La más sencilla consiste en arrojar seis veces tres monedas. Cara es yin y tiene 
un valor de 2; cruz es yang y tiene un valor de 3. Tradicionalmente habría que 
utilizar las cash de cobre, monedas chinas con un agujero cuadrado en el centro, 
que están inscriptas en una cara (valor 2) y en blanco (o con caracteres 
manchúes) en la otra (valor 3). La suma de los valores obtenidos cada vez 
produce un 6, un 7, un 8 o un 9: 
yin viejo o muíante 
yangjoven 
yin joven 
yang viejo o muíante 
Al arrojar seis veces las monedas se obtienen seis números. Dispuestos 
desde abajo hacia arriba y traducidos a líneas, produce el Hexagrama Primario. 
Cuando una o más son Líneas en íransformación, indicadas por uñ 6 ó un 9, se 
mostrarán en su opuesto. De este modo generan un segundo hexagrama, el 
Hexagrama Relacionado, que indica de qué modo puede desarrollarse la 
situación descripta en el Hexagrama Primario. Usa la tabla-de la página 812 
cara (2) + cara (2) + cara (2) = 6= 
—""X1 
cara (2) + cara (2) + cruz (3) = 7 = 
™ 
cara (2) + cruz(3) + cruz(3) = 8 = 
— — 
cruz(3) + cruz(3) + cruz(3) =9 = 
Q 
© 
• U S O 
D E L 
/ 
para saber qué hexagrama has obtenido. Identifica primero los dos trigramas, 
para luego buscar el número correspondiente al hexagrama. Si hay Líneas en 
Transformación, indicadas por un 6 o un 9 en el procedimiento de consulta, 
genera el nuevo Hexagrama Relacionado que se produce cuando ellas mutan. 
Busca su número de igual manera. 
El oráculo de las monedas se popularizó en el período Sung del Sur 
(1127 - 1279) y está en uso desde hace varios siglos. Rinde resultados 
rápidos, pero tiene un sesgo especial, pues las posibilidades matemáticas 
involucradas son simétricas. Las líneas yin tienen tantas probabilidades como 
las yang de resultar mutantes; lo mismo ocurre en la proporción de yin estables 
y yang estables. Eso refleja una elección binaria y no penetra en la situación 
tan profundamente como el sistema más antiguo y complicado de consultar al 
Oráculo. Este método, el de los tallos de milenrama, utiliza un conjunto de 
cincuenta palillos finos, de entre treinta y cuarenta y cinco centímetros de 
longitud, tradicionalmente tallos de milenrama (achillea millefolium), tomadas 
de las puntas de la planta. 
El uso de los tallos de milenrama refleja la naturaleza del yin y el yang tal 
como los percibía la ciencia china tradicional y brinda tiempo para la reflexión 
durante el proceso de consulta. Las posibilidades matemáticas, al utilizar los 
tallos de milenrama, son asimétricas. Estas proporciones asimétricas reflejan 
una diferencia cualitativa, la tendencia intrínseca del yin a la estabilidad y la 
del yang a la transformación. 
Básicamente, este procedimiento consiste en dividir y contar tres veces el 
haz de varillas. Cada una de estas operaciones produce un número y, de este 
modo, una línea del Hexagrama Primario. 
Despeja un amplio espacio en la mesa y serena la mente. Mientras piensas 
en tu pregunta y tu plan de acción, ábrete a todo lo que pueda suceder. Debes 
tener en cuenta las emociones, las imágenes y los recuerdos que surjan, pero 
también todo lo que ocurra a tu alrededor durante el procedimiento. 
Pon en la mesa el haz de varillas frente a ti. Asegúrate de tener cincuenta. 
Retira una varilla y déjala a un costado. Será el observador o testigo, también 
llamado "centro del mundo". No será utilizada durante todo el proceso de 
formación del hexagrama. 
Divide el haz restante de cuarenta y nueve varillas en dos porciones, al azar. 
Retira una varilla del montón de la izquierda y ponlo entre los dedos anular y 
meñique de la mano izquierda. 
Recoge el montón de la derecha y sepáralo en grupos de a cuatro, disponiendo 
O 
BUI U S O 
D E L 
/ 
los grupos en la mesa, frente a ti, hasta obtener un resto de uno, dos, tres o 
cuatro tallos. Coloca ese resto entre los dedos anular y mayor de la mano 
izquierda. 
Toma el montón restante y sepáralo en grupos de cuatro, disponiendo los grupos 
frente a ti hasta obtener un resto de uno, dos, tres o cuatro tallos. Coloca ese 
resto entre los dados índices y mayor de la mano izquierda. 
Reúne todas las varillas que tienes entre los dedos de la mano izquierda y 
déjalos a un lado. Por esta línea quedan afuera. 
Forma un haz con los restantes grupos de tallos. Repite todo el procedimiento 
y vuelve a apartar los tallos que tengas entre los dedos. 
Repite el procedimiento por tercera vez. En esta oportunidad contarás los grupos 
de a cuatro que tienes en la mesa, frente a ti. Tendrás seis, siete, ocho o nueve 
grupos. El número de grupos te da la primera línea de tu hexagrama. 
Repite este procedimiento cinco veces más para formar el hexagrama completo, 
ordenando las líneas de abajo hacia arriba. Al terminar el proceso reúne los 
tallos y devuélvelos a su caja o envoltura. Como con el método de las monedas, 
busca los números y nombres de los hexagramas que hayas obtenido. 
Ya estás listo para leer la respuesta a tu pregunta. 
Lectura 
de la 
respuesta 
La respuesta del Oráculo a la pregunta que has formulado surge de los textos 
correspondientes a uno de los sesenta y cuatro hexagramas. Busca los textos 
indicados por tu consulta. Lee todos los textos básicos del Hexagrama Primario 
más los de las Líneas en Transformación específicas indicadas por tu consulta. 
Lee sólo la Imagen del Hexagrama 
Relacionado. 
Estos textos describen campos de energía y pueden generar muchos 
significados. La confusión que se siente al comenzar a trabajar con ellos es 
una parte necesaria del proceso. A través de él, tu sentido del yo y de la situación 
se torna fluido, se abre a nuevos modos de ver las cosas. 
Esta confusión inicial provoca una especie de avalancha de significados 
potenciales. La clave de la interacción es permanecer imaginativamente abierto 
o versátil. Los textos hablan directamente a tu inconsciente. Cuando tocan un 
complejo significativo se excita shen, la captación del espíritu. Como las 
& 
U S O 
D E L 
; 
imágenes claves al recordar un sueño, del campo emergerán ciertas definiciones. 
La tradición afirma que estas palabras no se ajustan a una regla. Antes bien, 
según camines con ellas, permiténdoles actuar en tu imaginación, las reglas llegan 
espontáneamente. Se trata de un proceso viviente. Las imágenes interactúan con la 
situación existente en tu psiquis, clarificándola y dándole nueva forma. 
Cada lectura se inicia con la Imagen del Hexagrama Primario. Este es el 
contexto básico donde el Oráculo ve tanto tu pregunta como su respuesta. 
La Imagen de la Situación describe una situación arquetípica. Es la aseveración 
oracular central de cada hexagrama, la base en la que se hunden todas las 
otras partes del hexagrama. El nombre del hexagrama, la primera palabra de 
la Imagen, proporciona tanto una descripción de tu situación como un consejo 
sobre la manera más efectiva de encararla. El texto lo pone en la dinámica del 
tiempo, indicando cualidades claves y acciones asociadas con él. 
La Imagen es el texto adivinatorio fundamental. La primera palabra de este 
texto constituye el nombre o título de tu hexagrama. Juntos constituyen la 
aseveración oracular central del hexagrama. La Imagen proviene del T'UAN, 
la sección más antigua del texto. El ideograma T'UAN se compone de las 
grafías para porcino y para una cabeza de marrano o verraco. En la China, los 
cerdos eran símbolo de riquezas e inteligencia, signo esencial de buena suerte, 
y la cabeza de verraco se ofrecía como sacrificio. La Imagen sugiere que conocer 
la imagen del tiempo y basar tu acción en ella es una clave para hacer realidad 
las riquezas y la inteligencia inherentes en la situación. 
Todos los términos de la Imagen y de las otras secciones que siguen se 
presentan con sus Contextos Asociados.Estos son posibles significados de los 
términos, que generalmente incluyen el análisis tradicional del ideograma. Estos 
Contextos Asociados se incluyen la primera vez que aparece un término en el 
hexagrama; si ese término se repite, debes consultar nuevamente la primera 
aparición. Los guiones (-) indican que se han utilizado dos palabras de nuestro 
idioma para traducir un único carácter chino. Los signos de puntuación dan la 
idea de las pausas o énfasis implícitos en el texto original. Hay fórmulas 
adivinatorias tales como propicio, peligro, adversidad, sin falta, Cosechante 
Prueba, Crecimiento, sin no Cosechar o arrepentimiento extinguido, que 
avisan específicamente si la acción que estás considerando conduce hacia la 
experiencia del espíritu y el significado. 
A medida que leas los textos, ciertos términos se presentarán como claves 
de tu situación. Examina los significados y deja que te sugieran maneras de 
entender tu situación. Utiliza esos significados, aun cuando sean contradictorios, 
cuando leas las otras secciones de tu hexagrama. La interpretación definitiva 
se va acumulando a medida que interactúan los significados posibles. 
•I 
U S O 
D E L 
I 
La siguiente sección comenta la relación dinámica entre los aspectos interior 
y exterior de tu situación. Describe la tensión entre tu proceso interior y el 
mundo exterior al que te enfrentas. 
Los Aspectos Exterior e Interior analizan el asunto a considerar según la 
relación dinámica de sus elementos internos y externos. Esto se describe 
mediante la relación entre los trigramas exterior e interior y sus redes de 
cualidades asociadas. 
Esta sección actúa como referencia abreviada al material suplementario que 
brinda la Brújula Universal, donde se tratan los sistemas tradicionales del 
pensamiento correlativo. Reúne material de la Octava Ala y un texto de la 
Dinastía Han, central para el sistema de pensamiento correlativo, Las extensas 
Discusiones en la Sala del Tigre Blanco. 
La siguiente sección de tu hexagrama indica lo que no te conviene hacer en 
esa situación, no porque esté mal, sino porque va contra el espíritu del tiempo. 
Las Contraindicaciones describen el opuesto de tu situación. Indica lojgue no 
es efectivo en el momento actual. 
Esta sección surge del punto de vista tradicional, según el cual las cuatro líneas 
interiores de cada hexagrama forman dos Trigramas Nucleares sobrepuestos, que 
así forman un Hexagrama Nuclear. Esto centra tu comprensión de la Imagen central 
mostrando lo contrario, la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. 
Los textos titulados Definiciones Contrastadas, Secuencia, 
Evidencias 
Asociadas (en ciertos hexagramas), Tradición del Símbolo y Tradición de la 
Imagen fueron compuestos en tiempos posteriores al de la Imagen. Son 
estrategias interpretativas que provienen de las Diez Alas, cada una de las 
cuales comenta o amplifica la Imagen desde una perspectiva particular. 
La Secuencia explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por 
qué formulas esa pregunta. 
La Secuencia encadena la Imagen con el hexagrama que lo precede, en términos 
de una acción concluida que requiere una acción posterior. Sugiere que el 
activar la energía de este hexagrama depende de entenderlo como parte de 
una sucesión necesaria de acontecimientos. 
La Secuencia, de la Novena Ala, representa una zona de transición. Siempre 
O 
• i 
U S O 
D E L / 
contiene la frase: "La anterior aquiescencia tiene-el-uso-de...". Esto indica que 
el activar las energías de tu hexagrama depende de que entiendas y aceptes 
como válida la sucesión de hechos que describe la Secuencia. La acción del 
hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual. 
Las Definiciones Contrastadas acentúan una cualidad particular de tu 
hexagrama como clave para entender cómo funciona. 
Las Definiciones Contrastadas ofrecen una clave de tu situación destacando un 
rasgo central y contrastándolo con un rasgo central de un hexagrama contiguo. 
Los pares de Definiciones Contrastadas han sido tomadas de la Décima Ala y 
se brindan junto con los hexagramas que describen. 
En ciertos hexagramas hay una sección llamada Evidencias Asociadas. Esto 
indica que las acciones y actitudes descritas en el hexagrama parecieron de 
especial importancia para desarrollar y profundizar el carácter individual, la 
capacidad de ser independiente y estar en contacto con el tao. 
Las Evidencias Asociadas indican que la acción de este hexagrama tiene una 
importancia especial para realizar-tao y describe cómo se puede ayudar al 
proceso de hacer realidad el tao en la acción. 
Estos textos se presentan en sólo diez de los hexagramas y han sido extraídos 
de la Octava Ala. 
La sección llamada Tradición del Símbolo utiliza los Símbolos de los 
trigramas para deducir una actitud en especial. Están vinculados con el chün 
tzu, el consultante ideal del I Ching, o con los Antiguos Reyes, que sugieren un 
modelo de la Edad de Oro. Esto implica que parte del ser chün tzu consiste en 
ser capaz de ver las cosas como símbolos. Te conecta con el modo en que se 
está moviendo el tao. 
La Tradición del Símbolo describe la Imagen según su relación entre los 
Símbolos de sus dos trigramas. Deduce una acción específica de esta relación 
que brinda acceso al ideal del Chün tzu en esta situación: una persona que 
utiliza la adivinación para ordenar su vida de acuerdo con el tao y no con sus 
deseos personales. 
En el Material de Referencia se describen los trigramas y sus atributos. Lo 
especialmente importante es que la Tradición del Símbolo deduce una acción 
© 
U S O 
D E L 
; 
específica de la relación de los trigramas. Se dice que esta acción tipifica la 
conducta del chün tzu en conformidad con el momento descrito y realzándolo. 
La última sección interpretativa se denomina Tradiciónde la Imagen. Repite 
frases específicas de la Imagen y las comenta. Es, probablemente, la sección 
más reciente y tiene una cualidad claramente analítica. 
La Tradición de la Imagen amplifica los términos clave y las cualidades de la 
Imagen. También analiza esta última desde los siguientes puntos de vista: la 
correspondencia de los pares de líneas; las acciones y relaciones de lo flexible y 
10 sólido, asignados a las líneas quebrada y entera, y la propiedad de las líneas 
según los lugares que ocupan, sobre todo las líneas centrales de los trigramas. 
La Tradición de la Imagen parafrasea a la Imagen y analiza las acciones 
descriptas por los símbolos de los trigramas. Ofrece analogías con la imagen 
central y examina: 
La resonancia o correspondencia de pares de líneas: 1 y 4, 2 y 5, 3 y 6; 
La relación dinámica de flexible y sólido, cualidades asignadas a las líneas 
quebrada y entera, y cómo se mueven en la situación; 
La propiedad de las líneas de acuerdo con el lugar que ocupan en la estructura 
jerárquica del hexagrama, sobre todo en relación con las líneas centrales de los 
trigramas; las líneas quebradas se consideran apropiadas para los espacios de 
numeración par; las enteras son adecuadas para los espacios impares. 
La naturaleza de este comentario queda sugerida por su término característico: 
por-cierto, 
YEH. Es una expresión de énfasis que significa: en verdad, 
realmente, de hecho, que a veces se traduce como el verbo "ser". Esta sección 
de las Diez Alas dio lugar a una extensa tradición de comentarios llamados i-
11 o análisis del principio moral, que desarrolló una visión del valor y la función 
sociales de las diversas posiciones de línea. 
Los textos de las Líneas en Transformación son cualitativamente diferentes 
de los textos que rodean y amplifican la Imagen de tu Hexagrama Primario. 
Estos textos reflejan los puntos exactos de conexión con las fuerzas psíquicas 
involucradas en tu pregunta, "puntos calientes" en los que se cruzan y mezclan. 
Revelan el significado potencial de la acción individual dentro de la situación 
descripta por el Hexagrama Primario como un todo, sugiriendo adonde podría 
llevar tu plan y cómo podría llegar allí. 
• U S O 
D E L 
/ 
m Las Líneas en Transformación representan puntos exactos de conexión con 
las fuerzas psíquicas comprometidas en tu pregunta. Las activa un 6 o un 9 en 
el procedimiento de consulta. Brindan consejo sobre la dirección de los actos 
específicos y las posibles consecuencias. Al cambiar las líneas activadas, 
convirtiéndose en sus opuestos, generan un segundo hexagrama, el Hexagrama 
Relacionado, que es una imagen del futuro potencial en general. 
Los textos de las Líneas en Transformación provienen del T'UAN y de los 
comentarios a las líneas de las Alas Tercera y Cuarta. Estos textos son conjurados 
cuando una línea específica se está transformando (PIEN) en su contraria y, 
por ende, transforma el hexagrama en cuestión, el Hexagrama Primario, en 
uno nuevo, el Hexagrama Relacionado. Este indica la dirección hacia la que 
puede evolucionar tu situación si decides actuar del modo descripto. Sólo se 
deben leer las Líneas en Transformación conjuradas en la respuesta a tu 
pregunta. El texto a) es el más antiguo, mientras que el b) es un comentario 
que aclara el primero. Como la Tradición de la Imagen, el texto b) se caracteriza 
por el término enfático por-cierto, YEH, que significa: en verdad, en realidad. 
La Imagen del Hexagrama Relacionado que se genera cuando las Líneas 
en Transformación se convierten en sus opuestas brinda una indicación de 
cómo puede desarrollarse tu situación. Esto puede ser una meta, una imagen 
de deseo, reaseguramiento. No se trata de un futuro inmutable, sino de una 
indicación del potencial contenido en tu situación actual. Al cambiar el modo 
de actuar o percibir las cosas puedes cambiar ese potencial. 
• 
Palabras 
clave: 
Trampas 
para 
el 
Tao 
Ciertos términos tienen, en el 7 Ching, un significado especial, aparte del 
significado habitual. Estas palabras claves se desarrollaron a medida que el 7 
Ching se fue convirtiendo en una herramienta utilizada por individuos 
particulares. Reflejan un tiempo de tribulación como el tuyo, en que la gente 
no podía contar necesariamente con el apoyo de las estructuras sociales, sino 
que debía hallar su propio camino. Estas palabras claves, reunidas, brindan 
una imagen del mundo del 7 Ching y de cómo trata de ayudarte. 
El término fundamental es: 
• 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: iry cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
El término tao no tiene equivalente en nuestro idioma. Su significado literal es 
O 
BUI 
U S O 
D E L 
/ 
camino o sendero; describe tanto el movimiento por ese camino como el camino 
en sí. Tao es la energía de la vida en marcha, autorrenovada y dotada de 
propósito, que crea constantemente al moverse. Traza un camino o sendero 
que, potencialmente, se refleja en cada ser individual. Estar "en" el tao o 
conectado con él es experimentar el significado y moverse con la energía de la 
vida. Se trata de un valor fundamental. Se lo experimenta como sentido, gozo, 
libertad, vinculación, compasión, creatividad, esclarecimiento. 
El tao no está limitado por ningún sistema ni moralidad; socava 
constantemente las definiciones racionales. No es previsible, sino versátil. 
Versatilidad, I: cambio brusco e imprevisible; movilidad mental y apertura; 
fácil y liviano en vez de difícil y pesado. 
La Versatilidad describe el modo en que el tao se mueve, una súbita sustitución 
de una cosa o imagen por otra. Esto parece a menudo problemático o difícil, 
pues desafía la fijeza de las cosas. Versatilidad indica también la fluidez 
imaginativa necesaria para adaptarse al movimiento del tao. Relaciona el 
caminó, el Libro del Iy la imaginación, el constante flujo de imágenes existente 
en lo que la tradición llama mente-corazón, el corazón de la magia. 
Esta relación se presenta mediante símbolos y la simbolización. 
Símbolo, HSIANG: imagen investida con el poder intrínseco de conectar 
lo visible y lo invisible; hechizo mágico; figura, forma, contorno, efigie; 
patrón, modelo; crear una imagen, imitar; acto, representación; escribir. 
El I (el "camino" del I Ching) proporciona símbolos, analogías directas del 
movimiento de la energía en el mundo invisible. Los símbolos son versátiles. 
Actúan como trampas en el flujo del tao, acumulando la cualidad de mente 
que representa. Uno se conecta con la energía imaginándose a sí mismo a través 
de los símbolos, proceso que indica qué está en armonía con el tiempo y el tao 
y qué no. El término símbolo se vincula con otros dos: 
, . 
Prueba, CHEN: ordálía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, 
firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa 
del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Vasija/contener, TING: caldero de bronce con tres patas y dos asas, 
recipiente sagrado que se utiliza para preparar la comida como sacrificio a 
los dioses y los antepasados; símbolo fundador de una familia o dinastía; 
crisol, receptáculo; tener, contener, transformar; establecer, asegurar; 
precioso, respetable. 
© 
• i 
U S O 
D E L 1 
Los símbolos producidos por el I mediante la adivinación ponen a prueba una 
acción sometiéndola a los espíritus y revelando sus raíces ocultas. Cuando 
utilizas estos símbolos de una manera versátil, como modelos imaginativos, 
actúan como un vasija sagrada, poniendo en actividad un proceso de contención, 
sacrificio y transformación. 
Al hacer esto adquieres te, la virtud y el poder que proviene de reflejar el 
tao en los actos de tu vida. 
Actualizar-el-tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad 
de seguir el curso trazado por el proceso comente del cosmos; palabra 
clave. El ideograma: irjrecto y corazón. Combinado con TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
El movimiento del tao ofrece constantemente símbolos a los que el corazón 
puede responder. Utilizar estos símbolos para adaptarse al movimiento del tao 
clarifica el corazón y lo hace más profundo, abriéndolo al poder espiritual 
llamado shen ming o luz de los dioses. Actualizar el-tao sugiere que el proceso 
constante de rectificar, clarificar y profundizar el corazón, permite convertirte. 
en lo que estás destinado a ser, corrigiendo y rectificando el avance por el 
camino o sendero de la vida. Quien busque adquirir esta virtud y, por lo tanto, 
vivir su existencia como manifestación del tao, es un chün tzu. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención. 
El término chün tzu, literalmente hijo varón principal, no tiene equivalente 
real en nuestro idioma. AI principio designaba un orden de nobleza inferior. 
Cuando estos órdenes se desintegraron, evolucionó hasta convertirse en el ideal 
de la persona que utiliza la adivinación por el / y sus símbolos versátiles para 
vivir la existencia en conexión con el tao, adquiriendo el poder y la virtud de 
los espíritus. Se es un chün tzu cuando se usa el oráculo para entender lo que 
está en armonía con el tao en cualquier situación de la vida, para ayudarse y 
protegerse mediante el tao, en vez de buscar el dominio imponiendo la propia 
voluntad. La versatilidad es la herramienta, una manera imaginativa de entender y 
actuar que abre el tao o camino. El oráculo está destinado a quienes se esfuerzan 
por alcanzar el ideal de chün tzu. Sólo desde esta perspectiva tiene sentido. 
El chün tzu vive en Cielo[y]Tierra, un mundo de cambio constante, de 
mezclas y movimientos, energías y espíritus. 
Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
® 
• i 
U S O 
D E L 
1 
Este mundo no se halla absolutamente en parte alguna. Resulta de la interacción 
de los dos potencias primarias según se mezclen o entrelacen para formar un 
cosmos variado. Cielo[y]Tierra es el mundo de la minada de seres, humanos, 
animales y espíritus, donde nada está fijo. El / refleja este mundo; allí es efectivo. 
A través de él, el chün tzu busca llevar una vida humana trascendente y grata, 
vinculada con los espíritus, el tao y el mundo viviente. Parte de esto es un 
constante reconocer la imperfección y el cambio y el des-identificarse 
cuidadosamente de las potencias primarias. 
Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. 
Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; base de todas las 
cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. 
El chün tzu, que no busca la pureza ni la inmortalidad,, vive en la corriente 
del tiempo que fluye por Cielo[y]Tierra como imagen del camino. Dos términos 
básicos describen este fluir. 
Ir, LÁ1 y Venir, WANG: describen la corriente del tiempo según fluye del fu-
turo hacia el pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se retira; proseguir, continuar. 
Este tiempo brota de una fuente y a ella retorna. Los sucesos que vienen 
tienen una realidad objetiva y arrojan imágenes que se pueden ver mediante la 
adivinación. Ir y venir se refieren también a los hexagramas como imágenes 
del tiempo. Las líneas entran en un hexagrama desde abajo y adentro, viniendo, 
y lo abandonan por el tope y afuera, yendo. La corriente del tiempo y el camino 
o tao se originan adentro y fluyen a través de cada individuo. Por ende, este ir 
y venir contrasta con el sentido de la historia personal, en que la vida se mueve 
desde el pasado hacia el futuro. Significa quejíéj arlólos lugares donde uno 
está ligado al pasado, para prestar atención a lo que viene en la corriente del 
tiempo, es parte del ser versátil. A través de eso se adquiere te. _ 
Hay dos orientaciones básicas de la voluntad utilizadas cuando el chün 
tzu trata de adaptarse a los hechos que vienen en la corriente del tiempo. Entre 
ambos se implementa la versatilidad imaginativa. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la 
propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, la adaptación flexible a lo 
que se cruza en el camino. 
U S O 
D E L 
I 
Gran Persona/Grandes Gentes, TA JEN: importante, noble, influyente; 
los que imponen a su vida un principio gobernante; efecto de lo grande 
dentro de un individuo; palabra clave. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con lo grande, TA, tema o meta 
autoimpuestos. 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; 
los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; 
efecto de lo pequeño dentro de un individuo. 
Aunque estos términos incluyen los significados ordinarios de noble y humilde, 
excepcional y común, poderoso y débil, su trascendencia reside en la dirección 
que dan a la voluntad. El chün tzu busca la libertad de moverse entre estas 
actitudes, adaptándolas para luego abandonarlas, según lo exija el momento. 
Grande y Gran Persona, el efecto de lo grande sobre un individuo, significan 
imponer una idea a las cosas, con independencia de lo que esa idea pueda ser. 
Sólo cuando está vinculada con actualizar-el-tao tiene valor por sí. Pequeño 
y Pequeña Persona, el efecto de lo pequeño en un individuo, no es simplemente 
la sombra de lo grande, sino que apunta a la capacidad de abandonar la 
autoimportancia para adaptarse, con prontitud y humildad, a lo que se cruza en 
nuestro camino. El chün tzu no es sólo una Gran Persona ni sólo una Pequeña 
Persona sino que busca la capacidad de actuar rápida y fluidamente como 
ambas. 
La adivinación con el / ayuda y apoya la conexión con el tao y la adquisición 
del te, la experiencia del significado y el placer y beneficio que la conexióp 
trae consipq- Esto se refleja en los términos adivinatorios básicos del I. Los 
hechos se evalúan según conduzcan a esta experiencia o alejen de ella. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; incapaz de apreciar la situación; el flujo de la vida y el 
espíritu está bloqueado; desdichado, funesto. 
Estos términos destacan que, dentro del constante movimiento de las cosas, 
es posible elegir. Uno puede aprovechar el esclarecimiento brindado por el Iy 
9 
U S O 
D E L 
1 
sus símbolos para moverse con su flujo. Aquí está implícita la idea de que, 
^mediante esos símbolos no sólo se puede adquirir sentido y beneficio, sino 
,que se puede ayudar al mundo circundante, estando acorde con el tao. 
Encuentros 
con 
el 
Oráculo 
El I Ching ha sido creado para usarlo cuando se está atribulado y se busca un 
sentido a esa perturbación. Ofrece una visión esclarecida de la pregunta que se 
plantea y un consejo práctico sobre el modo de encararla. Sus imágenes actúan 
como guía para la transformación personal, conduciendo a un conocimiento 
más profundo de uno mismo y sus actos. Es una manera de pensar e imaginar 
que brinda las herramientas para efectuar cambios. 
Se ha dicho que las palabras y las imágenes del I Ching son "hechizos 
mágicos", debido a su misteriosa capacidad de conectarnos con fuerzas 
invisibles. Esto abre un espacio liminal en el que puedes contactarte con lo 
que mueve el alma. Dentro de este círculo, tu sentido del yo y de tu situación 
se disuelve y cobra nueva forma. Recibes información sobre lo que es posible 
y efectivo en una situación dada. Te muestra tu camino o tao en acción. 
Como son símbolos abiertos, los términos adivinatorios no te imponen por 
fuerza el molde de una moralidad específica. Todos los términos se pueden 
aplicar a cualquier persona, cualquiera sea su edad, sexo o posición social. 
Fomentan un proceso imaginativo que te protege y, al mismo tiempo, ayuda a 
que tu espíritu emerja. Tus diálogos con ellos tejen un nuevo relato o marco 
para la experiencia de ti mismo y de tu situación. 
Utilizar el I es como trabajar con sueños. Las imágenes no ofrecen 
predicciones estandarizadas de un futuro inalterable. Describen el modo en 
que se está moviendo la energía para crear futuros posibles. Esto te ofrece la 
oportunidad de interactuar con los haces o complejos de energía de la psiquis. 
Al cambiar tu relación con estas fuerzas puedes cambiar lo que te ocurrirá. 
Este "camino" se aprende practicándolo, moviéndose constantemente entre 
las imágenes y su vinculación con los sucesos de la vida. Al involucrarte en 
estos haces de significados, al probar las historias que sugieren, te abres al Iy 
su función: tornar consciente el trasfondo imaginativo y el objetivo de. lg 
situación en la que te encuentras, brindándote la información necesaria para 
tomar decisiones. 
En las culturas tradicionales, donde aún vive el mito, la gente da un paso 
hacia atrás, hacia la imaginación, antes de iniciar cualquier acto trascendente. 
Allí encuentran una imagen v se lanzan a la acción a través de la imagen que 
han encontrado. Esta imagen oracular los soporta, manteniéndolos en contacto 
con la base imaginativa. Actúa como signo y como talismán, reuniendo energía, 
o 
U S O 
D E L 
1 
previniendo, ofreciendo esperanza y orientación. De manera similar, estas 
imágenes responden la pregunta básica que surge hoy en toda experiencia 
conmovedora o inquietante: —¿Qué está pasando? ¿Qué me ocurrirá? ¿Qué 
debería hacer?—, a fin de ponerte en contacto con la base creativa que la 
sustenta. 
La siguiente serie de encuentros con el Oráculo te darán una idea de las 
maneras en que se puede utilizar el I Ching y del tipo de situaciones en que la 
gente recurre a él. Mientras lees las consultas, observa los hexagramas 
correspondientes. 
La cualidad fundamental del Oráculo es, quizá, reconocer tu situación y 
actuar como testigo de ella. Esto te sitúa en una imagen más grande que tu 
captación personal. Ese reconocimiento es la conexión básica con el mundo 
simbólico. 
EJEMPLO 1 
Una 
voz 
en el 
páramo 
Su primer encuentro con el I Ching fue hace veinticinco años. Como otras 
personas en esa época, buscaba una manera mejor de vivir su existencia. 
Había tomado una decisión moral y política que lo obligaba al exilio y se 
sentía perdido en una selva de emociones, pensamientos, 
filosofías 
y 
posibilidades en conflicto, sin una verdadera noción de cómo enfrentarlas. 
Eran tiempos peligrosos, plenos de cambios súbitos y violencia; su vida estaba 
en flujo constante. Vagando por el páramo de la época se encontró con el I 
Ching y le formuló esta pregunta: 
Pregunta: ¿Quién eres? ¿Cómo puedo usarte? 
Respuesta: Hexagrama 50, sin Líneas en Transformación. 
La respuesta fue el Hexagrama 50, La Vasija/Contener, sin Líneas en 
transformación. 
Aquí el libro se describía a sí mismo y a su relación con él: 
...en términos de la capacidad imaginativa de la vasija sagrada. Destaca 
que asegurar y transformar imaginativamente el material que se tiene a mano 
o 
•I 
U S O 
D E L 
/ 
es la manera adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se 
te dice: ¡contén y transforma las cosas en la vasija! 
Vasija/contener, UNG: Caldero de bronce con tres patas y dos asas, recipiente 
sagrado que se utiliza para preparar la comida como sacrificio a los dioses y los 
antepasados; símbolo fundador de una familia o dinastía; crisol, receptáculo; tener, 
contener, transformar; establecer, asegurar; precioso, respetable. 
El libro se presentaba como proceso de transformación imaginativa que podía 
contener los fragmentos de su vida. El debía poner en la Vasija lo que necesitara 
cocinar, planteándolo como pregunta. El / respondería. Su problema sería 
contenido, transformado, centrado en otra dimensión imaginativa. Mediante 
este proceso él podía establecerse y afirmarse. 
Quedó sorprendido ante la sensación de que se le hablara directamente. La 
voz penetraba en su dislocación y su soledad, ofreciéndole un modo de 
comprender y evaluar las cosas por las que estaba pasando. Las Definiciones 
contrastadas, en especial, le dijeron que debía entender los hechos dolorosos 
que conducían a su situación actual como un desollar: 
Desollar/piel, KO: quitar la cobertura, piel o pellejo; cambiar, renovar, 
fundir; descascarar; rebelarse, arrojar, degradar de un cargo; armadura de 
piel, protección. 
Esto vinculaba su sensación personal de estar desprotegido con una especie 
de fusión, un cambio objetivo. Desollar conecta la revolución política con la 
vulnerabilidad personal. Podía abrirlo a la práctica imaginativa de la Vasija, 
mediante la cual le sería posible apoderarse de la renovación. 
Apoderarse-de, CH'Ü: Asir, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar el 
significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. 
Lo anterior, las amargas rencillas, los antiguos dolores, causas previas, pesares y 
relaciones quebradas que lo llevaban a esa situación, podían retraerse, simplemente. 
Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, rifia, insatisfacción pena, duelo resultante de 
causas e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. 
Retraerse, CH'U: partir, dejar, retirar; repudiar, rechazar, despedir. 
Los Aspectos Interior y Exterior le decían que este proceso imaginativo 
podía establecer un Suelo interno. Podía reunir cosas desconectadas para 
O 
U S O 
D E L 
; 
alimentar un Fulgor expansivo, una cálida claridad de espíritu. La 
Contraindicación le indicaba que no debía separar las cosas, dividiendo su 
energía en diferentes cursos. Debía poner todos los fragmentos dispersos de su 
vida en la Vasija para cocinarlos. De ese modo, según le decía la Tradición 
del Símbolo, podría corregir su situación. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno 
atenerse a una cosa. 
Podía cobrar conciencia de su propio sino y vínculo dándole forma de destino: 
Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de la 
vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca 
y orden, palabras con autoridad celestial. 
Pues, según las palabras de la Tradición de la Imagen, la Vasija era un símbolo, 
por cierto. 
Símbolo, HSIANG: imagen investida con el poder intrínseco de conectar 
lo visible y lo invisible; hechizo mágico; figura, forma, contorno, efigie; 
patrón, modelo; crear una imagen, imitar; acto, representación; escribir. 
El I Ching se le ofrecía personalmente como proceso imaginativo. Eso era 
como calzarse un destino nuevo, entrar en un mundo imaginario. El objetivo 
del consejo que daba era propicio, la experiencia personal del significado. 
Ahora, veinticinco años después, él comprende que eso es cierto en un sentido 
mucho más amplio. La sensación que ofrece el libro, de estar en contacto con 
el espíritu del momento, es un antídoto para la alienación y la fragmentación 
que se esparcen por todo nuestro mundo: la finalidad con la que el I Ching fue 
recopilado en su origen. 
EJEMPLO 2 
La mu j e r 
invisible 
Formuló 
la pregunta 
porque se sentía acorralada, 
llena de susto y 
desesperación. A lo único que podía aferrarse era a escribir. Lo había apostado 
casi todo a eso, abandonando un programa de preparación 
profesional, 
• U S O 
D E L 
/ 
renunciando a su casa y sus amigos. Trabajaba en un empleo servil y cuidaba 
de un anciano enfermo a cambio de comida y alojamiento. Estaba aislada del 
hombre al que amaba. Quería escribir un libro. Había creído poder hacerlo 
pronto y bien, convencida de que el libro le abriría una nueva vida. Ahora no 
podía escribir. Lo atribuía a lo imposible de su situación. No veía salida alguna. 
Presa de pánico, temblorosa y camino a un colapso nervioso, decidió consultar 
el I Ching. 
Pregunta: ¿Qué puedo hacer con mi vida y mi situación laboral? 
Respuesta: Hexagrama 47, sin Líneas en Transformación 
La respuesta fue el Hexagrama 47, Confinar, sin Líneas en Transformación. 
La Imagen de este hexagrama tomaba su desesperación y su soledad para 
redefinirlas: 
Este hexagrama describe tu situación en términos de restricción y 
tribulación. Destaca que replegarse mediante la aceptación del encierro es el 
modo adecuado de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡confínate! 
Confinar, K'UN: encerrar, restringir, limitar; oprimido; empobrecido, 
atribulado; afligido, exhausto, descorazonado, cansado. El ideograma: un árbol 
encerrado. 
La conexión emocional fue inmediata. Ella estaba confinada y la Imagen 
validaba su sensación de desaliento y cansancio, de estar en el límite de sus 
fuerzas. La imagen del árbol aprisionado en esta tribulación (para ella, el Arbol 
de la Vida) era especialmente vivida. Constituía la cualidad fundamental de 
ese momento de su vida. 
Al mismo tiempo, la Imagen le aconsejaba que se adentrara más en la 
situación, que la aceptara e internalizara 
como parte de su destino. La 
afirmación de que confinar tenía una cualidad objetiva le brindó una gran 
sensación de alivio. No estaba obligada a luchar contra la situación: según las 
palabras de la Imagen, era sin falta, sin error personal que condujera al daño. 
Los Aspectos Exterior e Interior le brindaron una imagen del conflictojlüS-
creía ver entre sus deseos y su experiencia, conflicto que la estaba destrozando. 
Ella veía el mundo exterior a través de las palabras estimulantes y Abiertas: 
reunirse con otros, conversaciones alegres e inspiradoras, relaciones que 
ensancharan su panorama, trabajar en beneficio mutuo. Consideraba que eso era 
lo que debía ocurrir. Su situación real era una caricatura vacua de lo que ella deseaba. 
O 
• U S O 
D E L / 
El Aspecto Interior explicaba esa vacuidad. Mostraba la corriente de energía 
psíquica como cayendo en peligro y abriéndose paso por un pasaje oscuro: el 
Barranco. Eso estaba disolviendo su forma interior habitual de pensar en sí 
msisma y en su mundo. La posibilidad de contacto con el mundo exterior se 
veía socavada y encerrada. El mapa estaba cambiando; ya no se ajustaba al 
territorio. 
La Contraindicación 
contrastaba su aislamiento confinante con la 
cooperación de personas que vivían o trabajaban juntas en una morada. 
Confinar había cortado los lazos con su familia, sus amigos y la cooperación 
de su lugar de trabajo. Estaba llevando su energía hacia adentro y hacia abajo. 
Ella experimentaba esto como opresión, aflicción y aislamiento. 
El "porqué" de esta experiencia (y era muy importante hallar una finalidad) 
emergió a través de las Evidencias Asociadas. Este texto relaciona la acción de 
ciertos hexagramas con actualizar el-tao, la lucha por adquirir el poder y la 
virtud de convertirse en un individuo. Confinar se caracteriza como el 
actualizar-el-tao-encuadrado. 
Encuadrar, PIEN: distinguir dividiendo; delimitar una parcela de tierra; 
marco que divide una cama de su pie; discutir y disputar. El ideograma: 
cuchillo y división acre, mordaz. 
Su aislamiento, como quiera se hubiera producido, tenía el objetivo más 
profundo de distinguirla claramente de los otros. La rodeaba con su cualidad 
acre, apartándola de maestros, amigos, familia y amante. 
Los términos de Evidencias Asociadas y Definiciones contrastadas sugerían 
que este amargo confinar era también una época de agotamiento: 
Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; menesteroso; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. El ideograma: cueva y persona 
desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
Esto se vinculaba con la disolución interior y el esfuerzo asociado con 
Barranco, el viaje por un mar nocturno. JRstaba rodeada de formas murientes. 
de cosas. Confinar la desafiaba a des-identificarse de ellas, a convertirse en 
persona propia y nueva. 
La Imagen, la aseveración adivinatoria central, vinculaba confinar con 
Crecimiento: 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo 
del Tiempo. 
O 
• 
U S O 
D E L 
/ 
Confinar era un sacrificio ofrecido a su espíritu. La clave £¡ua crecex_£líL-
aceptar lainterioridad de estar restringida, permitiendo que eso estimulara el 
crecimiento y la independencia interiores. Esa aceptación era sin falta. 
En la Imagen había dos cosas de importancia central. Primero, la Gran 
persona: 
Gran Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a 
su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; 
palabra clave. 
Una Gran Persona no es sólo la gente importante o influyente de la que 
ella quería recibir aprobación. Es quien sabe imponer un rumbo a su vida desde 
adentro. El significado interior de este término era muy importante: la invitaba 
a desarrollar la capacidad de ser grande, en vez de buscar constantemente el 
reconocimiento y la aprobación a los ojos de otros. El crecimiento interior de 
confinar podía producir el esclarecimiento y el valor necesario para hacerlo. 
Esto resultaba de especial importancia, porque en esa encrucijada de su 
vida poseer palabras no era confiable. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. 
Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar 
en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, conexión en un 
momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. 
Normalmente ella era muy hábil con las palabras, hasta suelta de lengua. Nunca 
carecía de ellas, puesto que siempre las había tenido en su posesión. Con esa 
actitud había comenzado a escribir: confiando en su capacidad de impresionar a la 
gente con palabras. Pero ahora sus palabras no merecían confianza. No resistirían. 
Estaban desconectadas. Carecían de integridad. Ese era el momento de la verdad; 
no había modo de fugarse. Su bloqueo literario era parte de confinar. 
La Tradición de la Imagen rompió la trabazón. Allí se describía el confinar 
como una situación en la que lo sólido (lo que es firme, fuerte y tiene un 
objetivo, el centro de atención que ella necesitaba desesperadamente) estaba 
tapado, en sombras y oculto a la vista. 
Tapar, YEN: ocultar a la vista, esconder, cubrir. El ideograma: mano y 
cubierta. 
Mientras mirábamos esta imagen la mano súbitamente se dio vuelta. Toda 
su presencia cambió, relajada y profundizada. Admitió que había comenzado 
O 
BUI 
U S O 
D E L 
/ 
a pintar. Su pintura era un secreto. Nadie estaba enterado. Expresaba un mundo 
aparte y secreto, que impregnaba las imágenes de su vida cotidiana con un 
tono de sensaciones intensas que ella no podía explicar con su facilidad habitual. 
Era allí donde se movía la corriente subterránea, desconectada de la ambición 
y la aprobación. Permanecer en esa situación, permanecer con sus 
preocupaciones y sentimientos, pero abandonando la locuacidad y la relación 
con las palabras, no confiable, permitía que obrara el proceso de 
profundización. 
Este proceso obtiene su anténtico chün tzu,Ja posibilidad de convertirse 
£n_un individuo y no en un montaje por azar de deseos colectivos. Honrando 
la boca y su locuacidad se había agotado. La estimulación interior abría 
nuevas posibilidades para vivir y, a su debido tiempo, para escribir de un modo 
que no estuviera directamente vinculado con el honrar la boca. 
La lectura terminaba con la Tradición del Símbolo y el chün tzu que usaba 
el comprometedor destino para soltar el propósito. Por el momento ella 
estaba completamente comprometida con sus problemas. 
Comprometer, CHIH: incluir, enredar, implicar; inducir, causar. El 
ideograma: persona que camina, inducida a seguir. 
Pero al ver y aceptar este enredo como destino y permitir que indujera el 
movimiento interior, se podía soltar un propósito que, a su vez, la soltaría. 
Propósito, CHIH; concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
Soltar, SUI: liberar, dejar ir, dar libertad; sin estorbos, en armonía; seguir, 
extenderse, progresar; penetrar, invadir. El ideograma: ir y seguir tus deseos, 
movimiento sin obstáculos. 
Comprometer al destino implicaba que esos acontecimientos de su vida 
que la confundían le eran dados por fuerzas creativas ajenas a su control directo. 
Es así como habla el destino. Enfrentarse al compromiso del destino te pone 
imaginativamente camino a ser un chün tzu. El propósito consciente se ve 
soltado de su confinamiento en impulsos inconscientes, transformación de la 
ambición que la vincula con el corazón y con lo grande. Este sentido del 
propósito podía soltarla. Era la realidad de ese momento de su vida. Cuando 
ella se dejó llevar por esa imagen, su pánico desapareció. Estaba lista para 
descubir el propósito del momento oscuro en el que se veía actualmente 
confinada. 
• I 
U S O 
D E L 
/ 
Esta lectura trasladó lo que parecía una preocupación práctica a la zona del 
desarrollo interior que la ensombrecía. El confinar se ofrecía como talismán, 
una imagen orientadora en un pasaje oscuro. También puede darse lo inverso. 
Una lectura puede darte aviso sobre peligros prácticos de la manera más directa. 
EJEMPLO 3 
Quemar 
los 
puentes 
Era escritor y comerciante. Planteó esta pregunta porque deseaba actuar, pero 
no se sentía seguro de las consecuencias. Su deseo estaba en conflicto con una 
sensación de peligro que acechaba apenas bajo la superficie. Mantenía una 
relación amorosa desde hacía varios años y su vida cotidiana giraba alrededor 
de ella. Pero la tensión se le había vuelto insoportable. Los celos y la 
inestabilidad volátil de su pareja habían contribuido a provocarle dos ataques 
cardíacos. Recientemente se había enamorado de otra mujer, más joven. Sus 
intentos de hablar del tema provocaron un intento de suicidio. Quería cortar. 
Ahora mismo. Estaba dispuesto a actuar con decisión; se sentía con derecho 
emocional y moral a hacerlo así, pero deseaba saber si ese miedo subyacente 
estaba justificado. 
Pregunta: ¿Qué pasará si corto mis relaciones con X? 
Respuesta: Hexagrama 56, 9/6, Hexagrama 62 
La respuesta era el Hexagrama 56, Transitar, con una Línea en 
transformación al tope, lo cual llevaba al Hexagrama 62, El pequeño Exceso. 
La Imagen del Hexagrama Primario era una clara advertencia. Le decía, 
sucintamente, que si daba por terminada esa relación en ese momento se 
convertiría en un andariego o transitante. 
Este hexagrama describe tu situación como viajes sin rumbo y el vivir en el 
exilio... 
Transitar, LU: andar viajando, hospedarse fuera del hogar; tropas 
itinerantes; residentes temporarios; visitante, huésped, pensionista. El 
ideograma: estandarte y gente a su alrededor, leal a un símbolo antes que a su 
residencia temporaria. 
O 
• U S O 
D E L 
/ 
La Secuencia establecía que necesariamente debería dejar-ir su vida actual, 
su ir, que se le escurriría entre las manos. 
Residir(-en), CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; 
partes pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. 
Cortar esa relación equivaldría al desarraigo. Una vez que se convirtiera en 
transitante, se encontraría convertido en alguien excesivamente pequeño, 
Imagen del Hexagrama 
Relacionado. 
Este hexagrama describe tu situación como una sobrecogedora variedad de 
encuentros y detalles. Destaca que una preocupación excesiva por adaptarte 
a esos eventos interiores y exteriores es la forma adecuada de manejarlo. 
Para estar de acuerdo con el tiempo, se te dice: ¡sé excesivamente pequeño! 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. 
Exceder, KU: ir más allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo; 
transgredir; error, falta. 
Quedaría vagando en un laberinto, obligado a adaptarse a una excesiva 
variedad de cosas y perdiendo lo grande, la capacidad de imponerles una idea. 
Esto era muy importante. El extraía gran parte de su identidad del sitio que 
habitaba y tenía entre manos un proyecto importante. Ambos sufrirían con el 
tránsito, la pérdida de su residencia y la necesaria preocupación excesiva por 
lo pequeño. 
Pues había allí un peligro al acecho, feroz y explosivo. La Línea en 
Transformación lo describía así. 
a) Un ave quemando su nido. 
Transitando persona primero riendo, 
después gritando llorando. 
Perder el ganado, tender-hacia la versatilidad. 
Peligro. 
b) Usar Transitar para situarse arriba. 
La rectitud de-uno quemando por-cierto. 
O 
• I 
U S O 
D E L 
/ 
Perder el ganado, tender-hacia la versatilidad. 
Consumar absolutamente-nada: tener oído por-cierto. 
Estaba jugando con fuego. No había ningún motivo para reír. Al actuar de 
ese modo, en ese momento, quemaría todo lo familiar. Su nido literal y emotivo 
se consumiría en la conflagración de ira y conflicto que su acción iba a provocar. 
Era un peligro, una trampa donde quedaría aislado de todo sentido y expuesto 
al ataque. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la 
vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, funesto; palabra clave. 
Allí había también una sugerencia de fariseísmo, como si tomara las cosas 
con demasiada liviandad, sin entender la magnitud de su propia dependencia y 
su compromiso emocional. Esta rectitud y su deseo de independencia bien 
podían provocar el incendio. Se consumiría junto con todo lo demás. 
Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Por lo tanto,-debía mantener firme en su mente lo contrario, Cosecha, y el 
trabajo que tenía entre manos, dejando que aclarara la situación en el curso del 
tiempo. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. 
Si se dignaba oír esto no consumaría absolutamente nada, no llevaría a 
cabo parte alguna de su plan. En ese momento, actuar así sería un desastre para 
todos los involucrados. Al final sólo oiría los ominosos sonidos de gritar y 
llorar. 
Un hexagrama puede sugerir la cualidad que impregna determinado 
momento, sobre el cual uno debería reflexionar largamente; también puede 
dar aviso sobre peligros que podrían separarte de la corriente de la vida y el 
sentido. La lectura puede sugerir también un límite más allá del cual el esfuerzo 
es inútil, liberándote de la carga de una responsabilidad ilusoria. 
O 
• U S O 
D E L 
/ 
• EJEMPLO 4 
• 
Un altar 
de la 
oscuridad 
La mujer había llamado súbitamente para iniciar un análisis. Tenía éxito en 
su profesión, un matrimonio feliz con hijos y no presentaba síntomas obvios. 
Pero en la primera entrevista salió a relucir que había nacido en una pequeña 
aldea de la Europa oriental, hija de padre desconocido, y que ella y su madre 
fueron llevadas, al terminar la guerra, a los campamentos de Personas 
Desplazadas. Durante un traslado fueron separadas y ya no volvió a ver a su 
madre. Cuando hablaba de estos acontecimientos su voz se tornaba inexpresiva, 
como si le hubieran ocurrido a otra persona. No tenía recuerdo alguno de 
ellos; más aún: no guardaba recuerdos previos a su adolescencia. Se había 
enterado de esos hechos por intermedio de otras personas. También dijo que 
nunca soñaba. 
Inmediatamente surgió un sueño tan vivido que se vio obligada a relatarlo. 
La devolvía a su niñez perdida, durante una fiesta navideña de la aldea natal. 
Había velas en el pino y la reunión era alegre. La esperaba un regalo. 
La situación parecía bastante clara. Existía todo un compiejo de hechos y 
recuerdos, que posiblemente contuvieran material traumático, separados de 
la conciencia. La estrategia consistía en establecer contacto con ese material 
(una luz en la oscuridad) y ofrecerle una vasija para asimilarlo. 
Pero nada dio resultado. La mujer se torntí hostil y agresiva, proyectando 
una negra y ponzoñosa nube de negatividad. Al principio, él interpretaba eso 
como la resistencia a ese material tenebroso y propuso trabajar con ello. 
Todo fue ridiculizado. Estaban bloqueados por completo. El analista sentía el 
impulso de preguntar a su paciente, colérico, por qué malgastaba el tiempo 
de ambos. Pero sabía que eso también podía ser una prueba, para ver si é.1 
repetiría un antiguo patrón de rechazo. Aquella continuó semana tras semana. 
Desconcertado y emocionalmente perturbado, él solicitó más información. 
Pregunta: Por favor, deme una imagen de esta relación analítica. ¿Cuál debería 
ser mi actitud hacia ella? 
Respuesta: Hexagrama 36, sin Líneas en Transformación. 
La respuesta fue el Hexagrama 36, el Esplendor oculto, sin Líneas en 
Transformación. 
La Imagen del hexagrama describía la situación como Esplendor, 
inteligencia consciente, oculta o dañada. 
O 
• I 
U S O 
D E L 
I 
Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Ocultar, YI: mantener fuera de la vista; remoto, distante del centro; igualar 
por lo bajo; achaparrar, nivelar, vulgarizar; pacificado, incoloro; cortar, 
herir, destruir, exterminar. 
Este hexagrama es el inverso del precedente, Hexagrama 35, Prosperar. 
Allí, la luz y la calidez del Fulgor (y su capacidad de ver y tomar conciencia) 
emergen a la luz del día. Aquí están escondidos bajo tierra. El Esplendor 
destaca la conciencia, la discriminación, la captación extendida. Aquí ésta se 
ve rebajada, nivelada, proscripta, a un tiempo herida e hiriente. 
Herir, SHANG: lastimar, causar una herida, lamentar, afligir; estarde duelo, 
triste de corazón, humillado. 
Proscribir, CHU: excluir, rechazar por proclama; denunciar, prohibir; 
reprobar; buscar como a criminal; condenar a muerte; retirar. 
La Contraindicación para esta situación es la acción analítica por excelencia: 
el Hexagrama 40, la Desintegración. 
Este hexagrama describe tu situación como reflexión, entendimiento y 
liberación de las tensiones. Destaca que analizar las cosas a fin de verse 
libre de la compulsión es la forma adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡desintegra! 
Desintegrar, HSIEN: aflojar, desarticular, desatar, cortar, esparcir; 
analizar, explicar, comprender; soltar, borrar la pena; eliminar efectos, 
resolver problemas; resolución, alivio. El ideograma: cuernos y cuchillo: 
cortar en un impulso hacia adelante. 
La pregunta se refería a la relación analítica, no a las personas involucradas. 
Todo en la Imagen y en las cualidades relacionadas con ella establece que el 
análisis, en esta situación, es impotente; en verdad, la cualidad misma de la 
conciencia analítica resulta a un tiempo perjudicada y perjudicial. 
No hay Líneas en Transformación que indiquen cómo actuar o reaccionar 
en esta situación. Es simplemente así. La luz del sueño titilando en la oscuridad, 
el Esplendor en la tierra, se encuentra allá. El desintegrar y el análisis de las 
motivaciones, contraindicados, no pueden llegar a él. 
Sin embargo, esta Imagen ofreció al analista una manera de reflexionar 
sobre la situación. Afirmaba que se trataba de una situación objetiva, ajena a 
O 
•I U S O 
D E L 
I 
críticas y elogios. Esto lo liberaba de la necesidad de actuar guiado por sus 
propios sentimientos coléricos, de asumir responsabilidades o de culpar a la 
mujer involucrada. Daba esplendor a lo oculto y lo honraba, otorgándole un 
sitio al cimentarlo en una realidad objetiva, como el altar a las Furias en la 
Atenas clásica, pues mostraba una sombra oculta en el análisis, interpuesta 
entre su verdad general y la individual. No todas las situaciones pueden ni 
deben iluminarse-, no siempre el análisis tiene el poder de sacar la luz de las 
tinieblas. 
El ideal del chün tzu, en este caso, implicaba la capacidad de vigilar a las 
muchedumbres, lo que se tiene en común con otros, la base común. El chün 
tzu debe ser capaz de elegir entre lanzar esplendor u oscurecer. El Esplendor 
no es un bien por sí mismo. El analista meditó sobre muchas posibilidades. Tal 
vez la psiquis de la mujer había elegido deliberadamente ese encuentro para 
clausurar la experiencia. Tal vez la propia experiencia oscura del analista estaba 
interactuando con la de ella de manera perjudicial. Tal vez ambos eran 
incompatibles, simplemente. Aunque no se podía saber nada de todo eso, él 
podía liberarlos a ambos de un círculo de culpa y recriminación. Como chün 
tzu, estaba en su mano decidir dejarlo en la oscuridad, reconociendo en esa 
oscuridad un límite del análisis, un pequeño altar en el umbral de la noche. 
EJEMPLO 5 
El rey 
y yo 
Esta pregunta fue planteada por un docente, escritor, psicólogo y músico que 
se había involucrado con el destino del koala australiano, al que las tribus 
aborígenes tienen por sabio secreto, lleno de artimañas. A medida que conocía 
mejor a estos notables animales, descubrió que se estaban extinguiendo como 
especie. De una población que superaba los diez millones en 1930, se habían 
visto reducidos a menos de treinta mil. Rara vez copulaban y la mayor parte 
de las cópulas eran estériles. En el momento de esta lectura, la sequía y graves 
incendios forestales estaban destruyendo el habitat de los koalas restantes. 
Sin apoyo alguno del gobierno, él ayudó a construir lo que es ahora el único 
hospital y centro de estudios del mundo entero dedicado a los koalas. Se 
despacharon tripulaciones de voluntarias con "cosechadoras " mecánicas, para 
que rescataran a los koalas de los árboles incendiados donde morían atrapados. 
El desarrolló un protocolo de tratamiento de quemaduras para aplicar en la 
unidad de terapia intensiva, que resultó muy eficaz. Sin embargo el tratamiento 
era muy costoso. 
O 
•I 
U S O 
D E L 
I 
Lo sorprendente es que los koalas, aunque nunca habían visto a un ser 
humano y son muy capaces de infligir graves mordeduras, sabían que se les 
estaba prestando ayuda v_colaborahan con el tratamiento, a veces doloroso. 
Eso dio lugar a un vínculo intenso entre los humanos y los animales. 
Cuando llegó el momento de que él abandonara el hospital para volver 
a su patria se sintió profundamente alterado. Lo enervaba y desorientaba 
por completo la perspectiva 
de partir antes de que se conocieran 
los 
resultados del tratamiento en Terry Glen, un animal que él había rescatado. 
Sabía que su propia depresión y sus preocupaciones podían 
contagiarse 
rápidamente, afectando a los animales y socavando la moral del equipo 
voluntario. Comprendió que debía hacer algo. Por eso planteó la pregunta 
al I Ching. 
Pregunta: ¿Qué está pasando? ¿Cómo debo relacionarme con la gente que 
trabaja aquí conmigo? 
Respuesta: Hexagrama 55, sin Líneas en Transformación. 
La respuesta fue el Hexagrama 55, la Abundancia, sin Líneas en 
Transformación. 
La Imagen de este hexagrama describía su situación: 
...como profusión y abundancia que llega a su culminación. Destaca que 
incrementar exuberantemente las cosas hasta su plenitud es la manera ade-
cuada de manejarla. Para estarde acuerdo con el momento, se te dice: ¡abunda! 
Abundar, FENG: Abundante, copioso; ganar riquezas; a punto de 
desbordar; exuberante, fértil, prolífico, rico en talentos, propiedades, ami-
gos; plenitud, culminación; maduro, suntuoso, gordo. 
La situación se describía como algo lleno hasta los bordes, culminante, 
derramándose y, por lo tanto, avanzando hacia su fin. Sin embargo, el tono 
emocional era exuberante, prolífico, suntuoso, fértil, gozoso. 
La Imagen traía una conexión inmediata que enfocaba sus emociones. Su 
experiencia como asesor le había enseñado que, cuando una abundancia de 
material psígiikajiptente desborda hacia lo personal, puede causar pánico y 
disfunción. Sus contactos con los koalas habían activado sentimientos 
profundos. El desborde indicaba que su conciencia estaba demasiado exigida 
como para manejarlos. Eso se esparcía en toda una gama de síntomas, desde el 
pánico hasta la enervación. Era preciso cimentarlo por medio de una imagen, 
una guía para la acción personal. 
La instrucción adivinatoria fundamental era: 
O 
• U S O 
D E L 
/ 
Abundar, Crecer. 
El rey imaginándolo. 
No pesadumbre. Correctamente el sol centrándose. 
Inmerso en este poderoso campo emocional, se le decía que no debía 
lamentarse por el hecho de que eso estuviera culminando. El término describía, 
no sólo su confusión y su nerviosa melancolía, sino el oculto desgaste de la 
preocupación que lo enervaba. 
Pesadumbre, YU: pena, melancolía, duelo; nervioso, preocupado; pesar 
oculto. El ideograma: corazón, cabeza y renquear, afligido y ansioso. 
Pero no debía ocultarse. Debía ser como el sol cuando llega al cénit, el 
centro del cielo, que derrama sus rayos más potentes al iniciar el descenso. 
Los Aspectos Exterior e Interior amplificaban la imagen del sol centrándose. 
El debía convertir su tristeza interior en un Fulgor positivo, permitiendo que 
ese fulgor impregnara y fertilizara el mundo externo, suscitando la acción, 
germinando, inspirando. Debía aumentar el Fulgor de todo, abundando, pero 
sin enredarse en pesadumbres ni ansiedades. 
La Secuencia sugería que había sufrido un cambio profundo, una conversión, 
al llegar a ese lugar. La conducta de los koalas, que se cuentan entre los animales 
más antiguos de los que aún existen en la tierra, demostraba que se había 
encontrado con algo de su pasado distante, su espíritu totémico. Al trabajar con 
los koalas había adquirdo algo grande, algo que organizaba su vida. 
Convertir, KUEI: Cambiar a otra forma, persuadir; volver a uno mismo o 
al sitio de donde se proviene; restaurar, revertir, hacerse leal; trocarse en; 
dar a una muchacha en matrimonio. El ideograma: llegar y esposa, con-
vertirse en ama de una casa. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la 
propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que 
se cruza en el camino; palabra clave. 
Lo que no debía hacer, la Contraindicación, era mostrarse excesivamente 
grande, concentrarse exclusivamente en una sola cosa, y dejarse aislar por 
ella. Excesivo era muy diferente de abundante. 
Exceder, KU: ir más allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, 
transgredir; error, falta. 
O 
U S O 
D E L 
/ 
Las Definiciones 
Contrastadas 
demostraban que la situación actual 
contrastaba con el transitar, una imagen importante durante toda su vida: 
Transitar, LÜ: andar viajando, hospedarse fuera del hogar; tropas 
itinerantes; residentes temporarios; visitante, huésped, pensionista. El 
ideograma: estandarte y gente a su alrededor, leal a un símbolo antes que a 
su residencia temporaria. 
La numerosa anterioridad, las muchas personas que se habían reunido 
allí, cada una por sus propios motivos, se estaba modulando una vez más al 
conectar los pocos, buscar a otros en el mundo que también podían estar 
relacionados con lo que ocurría allí. El podía transitar bajo ese estandarte. 
Recientemente había publicado un libro importante sobre esos animales y los 
mitos que los rodeaban: Koala: Australia's Ancient Ones, (Nueva York: 
MacMillan, 1994). 
La Tradición del Símbolo reforzaba el sentido de que todo en esa situación 
estaba culminando. 
Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; 
superlativo. 
Esto se relacionaba también con otra cosa que lo retenía. Debía presentarse como 
testigo experto de la defensa en un juicio inminente. Allí, cortar el litigio hablaba 
de romper la vinculación con el litigio, permitiendo que se produjera el castigo. 
Cortar, CHE: arrancar, separar, seccionar, partirán dos; discriminar, juzgar 
lo verdadero y lo falso. 
Más tarde se comprobó que su testimonio habría resultado inútil y que él se 
habría visto enredado en una interminable serie de complicaciones legales. 
Por fin, la Imagen apelaba a su preocupación más profunda en esa situación: 
cómo relacionarse con la gente y los animales, sumamente sensibles a la 
situación, que fácilmente podían verse contagiados de pesadumbre. La manera 
de manejar esto era imaginarlo como si él fuera un rey. Ese era el sacrificio al 
espíritu que garantizaría el crecimiento. 
Rey (realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad del Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. 
Imaginar, CHIA: crear en la mente; fantasear, suponer, fingir, imitar; 
ficción; ilusorio, irreal; disfraz. El ideograma: persona y pedir prestado. 
O 
• I 
U S O 
D E L 
/ 
Se lo invitaba a imaginar que era rey, el que derrama bendiciones y de 
quien otros obtienen su poder. La función del rey no era concentrarse en un 
objetivo específico, sino mantenerse en contacto con tao, el camino, y pasar a 
otros el poder, mediante una generosidad que rivalizara con la del sol a mediodía. 
Se lo invitaba a ponerse las vestiduras de rey, a irradiar su abundancia y su 
generoso poder sin preocuparse ni entristecerse. Esta imagen lo llevaría hasta 
el final. 
Los últimos días en el hospital transcurrieron bien. Vestido con el traje de 
rey, él pudo alentar a la gente en su trabajo y mantenerse abundante y gozoso. 
En el último día, representando este papel, vio a Terry Glen, el koala que había 
salvado personalmente. Estos animales, a los que las tribus creen astutos y 
llenos de artimañas, además de sapientes, no suelen vincularse con los humanos. 
Pero ése había establecido un vínculo profundo. Cuando él se acercó, el koala 
puso la parte suave y vulnerable de la mano en la mejilla del hombre, le dio 
una palmada afectuosa y sabedora y luego, deliberadamente, lo empujó. Sin 
pesadumbre. Era hora de partir. 
Los hexagramas pueden proporcionarte imágenes que te llevan a través de 
situaciones peligrosas. También pueden reflejar tus impulsos y actitudes básicas, 
sobre todo cuando están en cambio o cuando te ponen en conflicto con el 
mundo. Ese reflejo puede salvarte de una acción compulsiva y de encontrarte 
atrapado en un conflicto donde nadie puede salir ganancioso. 
• EJEMPLO 6 
i 
Dolores 
de 
crecimiento 
Era un joven médico que estaba completando su preparación en psiquiatría. 
Su energía estaba provocando un verdadero conflicto entre él y algunos de 
sus supervisores. Practicaba deportes peligrosos y detentaba récords como 
aficionado. 
Le interesaban 
varias disciplinas 
espirituales 
y 
enfoques 
alternativos de la medicina. Estaba convencido de que sólo podría ayudar 
realmente a los pacientes brindándoles un sentido espiritual. Debido a sus 
apasionadas 
convicciones 
y a la fiereza 
con que las expresaba, 
su 
entrenamiento era problemático. Lo indignaba la estrechez de miras con que 
se enfocaban los problemas de trascendencia personal. Sin embargo, los 
supervisores le decían que sus puntos de vista sobre la espiritualidad eran 
una cuestión personal, que resultaba peligroso para todos los involucrados 
introducir su virus en el ambiente psicoanalítico y que su actitud "no era 
© 
U S O 
D E L 
; 
científica". Como este conflicto amenazaba con estallar, buscó reflexionar 
sobre su energía mediante una pregunta al I Ching. 
Pregunta: ¿Qué hacer con mi impulso de incluir prácticas espirituales en la 
terapia psicoanalítica? 
Respuesta: Hexagrama 4, 6/6, Hexagrama 7 
La respuesta fue Hexagrama 4, Embozar, con una Línea en Transformación 
al tope, que llevaba al Hexagrama 7, Legiones/Liderar. 
La Imagen del Hexagrama Primario sacudió su sentido de defensa de una 
causa tal como un maestro de Zen impresiona a un discípulo. Los veía, a él y a 
su impulso: 
...en función de embozar y conciencia nublada. Destaca que aceptar 
activamente este encubrimiento a fin de nutrir el crecimiento es la manera 
adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡emboza! 
Embozar, MENG: cubrir, poner sobre, esconder, disimular; tapa o 
cubierta; conciencia nublada, torpeza, ignorancia, inmadurez; comienzos 
no vistos. El ideograma: planta y cubierto, crecimiento oculto. 
La Imagen tenía dos aspectos: ocultamiento e inmadurez, comienzos no 
vistos e ignorancia. La primera sacudida fue: tu deseo es inmaduro y tu 
conciencia, confusa. Como los términos se extienden a todos los componentes 
de la situación, también implica: la situación es inmadura, tu idea está 
"adelantada a su tiempo". Por lo tanto, la segunda sacudida fue: revelar tu idea 
demasiado pronto destruirá su crecimiento oculto. Se le decía: Mantenía en 
reserva hasta que estés preparado. Aún no estás preparado. 
Los Aspectos Exterior e Interior revelaban que el firme límite con el que 
se encontraba en el mundo exterior estaba allí para proteger su desarrollo. La 
línea superior definitoria del trigrama exterior, Restricción, estaba en 
transformación. Esto transformaría, a su debido tiempo, su excesiva energía 
yang (su impulso hacia la confrontación) en la potencia primaria receptiva y 
estructurante del Campo. 
El mundo interior estaba caracterizado por el Barranco, el viaje marítimo 
nocturno a través del esfuerzo y el peligro, que disuelve las antiguas formas de 
experiencia. Este profundo proceso psíquico era lo que protegía el límite 
exterior. El debía hacer lo que, para él, era lo más difícil: aceptarlas limitaciones 
y aguardar, embozado, confiando en el vuelco y el cambio interiores. 
U S O 
D E L 
Eso no era volver al punto de partida. La Contraindicación, 
retornar, 
destacaba que la situación estaba embozada justamente para fomentar el 
crecimiento. El Hexagrama Relacionado, Legiones/Liderar, tenía la misma 
Contraindicación. El mensaje le indicaba confiar en un proceso inconsciente 
en vez de intentarlo una y otra vez. 
La Imagen y 1a Tradición de la Imagen sacaron a relucir varias cosas con 
respecto a su energía. Era una adivinación favorable (Cosechante Prueba) y 
llevar la situación a su pleno Crecimiento implicaba un sacrificio al espíritu. 
La cuestión era qué sacrificio se requería. El uso del pronombre de primera 
persona, yo/mi/mí, en estos textos no era habitual. Ponía el centro de atención 
en su experiencia subjetiva, lo que él sentía y pensaba, no en lo que se le hacía. 
Otros términos de la Imagen sacaron a relucir el hecho de que él había formulado 
esa misma pregunta de muchas maneras diferentes; de hecho, se pasaba la vida 
formulándola. Ese volver atrás una y otra vez estaba oscureciendo el verdadero 
problema. 
Oscuro,TU: confuso, lodoso, agitado, turbio, enlodado; agua agitada; 
fastidiar por repetición. 
Pero la Tradición de la Imagen indicaba que esa repetición compulsiva se 
podía concentrar en rectificar la situación: 
Rectificar, CHENG: corregir una desviación o parcialidad; adecuado, 
correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse 
y uno, atenerse a una cosa. 
Al considerar la reacción hostil a su esfuerzo compulsivo como compensación 
de la parcialidad que había en él, podía lograr un grado real de sapiencia 
intuitiva. 
Lograr, KING: trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, 
valor, mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza 
y fuerza. 
Comprender esta parcialidad era el centro de la lectura, la clave de su deseo. 
Le permitía acceder a la sapiencia, el don espiritual que él deseaba dar a 
otros. 
Sabio/sapiencia, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; 
santo, sagrado; señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, 
alguien que lo sabe todo por un solo sonido. 
O 
U S O 
D E L 
; 
Aquí emergían varios términos. De la Secuencia surgió inmadurez. 
Inmadurez, CHIH: pequeño, tierno, joven, delicado; no desarrollado; 
presumido, altanero; cereal tardío. 
El aceptar que el impulso era real, pero inmaduro, lo prevenía contra la 
arrogancia y protegía la vulnerabilidad de su ide.ali.smfl. 
De las Definiciones Contrastadas surgía la aceptación pública y consciente 
de falta de claridad. Debía ser abigarrado y-también conspicuo, destacando 
lo vulnerable y lo incompleto antes que el propósito fijo. 
La Tradición del Símbolo reforzaba el avance hacia imágenes de crecimiento 
orgánico antes que el impulso espiritual, valerse de un fructificante 
movimiento para nutrir la actualización-del-tao. 
Fruta, FUO: producto anual de las plantas; árboles frutales; fructificar, 
frutos de la acción; producto, resultados, efectos; confiable; concluir, 
sobrepasar. El ideograma: árbol coronado por una fruta redonda. 
Nutrir, YÜ: criar, sostener, aumentar. 
Este es el proceso a larpo-plaza.de nutrir y fructificar. Actúa indirectamente 
en el tiempo, no de modo directo e inmediato. 
Todas estas cosas formaban un contexto para la Línea en Transformación. 
Esta línea definía su "impulso" (no el propósito tras él) como intento de golpear 
aquello que lo embozaba. 
Golpear, CHI: pegar, castigar, atacar; arrojarse contra, atacar una posición; 
entrar en acción. El ideograma: mano y golpe, puño que golpea. 
Semejante ataque, arrojarse contra lo que en realidad protegía 
su 
inmadurez, transformaba la cualidad del embozo. A su vez se convertía en un 
golpe que lo atacaba. En esta situación de enfrentamiento, una u otra de las 
partes acaba siempre cayendo en ilegal. 
Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente violenta, forajidos, bandidos. 
La única manera de aprovechar esta situación era resistir esa ilegalidad. 
Resistir, YÜ: oponerse, ofrecer resistencia; poner fin; impedir. El 
ideograma: regla y adoración, imponer límites éticos o religiosos. 
O 
BUI 
U S O 
D E L 
/ 
Esto implica dejar de golpear lo que estaba embozando, dejar de imponer su 
voluntad, de quebrar las reglas o despertar el antagonismo de sus superiores. 
El embozo no era culpa de ellos. La única posibilidad de lograr algo no se 
origina en golpear, sino en ceder. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: Cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de 
un río, siguiendo las riberas. 
Esta era la única acción que podía conectar lo de arriba y lo de abajo. 
Tenía una opción. Podía aceptar esto y ceder o continuar golpeando el embozo 
y convertirse en lo ilegal. Esa era la clave de su proceso interior. 
Esta opción podía dar como resultado una nueva manera de actuar. La 
Imagen del Hexagrama Relacionado describía el comienzo de ese nuevo centro 
de atención: 
...como muchedumbres desorganizadas o manojos de cosas. Destaca que 
organizar estas cosas en unidades funcionales es la manera adecuada de 
manejarlas. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡Lidera! 
Legiones/Liderar, SHIH: tropas; una unidad organizada, una metrópoli; 
jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer funcional; tomar como modelo, 
imitar. El ideograma: montón y todo, organizar la confusión en unidades 
funcionales. 
El ideal de las legiones representa una manera diferente de organizar el 
impulso y la energía. Existen para ceder y servir. No se las ve como 
instrumento de la guerra ofensiva, golpeando a lo que se les opone, sino 
como instrumento de cultura. El líder, amo o maestro (lo que desee llegar 
a ser) proporciona un modelo al que imitar. Al ceder y servir, los posibles 
ilegales pueden convertirse en legiones. El líder, por el momento embozado 
en confusión e inmadurez, es potencialmeñte el sabio, modelo o patrón de 
sabiduría intuitiva. 
La respuesta final a su auténtico y sincero impulso de traer el espíritu a la 
vida de la gente era, en primer lugar, poner orden en su propia confusión. El 
embozo era un don; estaba allí para ayudarlo. Ceder a él le brindaría 
organización interior y la posibilidad de servir, en vez de imponer su voluntad. 
Podría convertirse él mismo en modelo, con un efecto indirecto, pero profundo, 
sobre lo que le rodeaba. De ese modo, lo que él era, no lo que deseaba, conduciría 
a otros hacia el espíritu. 
• U S O 
D E L 
/ 
Esta lectura brindaba esclarecimiento sobre un impulso básico y sugería de 
qué modo se lo podía desarrollar. Interrogar al Oráculo también puede sacar a 
relucir un complejo inconsciente de "sombra". Muestra el lado oculto de una 
actitud hacia el mundo que se ha tornado automática, en el momento en que 
comienza a generar desasosiego y conflicto. 
EJEMPLO 7 
El hombre 
que 
no estaba 
allí 
Al principio uno apenas notaba que hubiera algo raro en él. Era callado, 
suave, reservado sin ser frío, inteligente y simpático. Su postura habitual era 
la de "mantenerse atrás, al borde de las cosas". Pero bajo la superficie uno 
sentía que se agitaba algo. 
Llevaba una existencia tranquila y nunca había viajado. Trabajaba con 
un pequeño grupo que tenía poco contacto exterior. Pero la 
"floreciente 
industria de la terapia", como él la llamaba, había creado en su área una 
serie de poderosas "escuelas ".La creciente hostilidad entre ellas lo perturbaba 
profundamente, aunque no sabía con exactitud por qué. Se preguntaba si "debía 
permanecer ajeno, en mi habitual postura de observador, o intervenir, tomar 
partido, salir a que me vean". La pregunta en sí era la punta de un témpano; 
debajo de ella, algo estaba golpeando la puerta. 
Pregunta'. ¿Debo mantenerme aislado, como observador? 
Respuesta: Hexagrama 5, 9/5, Hexagrama 11 
La respuesta fue el Hexagrama 5, Aguardar, con una Línea 
en 
Transformación en el quinto puesto, que llevaba al Hexagrama 11, Impregnar 
La Imagen del Hexagrama Primario movilizó inmediatamente su sentido 
del problema. No se trataba de elegir entre el "aislamiento" y la agresión 
implícita en la defensa de una causa. 
Este hexagrama describe tu situación en función de verse compelido a 
esperar por algo y a servirlo. Destaca que fijar tu atención en lo que se 
requiere mientras esperas cuidadosamente el momento correcto para actuar 
es la forma adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, 
se te dice: ¡Aguarda! 
O 
U S O 
D E L 
; 
Aguardar, HSÜ: cuidar de, vigilar a, atender o servir; aplicar la mente 
a lo que es necesario; obstinado, obseso; esperar; vacilar, dudar. El 
ideograma: lluvia y detenido, obligado a esperar, o lluvia y origen, 
proporcionando lo que se necesita. 
Aguardar tiene dos cualidades interconectadas: cuidar de algo, servir, 
proporcionar lo necesario —es decir, servir, y estar a la expectativa, esperar. 
Uno espera el momento debido o las ocasiones adecuadas para servir, para 
proporcionar lo necesario. Tiene una faz pública, pero no agresiva ni autoritaria. 
Combina la flexibilidad con la idea de servir, de ayudar, de atender y aguardar. 
Esa es la postura del cortesano, del mediador, del que facilita. 
La Contraindicación es polarizar. 
Polarizar, K'UEI: separar; oponer; contrario, mutuamente excluyente; 
distante de, ausente, remoto; animosidad, enojo; oposición astronómica o 
polar; los extremos de un eje, separados por ciento ochenta grados. 
Estaba específicamente dedicado a no polarizar aún más su situación poniendo 
las cosas en mutua oposición. Su asociación inmediata fue una actitud intelectual 
que producía el odio y la animosidad que, a su modo de ver, caracterizaba la 
situación profesional circundante. Aguardar no era esa intelectualidad. 
También podía sugerir una actitud hacia algo dentro de sí mismo. 
Las Definiciones Contrastadas acentuaban esa caracterización de aguardar 
como no avanzar. 
Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el 
desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. 
Por ende, estaba contraindicado fomentar el crecimiento de una secta u opinión 
en particular, incluyendo la suya propia. 
La Secuencia y la Tradición del Símbolo suministraban más información. 
Había algo inmaduro en la situación y él estaba obligado a sustentarla. Era 
preciso entender y aceptar esto. Esa sustentación se efectuaba mediante el 
camino o tao de beber[e]ingerir. 
Beber[e]ingerir, YIN SHIH: término amplio que abarca comer, beber y 
respirar; una comida, comer juntos. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
U S O 
D E L 
; 
En esta situación, el chün tzu usaría el tao y su potente virtud para reposar 
disfrutando. 
Reposar, YEN: descansar, ocio, paz de ánimo; banquete, festín. El 
ideograma: refugio y descanso, una posada a la vera del camino. 
Disfrutar, LO: hallar alegría o placer en; agradable, relajado; también: 
música como armonía, elegancia y placer. 
La Línea en Transformación destacaba aún más la acción de aguardar 
como tendiendo-hacia-ingerir licor: 
Licor, CHIU: bebidas alcohólicas, espíritus destilados; espíritu que 
perfecciona lo bueno y lo malo en la naturaleza humana. El ideograma: 
líquido por sobre el mosto en fermentación, lo que separa los espíritus. 
Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; incorporar. 
Reposar, disfrutar, licor, banquetes, festines, música, ocio, paz de la 
mente, placer, relajación, armonía, elegancia, refugio y descanso, todo eso 
implicaba algo muy diferente tanto de las batallas oficiales como de la 
reserva insular. Sugerían el trato social por medios no oficiales, ingerir el 
espíritu de la vida. Eso pone a la gente en actitud tranquila, desactiva las 
oposiciones y socava las rígidas oposiciones intelectuales mediante el placer 
y el contacto personal. Ingerir licor era una parte importante de esto, literal 
y simbólicamente. Hacía brillar los espíritus. En la antigua China, los que 
aguardaban a los dioses debían ingerir grandes cantidades de este tipo 
sagrado de licores en celebraciones sociales y ceremoniales. Era una ofrenda 
al espíritu que reunía a la gente. 
En el más pragmático de los planos, esto le decía que aguardara esas 
ocasiones y momentos en que se ingería licor y el espíritu estaba disponible. 
La insinuación era: puedes causar un efecto no polarizante en tu situación 
aguardando las ocasiones en que hay contacto social y no guerra académica. 
Esto podría por-cierto rectificar el centro de las cosas. Al poner el acento allí, 
donde correspondía, se enderezaba el desequilibrio. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
® 
• I 
U S O 
D E L 
I 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del 
trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
Esto aguarda la creciente madurez de la situación y fomenta un espíritu de 
impregnación, la Imagen del Hexagrama 
Relacionado. 
Se puso muy inquieto. Este complejo de términos tocaba un centro oculto 
en él que estaba en oposición polar a su actitud normal. Sentimos que el Hombre 
que no Estaba Allí se conmovía. "Generalmente no circulo, generalmente no 
bebo, las reuniones sociales me asustan. En verdad, hay algo en esto a la vez 
muy excitante y muy atemorizante. Esto toca una parte de mí que está muy 
inhibida." La Inmadurez de la situación se extendía a algo existente en él. 
Aguardar tendiendo-hacia ingerir licor rectificaba algo parcial y 
desequilibrado. Era a través del gozo, el placer, la expansión, el deleite mutuo 
y el contacto social que podría nutrirse. 
La Imagen del Hexagrama Primario establece que el crecer se produce a 
través de la claridad, cuando uno permite ver su luz y su capacidad de iluminar 
las cosas. Eso lo haría sobresalir y ser visto. 
Claridad, KUAN: iluminar, emitir una luz intensa; luz brillante; honor, gloria; 
renombre; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, la luz de los 
cuerpos celestiales. El ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. 
Aguardar y claridad conectaban lo interior y lo exterior para que el espíritu 
pudiera fluir. Poseía conformidad. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; es conveniente 
iniciar la acción. 
En tal oportunidad era adecuado entrar en la corriente de la vida con un 
propósito. 
Vadear el Gran Río, SHE TA CH'UAN: moverse a conciencia en la 
corriente del tiempo; entrar en el flujo de la vida con una meta o propósito; 
embarcarse en una empresa significativa. 
Lo que emergía del centro oculto era que él ansiaba "brillar" y viajar. Ambos 
eran parte de ese complejo "atractivo y atemorizante" ejemplificado por el 
ingerir licor y el chün tzu que podía reposar disfrutando. 
La Tradición de la Imagen indicaba que conectarse con el deseo oculto era 
realmente su propia rectitud. Compensaba la parcialidad y, mediante esa 
e 
U S O 
D E L 
; 
vinculación, vinculaba su situación a la situación celestial y al flujo del espíritu. 
La Imagen del Hexagrama Relacionado indicaba que esa rectificación abriría 
un impregnante torrente de energía que fluiría de él hacia el mundo. Pero era 
preciso que hiciera el esfuerzo de comunicarlo y esparcirlo. 
Este hexagrama describe tu situación en función de prosperar y expandir. 
Destaca que esparcir continuamente esta prosperidad mediante la 
comunicación es la manera adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo 
con el tiempo, se te dice: ¡Impregnar! 
Impregnar, T' AI: extenderse y llegar a todas partes, impregnar, difundir, 
comunicar; extenso, abundante, próspero; suave, resbaloso; extremo, 
extravagante, pródigo. El monte T'Ai en la China oriental era una montaña 
sagrada que unía cielo y tierra. El Emperador hacía allí ofrendas para 
asegurar la armonía entre los seres humanos y los grandes espíritus. El 
ideograma: persona en el agua, conectada con el medio universal. 
Detrás de este atemorizante complejo había un momento de verdadera 
conexión creativa, no sólo para sí mismo, sino para las cosas y la gente a las 
que él aguardaba. Aunque existía el peligro de verse arrastrado al embarcarse 
en la corriente impregnante, se le pedía que saliera de su aislamiento para 
entrar en su sombra y atravesarla. Esto empapaba de propiciación los hechos 
de su vida. Lo desafiaba a aguardar el complejo atemorizante y atractivo sin 
polarizar su relación con él. Esparcir ese espíritu era significativo, pues al 
hacerlo fomentaría el tao. 
Cada respuesta que da el Oráculo es un intento de proporcionar la 
información que necesitas para tomar una decisión en un momento difícil de 
tu vida. También se puede utilizar para explorar las opciones que se te abren en 
estas encrucijadas, ayudándote a ver mejor las decisiones a tomar. 
EJEMPLO 8 
El bosque 
oscuro 
Estaba a punto de aceptar la responsabilidad (financiera, administrativa y 
artística) de un gran programa educativo. Deseaba esa responsabilidad y ese 
campo de acción, pues sentía la necesidad de triunfar. Pero a medida que se 
acercaba el momento comenzaron a abrumarla periódicamente 
miedos, 
© 
U S O 
D E L 
; 
nerviosismos e inseguridades que ella no lograba comprender. Percibía tras 
ellos algo extraño, algo oscuro en la ambición misma. Para descubrir lo que 
la acechaba planteó una pregunta al I Ching. 
Primera Pregunta: ¿Qué pasará si acepto plenamente la responsabilidad de 
ese programa? 
Primera Respuesta: Hexagrama 26, sin Líneas en Transformación. 
La respuesta fue el Hexagrama 26, Lo Grande Acumulando, sin Líneas 
en transformación. 
La Imagen de este hexagrama describía su situación: 
...como una predominante preocupación que define lo que es valioso. 
Destaca que poner la variedad de cosas bajo el control de esta idea central 
es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, 
se te dice: ¡acumula lo grande! 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la 
voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de 
guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a 
lo que se cruza en el camino; palabra clave. 
Acumular, CH'U: retener, reservar, reunir, agrupar; controlar, restringir; 
domesticar, domar, adiestrar; cultivar, alimentar, sustentar, criar. El 
ideograma: campo y negro, fértil suelo negro bueno para pasturas, 
acumulado mediante los sedimientos retenidos. 
La respuesta parecía muy acertada. Mencionaba la necesidad de subordinarlo 
todo a la única preocupación grande: acumular gente, cosas, ideas, contactos 
y experiencia para que se manifestara. Era el momento correcto para Vadear 
el Gran Río, para entrar en la corriente de la vida con una meta o embarcarse 
en una empresa significativa. 
El hecho de que no hubiera Líneas en Transformación indicaba que el 
proceso de acumular podría requerir mucho tiempo y que impregnaría todas 
las partes de su vida. Con esto aparecieron súbitamente sus temores. 
Lo que surgió a la superficie fue que tenía mucho miedo de perderse a sí 
misma en la gran empresa. Hasta entonces el trabajo la había consumido y 
estaba profundamente identificada con su empleador y maestro. Su vida personal 
estaba reducida virtualmente a la nada. Por eso la lectura se centró súbitamente 
en lo opuesto de acumular: en lo que se estaba perdiendo. 
Era no morar. 
© 
BUI 
U S O 
D E L 
/ 
Morada, CHI: hogar, casa, personas de la casa, familia; doméstico, de 
puertas adentro, vivir en. El ideograma: techo y cerdo o perro, los animales 
domésticos más apreciados. 
Lo que debía ocurrir y no ocurriría, la Contraindicación, era Convertir 
la Doncellez: 
Convertir, KUEI: cambiar por otra forma, persuadir; volver a uno mismo 
o al sitio de donde se proviene; restaurar, revertir, hacerse leal; trocarse en; 
dar a una muchacha en matrimonio. El ideograma: llegar y esposa, con-
vertirse en ama de una casa. 
Doncella/doncellez, MEI: niña no nííbil todavía, virgen; hermana menor; 
hija de una esposa secundaria. El ideograma: mujer y aún no. 
Lo que se perdería era la morada (el hogar, la casa, la familia) y la 
conversión de una doncella. Esto sugería que algo fundamentalmente femenino 
permanecería intacto. 
La respuesta decía que era posible continuar con el programa si ella estaba 
dispuesta a someterlo todo al imperio de lo grande. Hacía ya varios años que 
se encontraba en esa posición y sufría por la pérdida de una vida personal. En 
su historia familiar acechaba un gran fracaso comercial, debido a una ambición 
poco oportuna, la sombra de la gran acumulación. Esta-respuesta favorable 
intensificó sus temores en vez de disminuirlos. Por ende, solicitó una imagen 
del otro camino de esa bifurcación. 
Segunda Pregunta: ¿Qué pasará si no acepto la responsabilidad de ese programa? 
Segunda Respuesta: Hexagrama 41, 9/2, 6/3, 6/4, Hexagrama 30. 
La respuesta a esta segunda pregunta, con respecto a rechazar la 
responsabilidad del programa, fue el Hexagrama 41, la Disminución, con 
Líneas en transformación en el segundo, tercer y cuarto puestos, que conducían 
al Hexagrama 30, el Fulgor. 
La Imagen del Hexagrama Primario indicaba que renunciar a la dirección 
del programa sería un sacrificio. Ella lo experimentaría como una verdadera 
pérdida, que la empequeñecería. 
Este hexagrama describe tu situación como sacrificio y pérdida. Destaca 
que disminuirte y decrecer tus compromisos es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡disminuye! 
o 
• U S O 
D E L 
/ 
Disminuir, SUN: hacer más pequeño o menos numeroso; retirar de; 
perder, dañar, arruinar, herir; mala suerte; culpar, criticar; brindar, facilitar, 
entregar. El ideograma: mano y recipiente ceremonial, ofrecer sacrificio. 
A diferencia del miedo que emergió de la primera lectura, esta imagen de 
pérdida y sacrificio la atraía y le despertó deseos de saber más. 
La Imagen revelaba que disminuir, a través de poseer conformidad, podía 
poner en concordancia los aspectos interior y exterior de su vida. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; es adecuado iniciar 
la acción. 
Eso era sin falta, sin error ni daño, y podía ser una fuente o primavera de 
propiciación y crecimiento. En esta situación era ventajoso poseer una 
dirección, tener una meta u objetivo. Para averiguar cuál era ese objetivo se 
requería interpelar. 
Interpelar, HO: interjección: ¿por qué?, ¿cómo?, ¿por qué no?; interrumpir 
con preguntas; intimidar, acosar. El ideograma: hablar y súplica, exigir una 
respuesta. 
Esto implica poner en tela de juicio tus preocupaciones, exigir respuestas, 
penetrar en las cosas, adentrarte en los patrones de conducta, en las cosas que 
se hacen sin cuestionarlas. 
Las Definiciones Contrastadas muestran que disminuir y aumentar, el 
hexagrama siguiente, forman un par. Disminuir es el comienzo oculto de 
incrementar y aumentar. Si quieres aumentar algo, antes debes decrecerlo. 
Decrecer, SHUAI: hacerse o tornarse más pequeño; esfumarse, declinar, 
descomponerse, disminuir, abreviar; envejecer; adversidad, desgracia. 
Decrecer torna disponible la energía para el comienzo de un ciclo nuevo. 
No es retroceder para comenzar de nuevo. La Contraindicación es retornar. 
Disminuir comienza algo nuevo. Su interior estimulación comienza un nuevo 
proceso formativo, y disminuir el compromiso torna disponible esta energía. 
Pero es preciso tener un utensilio para el sacrificio, un método o herramienta 
que aquí se describe como dos-bandejas para aprovechar esta potencia y 
aplicarla a tu propia situación. 
La Tradición de la Imagen explica que estas dos bandejas, el método o utensilio 
para el sacrificio, están disminuyendo lo sólido y aumentando lo flexible. 
O 
U S O 
D E L 
/ 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; dúctil, dócil, tierno, adaptable. 
Se emplea el interpelar para disminuir lo que antes era sólido, firme, fuerte y 
dotado de propósito. Este vaciar de propósitos anteriores te permite reunir(te)-
con la cualidad espiritual del momento. 
Reunir(se)(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. 
Las Evidencias asociadas indicaban que la acción por la que ella consultaba 
(disminuir su compromiso) estaba vinculada con actualizar-el-tao, adquirir 
la virtud y el poder de convertirse en un individuo. Disminuir es el ajuste de 
actualizar-el-tao. 
Ajusfar, HSIU: regular, reparar, limpiar, renovar. 
Esto es, en un principio, pesado y difícil de soportar. Ella sufriría por eso, 
sintiendo la pérdida, la disminución que la tornaba más pequeña como persona, 
oprimida e incapaz de volar. 
Pesado, NAN: arduo, costoso, difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta 
con versátil, I, tratar ligeramente con. El ideograma: ave doméstica con 
cola recortada y tierra seca y pegajosa. 
Pero lo que surge de esta pesda tarea es la versatilidad, la movilidad imaginativa 
y la capacidad de adaptarse al movimiento del tao. 
Como el tao se mueve por sobre de esta situación, el chün tzu reprime la 
ira a fin de bloquear los apetitos. 
Reprimir, CH'ENG: reprender, reprochar, dominar; advertir, prevenir; 
castigo correctivo. El ideograma: corazón y acción, el corazón actuando 
sobre sí mismo. 
Reprimir la ira, obligar a la ira a actuar contra sí misma, bloquea u 
obstruye el impulso inconsciente de los apetitos a fin de hacerte cobrar 
conciencia de ellos. 
© 
U S O 
D E L 
/ 
Apetitos, YÜ: impulsos, codicia instintiva; deseos, pasiones, aspiraciones; 
anhelar, buscar con ardor, codiciar. 
Mediante el disminuir cobras conciencia de que lo que estás buscando en 
otros es, en realidad, parte de ti. Interpelar, disminuir lo sólido y bloquear 
los apetitos te libera de la cualidad paralizante de los compromisos 
inconscientes. Esto hace que haya energía disponible para lo que estaba excluido 
o reprimido en la situación anterior. 
Con esto, la consultante se encontró en el centro de una red de compulsiones, 
luchando por abrirse paso hasta la superficie en medio de sus temores. Aunque el 
momento era propicio para lanzar su programa lo que estaba enjuego al disminuirlo 
era su propia existencia y su capacidad de vivirla, su realizar-el tao. 
Las Líneas en transformación daban rostro a cada uno de sus miedos. 
Indicaban que cada uno de ellos podía resolverse mediante el disminuir 
implicado en su pregunta, renunciando a dirigir ese nuevo programa. Las líneas 
en transformación sugerían la posibilidad de transformarse. 
Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y fundamental de un estado 
de ser a otro; transformación de las líneas en los hexagramas; contrasta con 
cambio, HUA, metamorfosis gradual. 
La Línea en Transformación del Segundo puesto indicaba que lo que ella 
preguntaba era una Cosechante Prueba, una adivinación ventajosa. De ningún 
modo le disminuiría sino que iba a aumentarla. Su propósito se activaba 
desde su propio centro. En esta situación, el acto de castigar era una trampa o 
peligro. 
Castigar, CHENG: escarmentar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Esta línea la apartaba del papel especial que había creado para sí misma, 
que combinaba el cargar con responsabilidades, imponer el orden y el 
aislamiento; ella lo denominaba "la mujer policía". Allí acechaban temores 
del último período de su niñez. Como temía que ese programa fuera su única 
oportunidad de obtener seguridad financiera, se descubría castigando 
constantemente a otros con el fin de asegurar su posición. 
La Línea en transformación del tercer puesto se refería a un profundo miedo 
al aislamiento y la soledad. Afirmaba que donde hubiera tres personas 
moviéndose se verían disminuidas a una. Esa persona, ella misma, se separaba 
de un grupo. Pero no debía temer. Al disminuirse caminando sola, esa única 
persona entrelazaría sus manos con las de un amigo. 
@ 
• U S O 
D E L / 
Amigo, YU: compañero, socio; de una misma opinión; acoplados, en pares. 
El ideograma: dos manos unidas. 
La Línea en Transformación del cuarto puesto mostraba su aflicción 
disminuida por esta acción. 
Afligir, CH3: enfermedad, dolencia, defecto, calamidad; injurioso; presión 
y consecuente enojo, odio o antipatía. El ideograma: enfermedad y dardo, 
una súbita desgracia. 
Esto describía el pánico, el miedo y la desorientación que la apresarían 
súbitamente, así como el enojo explosivo de castigar y la constante presión 
para triunfar. Disminuir lo que creaba eso y hacerlo rápidamente le permitiría 
regocijarse, devolviendo la alegría a partes afligidas de su vida. 
Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El 
ideograma: alegría (música) y boca, expresar alegría. 
El resultado de este disminuir, tal como lo mostraba el Hexagrama 
relacionado, era el hexagrama 30, el Fulgor. 
La Imagen de este hexagrama describía la evolución de su situación: 
f 
...como una expansión de luz, calor y conciencia. Destaca que unirse con lo que 
esparce esta luz, la acción de Fulgor, y depender de ella, es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡congrega! 
Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende en todas direcciones; que da 
luz, discriminación, articulación; dividir y disponer en orden; el poder de 
la conciencia. El ideograma: ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de 
brillante plumaje. 
Congregar, LI: aferrarse unos a otros; depender de, apegado a, confiar 
en; pareja, par, rebaño; la Acción del trigrama fulgor, LI. El ideograma: 
venados que se agrupan. 
Aquí el bosque oscuro se iluminaba y el camino se tomaba claro. Detrás del 
disminuir y el empequeñecerse no había aislamiento, soledad y aflicción, sino el 
potencial de la conciencia. Señalaba otra conexión, más cálida y consciente: 
congregarse con personas. En esa bifurcación, ambos caminos eran posibles; la 
decisión corría por su cuenta. Pero esta lectura indicaba que uno de ellos era el 
camino de la transformación. Pesada al principio por la sensación de pérdida y 
sacrificio, conducía al regocijo y al compañerismo. La liberaría del bosque oscuro, 
los impulsos aflictivos y los miedos de la compulsión. 
O 
•i E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
EL SISTEMA GLOBAL LA BRUJULA 
UNIVERSAL 
• 
La 
adivinación 
y la ciencia 
tradicional 
Gran parte de la ciencia china tradicional se inicia con el I Ching. El sistema 
que lo respalda, codificado iniciálmente en la dinastía, surgió del 
pensamiento mágico, correlativo o simbolista. Esto se vincula con los 
términos y figuras utilizados en el 7 Ching y puede extenderse y amplificar 
las imágenes oraculares. Este sistema describe la manera en que la energía 
psíquica se mueve en el mundo y en el individuo, de una manera precisa, 
pero imaginativa. Constituyó las categorías básicas del pensamieato y la 
percepción tradicionales del pueblo chino, proporcionando una vía para 
pilotear el mundo señalando lo que se desarrollaría a partir de un momento 
o experiencia en particular. 
Este sistema es orgánico y complicado. No es posible recordarlo ni 
dominarlo todo en una sola lectura. Usalo como material de referencia. La 
sección de los Hexagramas denominada Aspectos Exterior e Interior brinda 
una versión concentrada de estos sistemas, en cuanto se relacionan con los 
hexagramas individuales. A partir de allí puedes remitirte al sistema 
completo. Mientras lo utilizas, deja que penetre gradualmente en tu manera 
de considerar las cosas. 
Este sistema emplea tres categorías (el Ciclo del Tiempo, la dinámica Yin-
Yang y la Correspondencia de Cualidades) para describir la cualidad y la 
dirección de la energía en movimiento. Ha sido expresada en un gráfico 
fundamental denominado Brújula Universal. Retrata un mundo en movimiento 
constante, compuesto por fuerzas orgánicamente interdependientes. 
La Brújula Universal consiste en una serie de círculos concéntricos que 
representan ciclos entrelazados: 
9 
1 El Ciclo del Tiempo 
# 
2 Los Hemiciclos Yin y Yang 
# 
3 Las Ocho Fases de la Dinámica Yin-Yang 
# 
4 Los Cinco Momentos de Transformación 
© 
•i E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
Estos ciclos se conectan con: 
J El Ciclo de los Ocho Trigramas 
El ciclo de los trigramas, a su vez, se conecta con los hexagramas del I Ching. 
Por ende, los hexagramas están vinculados con la interacción de todas estas 
cualidades de una manera dinámica y sistemática. 
La premisa básica de la Brújula Universal es que describe procesos 
energéticos del mundo-organismo o el mundo-alma. Mediante este sistema, tu 
pregunta y tu situación se vinculan con un mundo orgánico en movimiento 
constante. 
El Ciclo 
del 
Tiempo 
La conexión básica entre la adivinación por medio del I Ching y el sistema 
de la Brújula Universal es la cualidad del tiempo. Esta conexión se expresa 
en los cuatro términos fundamentales del Ciclo del Tiempo: Primavera, 
YÜAN; Crecimiento, Crecer, HENG; Cosecha, Cosechar, LI, y Prueba, 
CHEN. Estos términos tienen significados adivinatorios que provienen de 
los estratos más antiguos del I Ching. Se desarrollaron hasta convertirse en 
el modelo de proceso dinámico utilizado para describir todas las unidades 
o espacios de tiempo. 
Primavera, YÜAN, es un término adivinatorio que se refiere al poder de 
originar algo. Es un adjetivo que significa grande, excelente, mucho, muy 
potente; indica que se está conectado con la fuente u origen de las cosas. 
Como primera fase del Ciclo del Tiempo, se refiere a: la estación invernal, 
el este, el amanecer; a surgir, iniciar la aparición, elevarse; elevarse o asomar 
de la tierra (dé ahí que sea fuente u origen); al rayar del día, el comienzo, la 
causa primera o la potencia generadora del cosmos; a lo más antiguo, la 
cabeza, lo original, lo primario; al nacimiento de un río, la fuente de los 
pensamientos en el individuo y la fuente de autoridad en el campo social. 
Es en sí misma la potencia originadora primordial y el punto del espacio o 
del tiempo en que ésta aparece. 
Crecer, Crecimiento, HENG, como término adivinatorio, indica que algo puede 
tener éxito, ser vigoroso y efectivo, si se ofrece un sacrificio a los espíritus 
adecuados en el momento debido. Como segunda fase del Ciclo del Tiempo se 
refiere a: el verano, el sur, el mediodía; cualquier manifestación vigorosa de la 
© 
•i E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
vida; lo que todo lo penetra, lo que aumenta gradualmante, lo que deviene por 
grados, lo que se difunde y expande; la influencia total, tal como el cielo influye, 
penetra y aumenta todas las cosas; lo próspero, lo efectivo, lo triunfador, lo 
que llega a su culminación. Es la potencia que da forma plena a todo lo que se 
inicia o brota en la Primavera, YÜAN. El ideograma sugiere el éxito mediante 
una ofrenda a un superior. 
Cosecha, Cosechar, LI, como término adivinatorio, indica lo que es 
ventajoso, provechoso, muy benéfico y pleno de esclarecimiento. Como 
tercera fase del Ciclo del Tiempo se refiere al otoño, el oeste, el crepúsculo; 
al rendimiento natural de la temporada; al producto de una acción o esfuerzo, 
las ganancias, la utilidad, los intereses del dinero; la cosecha y la 
recaudación; lo que beneficia y nutre; el filo o la punta de un cuchillo; 
todo lo agudo y afilado. Representa a un tiempo el filo de la hoja que siega 
y la ganancia recogida. El ideograma sugiere un cuchillo y la espiga madura 
erguida en el campo. 
Prueba, CHEN, se refiere al acto de adivinación en sí, que pone algo a prueba 
sometiéndolo al juicio de los espíritus. Como cuarta y última fase del Ciclo del 
Tiempo, se refiere al invierno, el norte, la medianoche; una prueba, unaordafía, 
un examen; separar la paja del trigo, lo valioso de lo inútil; el núcleo, esa parte 
de algo que ha superado las pruebas; lo no contaminado, lo incorrupto e 
incorruptible; lo puro, virtuoso, correcto y firme. Representa la prueba de fuego 
y el centro duradero y sólido que emerge de ella. El ideograma sugiere una 
perla y la adivinación. 
El núcleo que emerge de Prueba o Invierno es la semilla de la Primavera, que 
inicia nuevamente el ciclo. 
Yin y Yang: 
Estrucción 
y 
Acción-
Yin y Yang son las categorías fundamentales de este sistema, pero su traducción 
resulta difícil. Podemos llamar al yang Acción, pero eso nos deja para yin 
palabras tales como pasivo o estático. Estrucción, derivado del latín struere, 
erigir o construir, sugiere que cada una de estas potencias existe por derecho 
propio. 
Las categorías yin y yang surgieron de una amplia variedad de cualidades 
cambiantes. 
•i E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
YIN 
YANG 
Kn/estrucción se aplica a: 
Yang/acción se aplica a: 
lo fresco y penumbroso al sur 
lo cálido y luminoso al norte 
la orilla de un río 
la orilla de un río 
lo fresco y penumbroso al norte 
lo cálido y luminoso al sur 
la ladera de una montaña 
la ladera de una montaña 
Agua 1 
1 Fuego 
Luna 1 
I Sol 
Inferior 1 
1 Superior 
Interior 1 
i Exterior 
Oscuro 1 
1 Luminoso 
Húmedo 1 
1 Seco 
Blando 1 
i Duro 
Oculto 1 
i Manifiesto 
Lo que se contrae 1 
I Lo que se expande 
Reacción 1 
1 Estímulo 
Lo que ingresa 1 
1 Lo que sale 
Lo que culmina 1 
I Lo que comienza 
Respuesta 1 
i Movimiento 
Receptivo 1 
1 Iniciativo 
Ser 1 
i Hacer 
El ideograma yin sugiere 
El ideograma yang sugiere 
sombras de colinas y nubes. 
el amanecer y una bandera soleada. 
Los términos evolucionaron hasta convertirse en categorías dinámicas 
mediante las cuales se pudieran analizar todos los fenómenos: 
Yang, acción, es el aspecto activo y ligero de todos los fenómenos. Se refiere 
a: movimiento, desarrollo dinámico, impulso, estímulo, empuje; centrar la 
atención en una meta, imponer dirección a algo. Al crear el futuro, yang destruye 
el presente, negando todo lo que existe en un sentido positivo o consolidado. 
El aspecto yang de los fenómenos es la modalidad dinámica del devenir: 
suscitación, transformación y disolución. Es unido, continuo, monodireccional, 
un sistema cerrado donde todas las cosas son categóricamente iguales. 
Yin, Estrucción, es el aspecto penumbroso y estructivo de los fenómenos. Se 
refiere a: construir, concretar, establecer; lo limitado, lo confinado, lo dotado 
de un ser específico; lo que consolida, conserva y estructura algo. Al consolidar 
• i 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
el presente, yin detiene el avance, el impulso o propósito. El aspecto yin de los 
fenómenos es el resultado de la contracción y la concentración; es su modalidad 
de existencia positiva (de ponere, poner, instalar). Es una extensión diversa y 
adaptable en el espacio, un sistema abierto donde todas las cosas son 
categóricamente discontinuas. 
Sin embargo, con una sola excepción, los términos yin y yang en sí no 
aparecen en los estratos más antiguos del I Ching. Lo que sí aparece es el 
par de líneas quebradas — 
— 
y enteras —
— 
. Estas líneas y 
las cualidades asociadas con ella son la base adivinatoria que sustenta las 
categorías yin y yang. 
Quebrada, P'I, se refiere a: abrir, descubrir, desvelar, irrumpir, desarrollar 
mediante la germinación de cada cosa. El ideograma sugiere una puerta doble, 
la faena y el cuerpo: el vientre, literalmente, y lo separado de cada ser físico. 
La cualidad correspondiente, en una persona o situación, es flexible, JOU: lo 
dócil, tierno, adaptable. Este término aconseja adaptarse a lo que es dado, 
desarrollando cada cosa a su vez por medio del ceder a ella. 
Entero, HO: se refiere a: el todo, la unión de todo; junto. El ideograma sugiere 
una puerta doble y una cubierta, imagen del unir todo para un solo propósito. 
La cualidad correspondiente, en una persona o situación, es sólido, KANG: 
firme, fuerte, inflexible, persistente. Este término aconseja tomar la iniciativa, 
actuar de manera animosa y concentrada para imponer una idea a las cosas. 
La Brújula Universal se divide en dos hemiciclos básicos que reflejan estas 
categorías primarias. Todas las cosas del mundo, interiores o exteriores, 
femeninas o masculinas, humanas o no humanas, están compuestas de una 
mezcla de estos dos poderes. En un sentido adivinatorio, representan dos 
maneras fundamentales de actuar o ser en el mundo, posturas que puede tomar 
una persona en distintos momentos para conectarse con el flujo del tao o energía. 
Yin y Y a n g : elección 
y 
cambio 
La forma más antigua del oráculo / era una serie de frases vinculadas con 
líneas únicas, que indicaban la elección hecha por un espíritu. Esas líneas pueden 
haber estado relacionadas con las grietas que aparecían en los huesos utilizados 
en la piromancia ritual. Había cuatro tipos de líneas asociadas con el oráculo, 
incluso en su forma más antigua. Dos de éstas indicaban condiciones 
•i E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
relativamente estables; las otras dos indicaban condiciones cambiantes que 
estaban expuestas a la sorpresa y la intervención. Aún se utilizan esas líneas y 
sus números para componer un hexagrama. 
= una línea quebrada invariable 
= una línea quebrada en transformación 
= una línea entera invariable 
-X-
= una línea entera en transformación 
La cualidad extrema de las líneas en transformación indicaba la existencia 
de brechas o aberturas en el tejido del mundo. Al armarse los hexagramas, esa 
cualidad transformativa evolucionó hasta convertirse en el proceso por el cual 
un hexagrama puede convertirse en otro, indicando la dirección que podría 
tomar la situación original mediante la intervención de un espíritu. 
La transformación de las líneas se utilizaba también para mostrar la manera 
en que interactúan yin y yang. Al evolucionar, llegó a descubrir cómo cada 
uno de esos espíritus primarios ingresa en una situación, llega a predominar y 
se retira, convocando a su contrario o complemento. Ese tipo de pensamiento 
se incorporó al Ciclo del Tiempo, identificando cada clase de línea con una 
estación. 
C I C L O D E L Y I N Y YANG 
E 
Acción potencial 
Acción actual 
línea entera 
invariable 
línea quebrada 
en transformación 
Estruceión actual 
H 
línea entera en 
transformación 
línea quebrada 
invariable 
Estruceión potencial 
0 
Los hemiciclos yin y yang fueron entonces elaborados alrededor de un eje 
central o Pivote de Igualación, mediante la articulacón de cada uno en tres 
fases análogas: 
t M 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
La Fase de pivotaje es el primer movimiento hacia afuera del centro. Las 
cualidades emergen como gérmenes ocultos, interiores o in potentia. 
Pivote, SHU: se refiere a: gozne, eje, centro, punto de partida, fundamental. 
La Fase de pivotaje produce el yin menor y el yang más joven, Estrucción 
Potencial o Acción potencial. 
La Fase de Integridad 
es un umbral. Las cualidades están plenamente 
desarrolladas pero aún contenidas o enteras. 
Entero, HO: se refiere a: el todo, la unidad de todo; unir todo lo que está 
adentro. 
La Fase de Integridad produce el yin contraído, el ir hacia adentro, opaco 
y concentrado, de la Estrucción, y el yang luminoso, la esencia clara de la 
Acción, que va hacia afuera. 
La Fase de Despeje rompe los límites. Las cualidades se expanden y agotan. 
Esto conduce nuevamente al centro neutral con el que se inicia el hemiciclo 
opuesto. 
Despejar, K'AI, se refiere a: abrir, revelar, desplegar, exhibir; efectuar ritos, 
desmontar la tierra. 
El ideograma sugiere una casa que revienta por la creciente presión interior. 
La Fase de Despeje produce el yin extremo y el yang extremo, la Estrucción 
Actual y la Acción Actual, anegado abajo y llameante arriba. 
El Pivote de Igualación central es una puerta a través de la cual pasan los 
L A S O C H O F A S E S DE LA D I N A M I C A 
Y I N - Y A N G 
ESPLENDOR 
y 
DEIVANG 
V 
A, s 
Aceión 
% 
esencial 
. ^ J ^ " 
Fase de 
V 
fy 
* 
A 
O 
• i 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
dos agentes primarios. Es común a ambos hemiciclos y actúa como transición 
entre ellos. Los agentes se anulan mutuamente al final de un ciclo completo o 
llegan a un equilibrio activo en su punto medio. 
Los cinco 
momentos 
de 
transformación 
Al promediar la Dinastía Han se reunió un gran congreso de eruditos, 
obedeciendo a un Edicto Imperial, para estandarizar y sistematizar los Ching o 
Clásicos. El informe oficial de este congreso, PO HU T'UNG, Las extensas 
discusiones en la Sala del Tigre Blanco, combinaba los otros sistemas de 
correspondencia que se habían desarrollado con un ciclo de cinco procesos o 
Momentos Transformativos, los WU HSING. 
Estos cinco procesos no son sustancias, sino etapas de transformación. Se 
los traduce como calificativos: de la Madera, Igneo, Terrestre, Metálico, 
Fluyente. El término Momento expresa su doble función de puntos en el tiempo 
y cualidades de transformación. Estos Momentos de Transformación se evocan 
mutuamente en un orden especial. Forman un ciclo que, combinado con el 
ciclo del Tiempo y el Ciclo de la Inteligencia Yin-Yang se vinculó a los trigramas 
del I Ching. Para que los sistemas se entrelazaran, se convirtió el Momento 
C I C L O DE L O S C I N C O M O M E N T O S DE 
T R A N S F O R M A C I O N 
± 
YAN6 
M .<ff 
m 
\ 
PIVOTE DE I6UALACI0N- | § - I TERRESTRE 
® 
tM 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
Terrestre en un eje correspondiente al Pivote de Igualación. Esto permitió que 
las Estaciones y los Momentos coincidieran. 
« 
de la Madera, MU, designa el crecimiento o desarrollo orgánico. Se refiere 
a: orígenes, comienzos; abrir rompiendo, irrumpir; primavera, este, alborada. 
Se asocia con el yang más joven y la Acción Potencial, que surge después 
que se ha agotado el Hemiciclo Yin. Su Acción es topar, CHU: empujar 
contra algo con los cuernos. Se manifiesta como el flexionar y enderezarse 
de las plantas que brotan, abriéndose paso por la tierra hacia la superficie. 
Este impulso germinativo inaugura el Hemiciclo Yang de la Brújula 
Universal. 
m Igneo, JUO, designa la combustión, el calor y la luz. Se refiere a: fuego, 
llama; llamear, arder, refulgir, brillar; lo que se quema y consume; el 
movimiento hacia arriba; el verano, el sur, el mediodía. Se asocia con el 
yang extremo y la Acción Real saltando hacia arriba y hacia afuera para 
extenderse. Sus Acciones son seguimiento confiado, WEISUI, y cambio, 
HUA. Se manifiestan como llamear arriba. El Momento Igneo consume la 
Madera y la convierte en cenizas o Tierra. Cierra el Hemiciclo Yang de la 
Brújula 
Universal. 
« 
Terrestre, T'U, designa el suelo, la tierra, el polvo, la arcilla, las cenizas. Es el 
punto en torno del cual giran las estaciones, los puntos cardinales y la sucesión 
de día y noche. Representa el Pivote de Igualación donde yin y yang, Acción y 
Estrucción, están en equilibrio, neutralizándose mutuamente o interactuando 
de modo creativo. Su Acción es hacer-emerger, T'U. Se manifiesta como 
sembrar y atesorar una cosecha. El Momento Terrestre conecta los hemiciclos. 
Es el momento del equilibrio y la transición. 
• 
Metálico, CHIN, designa los metales, especialmente el oro como su 
quintaesencia. Se refiere a: el metal en bruto; el fundir, la cristalización, la 
concentración, la coagulación; las formas duras del metal moldeado 
resultantes de esos procesos; el otofio, el oeste, el crepúsculo. Se asocia 
con el yin más joven y la Estrucción Potencial. Su Acción es refrenar, 
CHIN, contener algo de una manera específica. Se manifiesta como adherir, 
moldear el metal fundido, y desollar, quitar los moldes. El Momento 
Metálico moldea la Tierra, dándole formas fijas. Inicia el Hemiciclo Yin 
de la Brújula 
Universal. 
9 
Fluyente, SHUI, designa los fluidos y el fluir. Se refiere a: inundaciones, 
mareas; disolver, licuar; agua que corre, arroyos, ríos; movimiento deseen-
O 
tM E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
dente; invierno, norte, medianoche. Se asocia con el yin extremo y la Estrucción 
Real que desborda y se esparce. Su Acción es nivelar, CHUN, igualando y 
allanando las diferencias. Se manifiesta como anegando abajo, lo cual 
desaparece en el Pivote de Igualación actual. El Momento Fluyente disuelve 
las formas fijas del Metal. Lleva a su fin el Hemiciclo Yin de la Brújula 
Universal. 
• 
El Ciclo 
de los 
Trigramas 
La conexión más importante entre la adivinación 7 y la Brújula Universal es el 
Orden Cíclico de los Ocho Trigramas. La disposición de estos trigramas y sus 
atributos en un orden cíclico permitía a eruditos, magos y adivinos correlacionar 
cientos de sistemas diferentes de correspondencia mágica con la práctica 
adivinatoria del 7 Ching. Todos estos sistemas podían así introducirse 
simultáneamente mediante la manipulación de los tallos de milenrama, los 
misteriosos sefialadores de yin y yang. 
• 
Los 
ocho 
trigramas 
y sus 
atributos 
Los ocho tigramas representan todas las combinaciones posibles de tres líneas 
quebradas y enteras. Cada uno de los hexagramas del 7 Ching es considerado 
como la relación dinámica entre dos de estos trigramas. El trigrama inferior, 
con todas sus cualidades asociadas, representa el aspecto interior de la situación; 
el trigrama superior, con su red de asociaciones, representa el aspecto exterior. 
El hexagrama en sí es, por ende, una relación dinámica entre lo interno y lo 
externo, el individuo y el cosmos. La integración de los trigramas en la Brújula 
Universal significa que los otros sistemas de asociación sé pueden utilizar 
para describir el modo en que se mueve la energía en una situación adivinatoria 
en especial. 
O 
• I 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
B R U J U L A 
U N I V E R S A L 
LOS OCHO TRIGRAMAS Y SUS ATRIBUTOS 
TRIGRAMA 
IMAGEN 
ACCION 
SIMBOLO 
FUERZA 
PERSISTIR 
CIELO 
= 
CH'IEN 
CAMPO 
CEDER 
TIERRA 
K'UN 
CONMOCION 
SUSCITAR 
TRUENO 
CHEN 
BARRANCO 
ARRIESGAR 
CORRIENTE 
K'AN 
CAER 
RESTRICCION 
DETENER 
MONTAÑA 
KEN 
SUELO 
ENTRAR 
MADERA 
SUN 
VIENTO 
FULGOR 
CONGREGAR 
FUEGO 
= 1 = 
LI 
ESPLENDOR 
ABIERTO 
ESTIMULAR 
LAGUNA 
-
— 
TUI 
Los trigramas y sus atributos están dispuestos en tres sistemas y órdenes 
diferentes: un orden conceptual, un orden familiar y, lo más importante, el 
orden cíclico. 
• 
Los trigramas 
en pares: 
el Orden 
Conceptual 
En el orden más sencillo, los trigramas forman pares, lo cual polariza sus 
cualidades. Estos pares de opuestos se denominan "disposición según Fu Hsi". 
EL ORDEN CONCEPTUAL SEGUN FU HSI 
FUERZA/CAMPO 
CONMOCION/SUELO 
BARRANCO/FULGOR 
RESTRICCION/ABIERTO 
© 
•i E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
• Los 
trigramas 
como 
familia 
En esta ordenación, los trigramas articulan una familia ideal, que fue ideada 
para que reflejara la organización del cosmos. Los trigramas se agrupan como 
padres e hijos, varones y mujeres. 
LOS TRIGRAMAS COMO FAMILIA 
PADRE 
MADRE 
= 
= 
FUERZA 
CÁMÍS1 
HDOS 
MAYOR 
MEDIO 
MENOR 
— 
— 
—
— 
CONMOCION 
BARRANCO 
HUAS 
RESTRICCION 
MAYOR 
MEDIA 
MENOR 
= = 
SUELO 
FULGOR 
ABIERTO 
El padre y la madre, Fuerza, CH'IEN, y el Campo, K'UN, representan 
principios cósmicos puros. Se entremezclan para producir los seis trigramas 
diferenciados mediante el trenzar, SO, entretejer los trigramas diferenciados 
señalan las diferentes edades de la femineidad, NÜ, y la virilidad, NAN: el 
de larga-vida o mayor, CHANG; el central o medio, CHUNG, y el joven o 
menor, SHAO. 
© 
tM 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
# El Ciclo 
de los 
Trigramas 
En el orden cíclico, los trigramas son considerados como fases de un proceso 
continuo. Su significado en los sesenta y cuatro hexagramas del I Ching se 
refieren, principalmente, a su puesto en este orden de evocación. Este orden se 
denomina "disposición según el rey Wen". En ella, cada trigrama tiene una 
Imagen, una Acción y un Símbolo, además de un puesto dentro de la Familia 
de trigramas. Hay otras acciones específicas, que se cree conectan cada trigrama 
con el siguiente. 
• 
Conmoción, CHEN 
Conmoción, CHEN, inicia el orden cíclico. Una línea entera suscitante emerge 
bajo dos acuosas líneas quebradas, haciendo que las cosas asomen de la Tierra 
que las oculta. 
Conmoción, CHEN: excitar, suscitar, inspirar; trueno que se eleva desde 
abajo; sobrecogimiento, alarma, temblor; intromisión fertilizante. El ideograma: 
excitar y lluvia. 
Símbolo: Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita. 
L O S T R I G R A M A S EN O R D E N 
C I C L I C O 
mm 
O 
tM E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
Acciones: 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, capaz de mover, afectar; 
trabajar, entrar en acción; salir del huevo o del capullo. El ideograma: fuerza y 
pesado, mover cosas pesadas. 
Familia: el primogénito o hijo mayor, hombre de larga-vida, CHANG 
NAN, enérgico e inspirador. 
En la Brújula Universal, Conmoción, CHEN, se relaciona con el comienzo 
del Momento de la Madera y corresponde al este, donde se abre la semilla y se 
origina el desarrollo. Su color es el verde, el color de la primavera, la naturaleza 
y los comienzos. 
• 
Suelo, SUN 
= 
Tras el asomar de la Conmoción, CHEN, las cosas coinciden y se acoplan, 
dando origen a nuevas generaciones. El Suelo, SUN, trae coincidencia y 
acoplamiento. Una línea quebrada, yin flexible, penetra sutilmente desde abajo. 
Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, 
que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en 
ella, la sutil influencia del suelo. 
Símbolos: Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas 
o construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera. El 
ideograma: un árbol con raíces y ramas. 
Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; el clima y su influencia 
en el ánimo y el humor; moda, uso. 
Acción: 
Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, 
inmiscuirse. Contrario a asomar, CH'U. 
Familia: hija primogénita o mayor, mujer de larga-vida CHANG NÜ, 
influyente y nutriente. 
En la Brújula Universal, Suelo, SUN, se relaciona con la culminación del 
Momento de la Madera. Su color es el escarlata, un rojo vivido que denota 
suerte, honor, casamiento y riquezas. 
• 
Fulgor, LI 
=~= 
Mediante la coincidencia y el acoplamiento del Suelo, SUN, las cosas dan origen 
a nuevas generaciones. Juntos visualizan mutuamente nuevas posibilidades. Fulgor, 
LI, trae la visualización mutua, la visión de objeti vos comunes. Está representado 
en la única línea quebrada que retiene unidas a las dos líneas enteras. 
O 
tM E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende en todas direcciones; que da luz; 
discriminador, articulante; dividir y disponer en orden; el poder de la conciencia. 
El ideograma: ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de brillante plumaje. 
Símbolos: 
Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos 
celestiales y conciencia. El ideograma: sol y luna. 
Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder. 
Acción: Congregar, LI: aferrarse unos a otros; depender de, apegado a, 
confiar en; pareja, par, rebaño. El ideograma: venados que se agrupan. 
Familia: hija segunda o del medio, mujer central, CHUNG NÜ, madura 
y capaz de brindar apoyo. 
En la Brújula Universal, Fulgor, LI, se relaciona con el Momento Igneo y 
corresponde al sur, el reino del cambio mediante la combustión. Su color es el 
carmesí, que connota fuego, arder, despojar y desnudar. 
• 
Campo, K'UN 
= = 
Después de la visualización mutua de Fulgor, LI, viene la labor común de 
servir, sembrar y atesorar el producto de la tierra. Campo, K'UN, nos trae el 
servicio dedicado, una labor difícil que se asume en conjunto. 
Campo, K'UN: superficie del mundo; extensión de concreto; base de toda 
la existencia, donde la Fuerza o el cielo ejerce su poder; servicio que todo 
abarca; tierra, luna, esposa, madre; cortesanos, servidores. El ideograma: globo 
terrestre y estirar, estabilidad y extensión. 
Símbolo: Tierra, TI: suelo sobre el que descansa el mundo humano; base 
de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas. 
Acción: Ceder(a), SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, 
obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer. El ideograma: Cabeza 
y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
Familia: la madre como la esencia del yin, origen de las líneas quebradas 
en los seis trigramas diferenciados. 
En la Brújula Universal, Campo, K'UN, se relaciona con el Momento Terrestre 
y corresponde al sudoeste, donde las cosas se ven reducidas a polvo y suelo 
fértil. Su color es el amarillo, el color del medio, el suelo de la China central y 
el Emperador. 
O 
tM E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
• 
Abierto, TUI 
= 
Después del trabajo común del Campo, K'UN, el gozo de la Cosecha irrumpe 
en palabras estimulantes. Abierto, TUI, trae palabras estimulantes que alegran 
e inspiran. Está representado en la única línea quebrada que lidera a dos líneas 
enteras. 
Abierto, TUI: una superficie abierta, que facilita la interacción y la 
interpenetración; correspondiente, libre, sin obstáculos, agradable; abertura, 
paso; la boca; intercambio, trueque; recto, directo; encontrar, reunir; sitio donde 
se acumula el agua. El ideograma: persona, boca y vapor, hablar con otros. 
Símbolo: Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca 
profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, 
favor. 
Acción: Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; 
agitar, instar a seguir; persuadir, animar; expresar en palabras, liberar de 
restricciones, encantar, deleitar. El ideograma: palabras e intercambio. 
Familia: hija tercera o menor, mujer joven, SHAO NÜ, de corazón ligero, 
caprichosa y mágica. 
En la Brújula Universal, Abierto, TUI, se relaciona con el comienzo del 
Momento Metálico y corresponde al oeste, el reino del restringirse a la forma 
esencial. Su color es el blanco, el color del luto, que connota lo claro, lo puro, 
inmaculado y sencillo. 
• 
Fuerza, CH'IEN 
= = 
Después de la estimulación de lo Abierto, TUI, sobreviene una lucha por 
sobrevivir, que da forma a cada ser y a cada sentimiento. Fuerza, CH'IEN, 
trae lucha, un solitario debatirse con las fuerzas primarias. 
Fuerza, CH'IEN: poder espiritual, creativo y destructivo; movimiento 
incesante hacia adelante; dinámico, resistente, incansable; firme, estable; cielo, 
soberano, padre; también: secarse, recocido, exhausto, desmontado. El 
ideograma: brotes o vapores que se elevan de la tierra y la luz solar, a un 
tiempo humedad fecundante y sequía calcinante. 
Símbolo: Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo 
humano como opuesto atierra, TI, abajo. El ideograma: grande y el de arriba. 
Acción: Persistir, CHIEN: fuerte, robusto, dinámico; tenaz, continuo; 
cuerpos celestes incansables en sus órbitas. 
Familia: el padre como la esencia de yang, ancestro de todas las líneas 
enteras de los seis trigramas diferenciados. 
O 
tM 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
En la Brújula Universal, Fuerza, CH'IEN, se relaciona con la culminación 
del Momento Metálico. Su color es el añil, el color de las profundidades celestes, 
la venerabilidad de los dioses y los agentes espirituales. 
• 
Barranco, K'AN 
=-= 
Con la lucha de la Fuerza, CH'IEN, vuelve el trabajo pesado y el aislamiento. 
Barranco, K'AN, trae el esfuerzo, la labor difícil pero valiosa. Está representado 
por la línea entera que se aventura entre dos líneas quebradas. 
Barranco, K'AN: sitio peligroso, agujero, cavidad, hueco; foso, trampa, 
tumba, precipicio; momento crítico, prueba; peligroso. El ideograma: tierra y 
foso. 
Símbolo: Arroyo, SHUI: agua que corre, fluido, disolvente; río, marea, 
inundación. El ideograma: agua que ondula. 
Acción: Caer en riesgo, HSIEN HSIEN: caer en el peligro hasta que se 
alcanza el fondo, colmando y superando el peligro del Barranco. 
Caída, HSIEN: caer hacia abajo o dentro de, hundirse, descender; agua 
que cae, ser capturado. 
Riesgo, HSIEN: aventurarse sin reservas; punto clave, punto de peligro; 
dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena los hoyos 
a su paso. El ideograma: montículo y todo o entero, todas las cosas engranadas 
en un sólo punto. 
Familia: 
hijo segundo o del medio, hombre central, CHUNG NAN, 
valiente y aventurado.. 
En la Brújula Universal, Barranco, K'AN, se relaciona con el Momento 
Fluyente y corresponde al Norte, donde se disuelven dirección y forma. Su 
color es el negro, sugiriendo un oscuro y oculto esfuerzo. 
• 
Restricción, KEN 
="E 
Arriesgarse, caer y ocupar todos los obstáculos, la faena de Barranco, K'AN, 
surge en torrente y se encuentra con los límites. Restricción, KEN, trae palabras 
logradas que articulan el fin de un ciclo. Está representado por la línea entera 
que corona las dos líneas quebradas. 
Restricción, KEN: límite, frontera; encontrar un obstáculo, detener; quieto, 
inmóvil, carente de movimiento; confinar, encerrar, cercar; volverse para mirat 
atrás; duro, inexorable, obstinado; perverso. El ideograma: ojo y persona que 
gira en redondo para comparar y agrupar lo que hay atrás. 
O 
H 
E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
B R U J V L A 
Ü N 1 V E R S A L 
Símbolo: Montaña, SHAN: límite, frontera. El ideograma: tres picos, una 
cordillera. 
Acción: Parar, CHIH: llevar o llegar a punto muerto. El ideograma: un 
pie deja de caminar. 
Familia: hijo tercero o menor, hombre joven, SHAO NAN, límite o 
frontera. 
En la Brújula Universal, Restricción, KEN, se relaciona con el punto final 
neutro entre los Hemiciclos Yin y Yang, donde los agentes primarios se anulan 
mutuamente. Su color es el púrpura, sugiriendo un rostro oscuro curtido por la 
intemperie y el Palacio Celestial de los Inmortales. La inmovilidad de la 
Montaña prepara el emerger de un nuevo ciclo. 
LA B R U J U L A 
U N I V E R S A L 
SUELO 
vzaam 
tM E L 
S I S T E M A 
G L O B A L 
LA 
BRUJULA 
UNIVERSAL 
• 
Uso de la Brújula 
Universal 
El diagrama anterior conecta el Ciclo del Tiempo, las fases del Yin y el Yang, 
los cinco Momentos Transformativos y el Orden Cíclico de los Trigramas. 
Mediante estas interconexiones, los trigramas de un determinado hexagrama 
se relacionan con una red de cualidades que permite conocer en cuanto a cómo 
se mueve la energía psíquica y cómo transforma la dinámica de la situación. 
La Brújula Universal representa un mundo fluido y cambiante cuya base 
es la energía imaginativa. Se la puede aplicar a cualquier tipo de situación. 
Ayuda especialmente a ubicar la imagen de la situación, describiendo la relación 
entre los aspectos interior y exterior y la dirección de su desarrollo probable. 
Utilízalo junto con la Imagen de la Situación para abrir el trasfondo imaginativo 
a la pregunta que plantees al I Ching. 
O 
SEGUNDA PARTE 
• 
H e x a g r a m a s 
G U I A 
R A P I D A 
P A R A 
E L 
O R A 
C U L O 
GUIA RAPIDA 
PARA EL 
ORACULO 
Este procedimiento para formular una pregunta y leer la respuesta resume la 
información brindada en Uso del I. 
« 
1 Formula tu pregunta. Pon en claro tus preocupaciones y tus deseos, ¿qué 
quieres en verdad preguntar? Decide lo que te gustaría hacer y utilízalo para 
enfocar tu pregunta: "¿Qué pasará si...? Para más información, relee la página 
18-19. 
® 2 Decide qué método quieres usar para obtener una respuesta: monedas o tallos 
de milenrama. Busca el procedimiento en las páginas 20 a 23. Cada método te 
brinda cuatro números —6, 7, 8 ó 9— seis veces. Cada número indica una 
línea de ta Hexagrama Primario, partiendo de abajo hacia arriba. Sihay Líneas 
en Transformación, indicadas por un 6 o un 9, cámbialas por su opuesto para 
generar el Hexagrama relacionado. 
% 3 Busca el número de tu Hexagrama Primario y el del Hexagrama Relacionado, 
si hay Líneas en Transformación, en la Clave de la página 814. Localiza el trigrama 
inferior (las tres líneas de abajo) en el costado izquierdo del gráfico y el trigrama 
superior (las tres líneas de arriba) en la parte alta de la página. 
« 
4 Ve a los Textos de los Hexagramas indicados por estos números (páginas 
94 a 672). Puedes utilizar todos los textos básicos del Hexagrama 
Primario, 
las Líneas en Transformación indicadas en tu lectura por un 6 o un 9 y la 
Imagen del Hexagrama Relacionado, el que se genera al cambiar las Líneas 
en Transformación. En la página siguiente se describen brevemente estas 
secciones. 
« 
5 Lee la Imagen de la Situación al principio del Hexagrama Primario. Este es 
el consejo básico del I Ching. Lee luego las otras secciones. No te preocupes si 
al principio te sientes confundido, pues es parte del proceso. Fíjate qué términos 
y definiciones se relacionan con tu problema, tus sentimientos y tu estado de 
ánimo. Luego concéntrate en las Líneas en transformación, si las hay, y en la 
Imagen del Hexagrama 
Relacionado. 
• 
6 El Hexagrama Primario te da una imagen de lo que está ocurriendo ahora; 
la Línea en transformación muestra de qué modo cambiará probablemente la 
© 
G U I A 
R A P I D A 
P A R A 
E L 
O R A 
C U L O 
situación si pones en marcha la acción por la que preguntabas, y el Hexagrama 
Relacionado te da una imagen del potencial futuro. La guía para tu situación 
proviene de la interacción de los términos adivinatorios y tu imaginación. 
Tómate el tiempo necesario para que los términos que te han impresionado 
creen historias sobre el modo en que deberías actuar. Se trata de un proceso 
real y viviente, tras el cual hay un espíritu. La sección Encuentros con el 
Oráculo, en las páginas 33-64 brindan ejemplos de preguntas, respuestas y el 
proceso de interpretación. 
Los 
textos 
de 
los 
hexagramas 
y sus 
funciones 
La Imagen de la Situación describe una situación arquetípica. Es la aseveración 
oracular central de cada hexagrama, la base en la que se asientan las demás 
partes del hexagrama. El nombre del hexagrama, la primera palabra de la 
Imagen, proporciona a un tiempo una descripción de tu situación y un consejo 
sobre la forma más efectiva de encararlo. El texto lo pone en la dinámica del 
tiempo, indicando cualidades y acciones clave asociadas con él. 
Los Aspectos Exterior e interior analizan el asunto en consideración según tu 
relación dinámica con sus elementos interiores y exteriores. Esto se describe 
por medio de la relación entre los trigramas exterior e interior y sus redes de 
cualidades asociadas. Esta sección actúa como breve referencia del material 
suplementario de la Brújula Universal, que trata con sistemas 
tradicionales 
de pensamiento 
correlativo. 
Las Contraindicaciones describen lo opuesto de tu situación. Indican qué 
actitud no es efectiva en el momento actual. 
La Secuencia pone la Imagen en serie con el hexagrama precedente, en función 
de una acción ya terminada que requiere una acción subsiguiente. 
Sugiere 
que activar la energía de este hexagrama depende de que se lo entienda como 
parte de una necesaria sucesión de hechos. 
Las Definiciones Contrastadas ofrecen una clave para tu situación destacando 
una característica central y haciéndola contrastar con la característica central 
del hexagrama anexo. 
Las Evidencias Asociadas presentan la acción de este hexagrama como de 
importancia especial para realizar-el tao e indican cómo puede colaborar con 
el proceso de hacer realidad el tao en la acción. 
© 
G U I A 
R A P I D A 
P A R A 
E L 
O R A 
C U L O 
# 
La Tradición del Símbolo describe la Imagen según la relación entre los 
Símbolos de sus dos trigramas. Deduce una acción específica de esta relación, 
que brinda acceso al ideal del chün tzu en esa situación: una persona que 
utiliza la adivinación a fin de ordenar su vida de acuerdo con el tao y no con 
sus deseos personales. 
<t La Tradición de la Imagen amplifica términos y cualidades claves de la Imagea 
Asimismo analiza la Imagen según: la correspondencia de los pares de líneas; 
las acciones y relaciones de flexible y sólido, asignadas a las líneas quebradas 
y enteras, y la propiedad de las líneas en sus puestos, en especial las líneas 
centrales de los trigramas. 
® Las Líneas en transformación representan puntos de contacto con las fuerzas 
psíquicas implícitas en tu pregunta. Las activa un 6 o un 9 en el procedimiento 
de consulta. Te dan consejo sobre la dirección de las acciones específicas y 
las consecuencias posibles. Cuando las líneas activadas se convierten en sus 
opuestos producen un nuevo hexagrama, el Hexagrama Relacionado, que es 
la imagen de un futuro general posible. 
* 
La Imagen del Hexagrama Relacionado, que se produce cuando las Líneas en 
Transformación se convierten en sus opuestos, brindan una indicación de cómo 
puede desarrollarse tu situación. Esto puede ser un objetivo, una imagen 
deseable, reconfortante o de advertencia. No es un futuro inmutable, sino una 
indicación del potencial contenido en tu situación actual. Al cambiar tu modo 
de actuar o de percibir las cosas puedes cambiar ese potencial. 
® 
G U I A 
R A P I D A 
P A R A 
E L 
O R A 
C U L O 
• 
Ortografía 
y 
puntuación 
La puntuación, los signos ortográficos y el uso de negrilla, itálica y MAYUSCU-
LA es constante a lo largo de toda la traducción y tiene significados específicos: 
La Negrilla, en los textos de los hexagramas, indica siempre una palabra nuclear, la 
escogida en nuestro idioma para traducir un ideograma chino solo; por ejemplo, Fuerza. 
La MAYUSCULA, generalmente siguiendo a una palabra nuclear en negrilla, 
indica la transliteración de la palabra china correspondiente, (según el sistema 
Wade-Giles); por ejemplo: Forcé, CH'IEN. 
El uso de un guión (-) indica que se han requerido dos o más palabras españolas 
para traducir un solo ideograma chino y que deben ser consideradas como una 
unidad; por ejemplo: Ir-al-encuentro, CH'I, o Emerger-de, CH'Ü. 
Con la excepción de los artículos, (un/una/unos/el/le/lo/los/las) cada palabra 
nuclear representa con coherencia un ideograma chino único y sólo ése en 
todos los textos. Se presentan en el mismo orden que en el texto originaL 
La letra itálica indica el título de una sección principal de los Hexagramas, tal 
como Imagen de la Situación, Secuencia o Líneas en transformación, o los 
Contextos Asociados, círculos de definiciones dados con cada término chino. 
Es preciso recordar que los Contextos Asociados de cada término se incluyen 
sólo la primera vez que aparece un término en determinado hexagrama o 
cuando sólo aparece en una Línea en transformación. 
El punto (.) señala el final de una línea o la puntuación interna del texto chino. 
Esa puntuación es rara. Hemos utilizado dos puntos (: ) y coma (.1 para señalar 
pausas implícitas y énfasis en las líneas que muestran la relación entre los 
términos. Los dos puntos debería interpretarse como un signo igual; la coma. 
como indicadora de una serie de cosas vinculadas. 
Los Contextos Asociados corresponden al comienzo de una línea del texto 
chino. Allí se ofrecen las definiciones del primer término de una línea que no 
haya aparecido antes. Un espacio entre secciones de los Contextos Asociados 
corresponde al comienzo de una nueva subsección del texto. En la sección 
Tradición de la Imagen, la más larga de cada hexagrama, estas subsecciones 
están indicadas por números romanos (I, n, m , IV, V). Las Líneas en 
Transformación a) y b) señalan diferentes tipos de textos: el más antiguo es el 
texto a) de la Línea; el comentario, el texto b). 
© 
L I S T A 
D E 
L O S 
H E X A G R A M A S 
• 
Lista 
de los 
Hexagramas 
HEXAGRAMA 
HEXAGRAMA 
Z Z ^ 
FUERZA 
— 
^
^ 
CH'IEN 
página 94 
= 
SEGUIR 
i a = = 
SUI 
p a g i n a 242 
— — 
CAMPO 
B = = 
K'UN 
página 
103 
— — 
LA CORRUPCION 
E 2 3 =
= kui 
"""""" 
página 251 
~ 
~ 
BROTAR 
B I — — 
CHUN 
página 114 
— — 
ACERCAR 
EH —
— U N 
página 
260 
— — 
EMBOZAR 
E L 
MENG 
página 
124 
_ 
CONTEMPLAR 
B I 
— ~ 
KUAN 
""*" 
" página 268 
AGUARDAR 
n 
HSO 
™~página 
133 
LA TAJANTE MORDEDURA 
E 9 ~ ~ 
SHIH HO 
página 
276 
Z ^ Z Z 
EL PLEITO 
• 9 
SUNG 
—~ 
página 142 
~ 
— 
ADORNAR 
Bi ZTZ= PI 
página 284 
— — 
LEGIONES/LIDERAR 
B 
— •— 
SHIH 
página 
151 
— — 
DESPOJAR 
Q 
= = PO 
página 
293 
AGRUPAR 
RA== 
PI 
página 
160 
RETORNAR 
BI =
= FU 
página 
301 
LO PEQUEÑO ACUMULANDO 
M M 
HSIACH'U 
página 
168 
SIN ENREDAR 
E l ~ H 
WU WANG 
página 311 
rrn = = 
PISAR 
LU 
"""""" 
página 
177 
_ _ _ — — 
ACUMULANDO LO GRANDE 
T A C H ' U 
página 
319 
W
M — — 
IMPREGNAR 
T'AI 
página 
186 
M
A 
^ — 
LAS FAUCES/TRAGAR 
Y I 
página 
327 
_ _ 
Z Z Z I Z 
LA OBSTRUCCION 
P'I 
página 
187 
S ^ S 
EL GRAN EXCESO 
TA KUO 
página 
336 
« G 
CONCORDAR LAS PERSONAS 
T'UNG JEN 
™ página 
206 
_ _ 
EL BARRANCO 
M I M ~ ~ 
K'AN 
página 
344 
K
N 
~ 
LA GRAN POSESION 
M
M 
! 
TA YU 
" " 
página 215 
EL FULGOR 
~""""" 
página 
353 
— — 
LA MODESTIA 
^ ^ 
CH'IEN 
página 223 
N M = 
CONJUNTAR 
^ ^ 
— — 
HSIEN 
página 362 
B Ü 
PROVEER LA PROVISION 
página 232 
M A 
PERSEVERAR 
HENG 
página 
371 
L I S T A 
D E 
L O S 
H E X A G R A M A S 
HEXAGRAMA 
HEXAGRAMA 
= 
LA RETIRADA 
B1 
TUN 
página 
381 
= 
DESOLLAR 
ra 
KO 
página 
530 
EL GRAN VIGOR 
WTM S S S 
TA CHUANG 
página 
389 
. * 
LA VASIJA / CONTENER 
E 9 
^^Z 
TING 
página 
540 
PROSPERAR 
1 3 = = 
CHIN 
página 
397 
~ 
~ ~ 
LA CONMOCION 
B X 
~ 
ZZ 
CHEN 
página 
550 
= 
= 
EL ESPLENDOR OCULTO 
EZ3 
— — 
MING YI 
página 
406 
— 
ZZ 
LA RESTRICCION 
1 3 
_ 
KEN 
página 
559 
— 
— 
MORAR PERSONAS 
E S 
CHIA IEN 
página 
415 
— 
— 
LA INFILTRACION 
E l 
_ 
CHIEN 
página 
567 
POLARIZAR 
I Q 
—
— 
K'UEI 
página 
424 
* ~ 
CONVERTIR LA DONCELLEZ 
E l 
KUEI MEI 
página 
577 
COJEAR 
1 3 
— 
— 
CHIEN 
página 
435 
LA ABUNDANCIA 
E l 
— 
_ 
FEMG 
página 
586 
LA DESINTEGRACION 
E l 
_ _ _ 
HSIEH 
página 
444 
TRANSITAR 
E l = " = 
LÜ 
página 
596 
ZZ Z Z 
LA DISMINUCION 
Eü 
SUN 
página 
453 
„ 
— 
— 
EL SUELO 
SUN 
página 
605 
_ _ 
EL AUMENTO 
K® 
YI 
página 
462 
_ _ 
— 
LO ABIERTO 
* * * 
TUI 
página 
614 
_ _ 
"' 
DIVERGIR 
EEEE 
KUAI 
página 
473 
— 
— 
DISPERSAR 
^ 
~ 
HUAN 
página 
622 
_ _ 
EL ACOPLAMIENTO 
KOU 
página 
483 
— 
— 
LA ARTICULACION 
E=E 
CHIEH 
página 
630 
_ _ 
=
Z 
APIÑAR 
= 
= 
TS'UI 
página 
492 
N . 
— 
— 
CENTRAR LA CONFORMIDAD 
~ 
CHUNG FU 
página 
638 
= 
= 
ASCENDER 
M L M 
SHENG 
página 
502 
EL PEQUEÑO EXCESO 
HSIAO KUO 
página 
647 
' " 
CONFINAR 
~ 
K'UN 
página 
510 
J T J 
YA CRUZAR 
CHI CHI 
~ 
página 
656 
¡ Z ^ Z I 
EL POZO / MANAR 
CHING 
página 
521 
W7E 
— 
AUN-NO CRUZAR 
WEI CHI 
página 
665 
O 
L I S T A 
D E 
L O S 
H E X A G R A M A S 
• 
Lista 
de los 
Hexagramas 
H E X A G R A M A 
H E X A G R A M A 
Z Z ^ 
FUERZA 
— 
^
^ 
CH'IEN 
página 
94 
= 
SEGUIR 
D 
— — 
sui 
—"—~ 
página 
242 
— — 
CAMPO 
B 
= 
= 
K ' U N 
página 
103 
— — 
LA CORRUPCION 
•na = 
KUI 
"""""" 
página 
251 
~ 
~ 
BROTAR 
B I 
— — 
CHUN 
página 
114 
— — 
ACERCAR 
E H 
— — 
U N 
página 
260 
— — 
EMBOZAR 
E L 
MENG 
página 
124 
_ 
CONTEMPLAR 
B I 
— ~ 
KUAN 
""*" 
" página 
268 
AGUARDAR 
n 
HSO 
™~página 
133 
LA TAJANTE MORDEDURA 
E 9 
~ 
~ 
SHIH HO 
página 
276 
Z ^ Z Z 
EL PLEITO 
• 9 
SUNG 
—~ 
página 
142 
~ 
— 
ADORNAR 
B i 
Z T Z = 
PI 
página 
284 
— — 
LEGIONES/LIDERAR 
B 
— •— 
SHIH 
página 
151 
— — 
DESPOJAR 
Q 
= 
= 
PO 
página 
293 
AGRUPAR 
RA== 
PI 
página 
160 
RETORNAR 
B I 
=
= 
FU 
página 
301 
LO PEQUEÑO ACUMULANDO 
K A 
HSIACH'U 
página 
168 
SIN ENREDAR 
E l 
~ 
H 
WU WANG 
página 
311 
r r n =
= 
P I S A R 
LU 
"""""" 
página 
177 
_ _ _ 
— — 
ACUMULANDO LO GRANDE 
T A C H ' U 
página 
319 
W M 
— — 
IMPREGNAR 
T'AI 
página 
186 
M
A 
^ 
— 
LAS FAUCES/TRAGAR 
Y I 
página 
327 
_ _ 
ZZZIZ 
LA OBSTRUCCION 
P'I 
página 
187 
S ^ S 
EL GRAN EXCESO 
TA KUO 
página 
336 
« G 
CONCORDAR LAS PERSONAS 
T'UNG JEN 
™ página 
206 
_ _ 
EL BARRANCO 
M I M 
~ 
~ 
K'AN 
página 
344 
GYG 
~ 
LA GRAN POSESION 
TA YU 
página 
215 
GGG 
EL FULGOR 
~ p á g i n a 
353 
— — 
LA MODESTIA 
^ ^ 
CH'IEN 
página 
223 
N M 
= 
CONJUNTAR 
^ ^ 
— — 
HSIEN 
página 
362 
B ü 
PROVEER LA PROVISION 
página 
232 
M A 
PERSEVERAR 
HENG 
página 
371 
O 
L I S T A 
D B 
L O S 
H E X A G R A M 
HEXAGRAMA 
HEXAGRAMA 
^
Z 
LA RETIRADA 
M*1 
TUN 
página 381 
DESOLLAR 
m 
_
_ 
KO 
~~~~" 
página 530 
EL GRAN VIGOR 
E l 
= 
TA CHUANG 
~
~ 
página 389 
T
" 
LA VASIJA / CONTENER 
KM S S S 
TING 
página 540 
PROSPERAR 
K i a 
CHIN 
página 397 
— 
LA CONMOCION 
W N — ~ 
CHEN 
~~~ 
página 550 
— — 
EL ESPLENDOR OCULTO 
E 3 
MING YI 
página 406 
— ~ 
LA RESTRICCION 
@ 
= T = 
KEN 
página 559 
MORAR PERSONAS 
TÍM 
CHIA JEN 
página 415 
^ 
— — 
LA INFILTRACION 
página 567 
POLARIZAR 
OT 
= 
K'UEI 
página 424 
~ 
CONVERTIR LA DONCELLEZ 
E l 
~ 
KUEIMEI 
página 577 
= " = 
COJEAR 
E l 
CHIEN 
página 435 
~ 
~ 
LA ABUNDANCIA 
E l 
— — 
FENG 
página 586 
LA DESINTEGRACION 
E l 
HSIEH 
página 444 
_ _ , 
TRANSITAR 
E l = - = 
L0 
página 596 
= 
= 
LA DISMINUCION 
EDI 
SUN 
página 453 
_ 
— 
EL SUELO 
™ 
— — 
SUN 
página 605 
_ _ 
EL AUMENTO 
VI 
página 462 
LO ABIERTO 
TUI 
página 614 
_ _ 
=
= 
DIVERGIR 
•
a
= 
KUAI 
página 473 
— — 
DISPERSAR 
HUAN 
página 622 
_ _ = 
EL ACOPLAMIENTO 
E
"
= 
KOU 
~ 
página 483 
RT7M — — 
LA ARTICULACION 
CHIEH 
página 630 
_ _ 
=
E 
APIÑAR 
"
*
=
= 
TS'UI 
página 492 
M 
CENTRAR LA CONFORMIDAD 
—-—• 
CHUNG FU 
página 638 
= 
= 
ASCENDER 
1
3 
= 
SHENG 
página 502 
~ 
EL PEQUEÑO EXCESO 
HSIAOKUO 
página 647 
^ Z L 
CONFINAR 
^ 
*~ 
K'UN 
página 510 
• T J 
YA CRUZAR 
rrr: 
CHI CHI 
página 656 
M 
=
= 
EL POZO / MANAR 
— 
CH1NG 
página 521 
WIFM 
~ 
AUN-NO CRUZAR 
WEI CHI 
~" — 
página 665 
O 
D I 
F U E R Z A 
/ 
C H • I E N 
FUERZA I 
CH'IEN 
Este hexagrama describe tu situación en función del poder espiritual primario 
que tanto crea como destruye. Destaca que la persistencia dinámica e infatigable, 
la acción de la Fuerza, es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡persiste! 
• 
Imagen 
de la 
Situación 
Fuerza: Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba 
Contextos 
asociados 
Fuerza, CH'IEN: poder espiritual, creativo y 
destructivo; movimiento incesante hacia adelante; dinámico, resistente, 
incansable; firme, estable; cielo, soberano, padre; también: secarse, recocido, 
exhausto, desmontado. El ideograma: brotes o vapores que se elevan de la 
tierra y la luz solar, a un tiempo humedad fecundante y sequía calcinante. 
Fuerza es el trigrama Cielo duplicado e incluye los atributos de ese trigrama. 
Símbolo: Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano 
como opuesto a tierra, TI, abajo. El ideograma: grande y el de arriba. 
Acción: 
Persistir, CHIEN: fuerte, robusto, dinámico; tenaz, continuo; 
incansables cuerpos celestes en sus órbitas. Primaveral Crecimiento 
Cosechante Prueba: Primavera, YÜAN; Crecimiento, HENG; Cosecha, LI, 
y Prueba, CHEN: son las cuatro etapas del Ciclo del tiempo, el modelo de 
todos los procesos dinámicos. Indican que la pregunta se vincula con el ciclo 
como un todo y no con una parte de él, y que el origen (primavera) de un 
resultado favorable (Cosechante Prueba) es una ofrenda a los espíritus 
(Crecimiento). 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= 
Fuerza: La fuerza del cielo lucha, persistente e infatigable; los cuerpos 
celestiales persisten en sus órbitas. La Fuerza es el centro del hemiciclo yin, 
que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: fuerzas en lucha se unen en tensión 
dinámica, el Momento Metálico culmina. IjiFuerzq pone, a raya los elementos, 
creando relaciones duraderas. 
O 
o 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
Los dos primeros hexagramas representan las modalidades extremas del 
juego mutuo del yin y el yang. Fuerza es la modalidad yang extrema, donde la 
diferenciación y la tensión están en su pico máximo. 
Como las líneas enteras y quebradas, estos extremos se entretejen y trenzan 
para producir los sesenta y dos hexagramas compuestos, la red de situaciones 
humanas posibles. Cuando se obtiene como oráculo uno de los hexagramas 
compuestos, es preciso imaginarse uno mismo en esa Imagen y sus textos. 
Por el contrario, no debes identificarte con la Fuerza, pues una 
identificación así conduce al agotamiento calcinante sin la capacidad de realizar 
nada. Tu situación contiene enorme potencial creativo, pero se ve amenazada 
por esta parcialidad fundamental. 
Definiciones 
Contrastadas 
Fuerza: sólido. 
Campo: flexible. 
Contextos 
asociados 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; 
firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Campo, K'UN: superficie del mundo; extensión concreta; base de toda la 
existencia, donde la Fuerza o el cielo ejerce su poder; servicio completo; tierra, 
luna, esposa, madre; cortesanos, servidores. El ideograma: globo terrestre y 
estirar, estabilidad y extensión. La Imagen del Hexagrama 2 Flexible, JOU: 
cualidad de las líneas quebradas; dúctil, dócil, tierno, adaptable. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El cielo se mueve persistentemente. 
El chün tzu usa originar fortalecimiento para no pausar. 
Contextos 
asociados 
Mover, HSING: trasladarse o trasladar algo; 
motivar; conmoverse; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la 
izquierda y luego a la derecha. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su 
vida de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; 
palabra clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a: emplear, 
poner en funcionamiento. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, 
razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, 
intrínseco. Fortalecer, CH'IANG: vigorizar, probar; compelir, basarse en 
D 
F U E R Z A 
/ 
C H • / E N 
la fuerza; determinado, recio; dominar un deseo. No, PU: negación simple. 
Pausa, HSI: detenerse y descansar, reposar; respirar, la duración de un 
aliento; suspendido. 
Tradición 
de la 
Imagen 
La gran Fuerza, Primavera en-efecto. [I] 
De la miríada de seres el propio comienzo. 
Por-tanto el primario cielo. [II] 
Nubes moviéndose, lluvia esparciéndose. 
Las clases: ser difusas formas. 
El gran esplendor consumando el comienzo. [III] 
Las seis situaciones: la estación cumpliendo. 
La estación montando seis dragones usaba salir al encuentro del cielo. 
Fuerza: el tao transformando cambios. [IV] 
Cada-uno rectificando el innato destino. 
La protección uniendo la gran armonía. 
Por-tanto Cosechante Prueba. [V] 
Las cabezas emergiendo-de los multitudinarios seres. 
Miríada de ciudades, conjuntar, pacificar. 
Contextos 
asociados 
[I] Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Imagen de 
los Hexagramas 14, 26, 28, 34. Primavera, YÜAN: fuente, origen, cabeza; 
grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del 
Tiempo. En-efecto, TSAI: en realidad, actualmente. 
Miríada, WAN:incontables, muchos, todos; Lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambres de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. De/tener, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre posesivo. Propio, TZU: posesión y 
las cosas poseídas; disponer de; depender de; propiedad, riquezas. Comienzo, 
SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, lo primero; comienzo 
de un período, terminado por la consumación, CHUNG. El ideograma: muj'er 
y eminente, comenzar una nueva vida. 
© 
E l 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
[II] Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. Primario, T'UNG: origen, 
comienzo; primero de una clase; pista, sugerencia; todo, general. 
Nubes, YÜN: nieblas, neblina, vapor de agua; vinculado con el Momento 
Fluyente y con la Corriente. Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. Lluvia, 
YÜ: cualquier precipitación; chubasco súbito, rápido y furioso; asociado con 
el trigrama Barranco, K'AN, y el Momento Fluyente. Esparcir, SHIH: expandir, 
difundir, distribuir; arreglar, exhibir; añadir a, ayudar. El ideograma: bandera y 
por cierto, reclamar un país nuevo. 
Clases, P'IN: especies y sus cualidades esenciales; tipos, grupos; clasificar, 
seleccionar. Difundir, LIU: fluir hacia afuera, esparcirse, impregnar. Forma; 
cuerpo, corpóreo; apariencia material. 
[III] Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, el Símbolo del trigrama Fulgor, LI. Consumar, CHUNG: 
fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. 
Seis, LU: línea quebrada en transformación; las seis líneas o lugares de un 
hexagrama; sexto. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, 
posición, mando; correcto, debido, establecido, anreglado. El ideograma: persona 
y estar erguido, sirvientes en sus sitios. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el 
momento correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; 
estaciones del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. Cumplir, 
CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, entero; 
desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El ideograma: anna 
y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente desarrollado. 
Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar una potencia fuerte; dominar 
la naturaleza del otro; línea flexible quebrada por sobre una línea sólida entera. 
Dragón, LUNG: poderosa energía espiritual que emerge de las aguas de abajo; 
ser mítico que cambia de forma con supremo poder; relacionado con el cielo, 
T'IEN, y el trigrama Fuerza, CH'IEN. Salir-al-encuentro, YA: avanzar para ir 
al encuentro y recibir; invocar; anticipar, enfrentar, proveerá; gobernar, conducir 
o domar un caballo; que se extiende a todas partes, como el poder imperial. 
[IV] Tao: camino o sendero; proceso comente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Transformar, PIEN: mutación abrupta, 
radical y fundamental de un estado de ser a otro; transformación de las líneas 
en los hexagramas; contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. 
Cambio, HUA: metamorfosis gradual y continua; influir sobre alguien; 
O 
El 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
contrasta con transformar, PIEN, mutación súbita. El ideograma: persona viva 
y muerta, el proceso de la vida. 
Cada-uno, KO: todos, todo, dondequiera; cada cosa por separado. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. Innato, HSING: carácter nato; espíritu, cualidad, habilidad; 
naturalmente, sin restricciones. El ideograma: corazón y producto, sentimiento 
espontáneo. Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites 
de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: 
boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
Proteger,PAO: guardar, defender, mantener a salvo; asegurar. Unir, HO: 
juntarse, concordar, corresponder, recolectar, replicar; unísono, armonía; 
también: cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir.Armonía, 
HO:concordancia, unión; conciliar; en paz, manso; ajustar, afinar. 
[V] Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
Cabeza, SHOU: literalmente, cabeza; líder, primero; encabezamiento del 
tema; comienzo, modelo; superior, lo de arriba, frontal. Emerger(de), CH'U: 
asomar, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del trigrama Conmoción, 
CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: talló con ramas y hojas que 
emergen. Multitud, SHU: la gente; masa, rebaño; todo, la totalidad. 
Ciudad, KUO: zona exclusivamente de construcciones humanas; unidad 
política, polis. Primera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, 
bosque. Conjuntar,HSIEN: entrar en contacto con, influir; llegar, reunir; poner 
juntos como partes de un todo previamente separado; entrar en conjunción, 
como los cuerpos celestes; totalmente, por completo; lit.: fragmento de una 
vasija rota, cuyas mitades se unen para identificar a las parejas. Pacificar, 
NING: calmar, apaciguar; crear paz de espíritu; tranquilo, quieto. El ideograma: 
abrigo sobre el corazón, plato y aliento, sustento físico y espiritual. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) El sumergido dragón no aprovechando. 
b) El sumergido dragón no aprovechando. 
El yang situado abajo por-cierto. 
E l 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
Contextos asociados 
a) Sumergir, CH'IEN: hundir o esconder bajo el agua; 
alzarse con; secreto, reservado; cuidadosamente. No, WU: negativa simple; 
in-, des-. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse de, ganar por; 
utilizar con un propósito específico; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar 
y centro, aplicar la adivinación a los intereses centrales. 
b) Yang: Acción; aspecto dinámico y ligero de los fenómenos; suscita, 
transforma, disuelve las estructuras existentes; empuje lineal; estímulo, impulso, 
concentración; dirige u orienta algo. Situar(en),TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perserverar, sitio en la tierra. Abajo, HSIA: todo lo que está abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Por-
cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Nueve en-la-segunda 
a) Visualizar el dragón situado en los labrantíos. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
b) Visualizar el dragón situado en los labrantíos 
Actualizar-el tao esparciendo doquiera por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Visualizar, CH'IEN: ver en todos sus aspectos; 
visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar, consultar. El 
ideograma: ojo sobre una persona, visión activa y receptiva. Situar(en),TSAI: 
vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. 
El ideograma: tierra y perserverar, sitio en la tierra. Labrantíos, TIEN: tierra 
cultivada, plantación; también caza, presa que en los campos no puede escapar 
de los cazadores. El ideograma: cuadrado dividido en cuatro secciones, 
demarcando sembradíos. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Gran Persona, TA JEN: 
importante, noble, influyente; los que imponen a su vida un principio 
gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; palabra clave. 
b) Actualizar-el tao, TE: realizar tao en la acción; poder, virtud; capacidad de 
seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. El 
ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. Doquiera, P'U: 
universal, todo; luz grande, que todo lo penetra. El ideograma: sol e igual, 
igual al sol. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre 
la frase anterior. 
© 
El 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
Nueve en-Ia-tercera 
a) El chün tzu consumando el día: Fuerza, Fuerza. 
Anochecer, sobrecogimiento, como adversidad. 
Sin falta. 
b) Consumando el día: Fuerza, Fuerza. 
Revertir retornando al tao por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Día sol, JIH: El sol en sí y el tiempo de un ciclo 
diurno, un día. Fuerza, CH'IEN: el carácter duplicado intensifica esta cualidad. 
Anochecer, HSI: final del día, crepúsculo; tarde; último día del mes o del 
año. Sobrecogimiento, T'I: alarmado y cauto; respeto, consideración, temor; 
sentir gran respeto por. El ideograma: corazón y versátil, el corazón consciente 
de un cambio súbito. Como, JO: igual que; tal como; similar a. Adversidad, 
II: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, 
afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. 
Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a 
los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El 
ideograma: risco protector e insecto que pica. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o 
cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. 
Retornar(al), FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, 
venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El 
ideograma: paso y desandar un camino. La Imagen del Hexagrama 24. Por-
cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Quizá retaliar situado-en el abismo. 
Sin falta. 
2T 
b) Quizá retobar situado-en el abismo. 
Avanzar, sin falta por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. 
Retozar, YÜ: jugar, bailar y brincar de alegría; juguetear, hacer cabriolas. El 
ideograma: pie y pluma, ligero de pies. Situar-(en),TSAI: vivir en, habitar, 
residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: 
El 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
f 
tierra y perserverar, sitio en la tierra. Abismo, YÜAN: profundo agujero o 
sima en la que se acumulan y arremolinan las aguas; torbelino, agua profunda. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el 
desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. 
Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase 
anterior. 
Nueve en-la quinta 
a) El dragón volador situado-en el cielo. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
b) El dragón volador situado-en el cielo. 
La Gran Persona creando por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Volar, FEI: extender las alas, alejarse en vuelo; dejar 
en libertad; veloz. Situar(-en),TSAI: vivir en, habitar, residir, pertenecer a, 
involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perserverar, sitio 
en la tierra. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Visualizar, CH'IEN: ver en todos 
sus aspectos;'visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitai; llamar, 
consultar. El ideograma: ojo sobre la persona, visión activa y receptiva. Gran 
Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a su vida un 
principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; palabra clave. 
b) Crear, TSAO: hacer, construir, edificar, formar, establecen Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Nueve arriba 
a) El inflexible dragón posee arrepentimiento. 
b) El inflexible dragón posee arrepentimiento. 
Desbordante, no permitiendo la doración por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Inflexible, K'ANG:excesivo, autoridad demasiado 
imponente; menospreciar; rígido; excesiva demostración de fuerza. Poseer,YU: 
en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Arrepentir, HUI: insatisfacción 
E l 
F U E R Z A 
/ 
C H ' I E N 
con la conducta pasada que causa un cambio de intención; procede de la 
humillación, LIN, vergüenza y confusión por haber perdido el camino correcto. 
b) Desbordante, YING: a punto de desbordar; más de lo querido, estirar más 
allá; volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. No 
permitir, PU K'O: imposible; contradice un principio inherente. El ideograma: 
boca y aliento, consentimiento callado. Duración, CHIU: largo, prolongado; 
resistente. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre 
la frase anterior. 
Aprovechar los Nueves (todas las líneas están en transformación) 
a) Visualizar el rebaño de dragones sin cabeza. 
Propicio. 
b) Aprovechar los nueves. 
La celestial actualización-del tao no permite 
activar la cabeza por-cierto. 
Contextos Asociados 
a) Visualizar, CH'IEN: ver en todos sus aspectos; 
visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar, consultar. El 
ideograma: ojo sobre la persona, visión activa y receptiva. Rebaño, CH'UN: 
hato, grupo; gente de la misma clase, amigos, iguales; todo, por entero, mover 
al unísono, agruparse. El ideograma: jefe y ovejas, rebaño alrededor de un 
Ííder. Sin, WU: desprovisto de; prefijo -des. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
prudentes palabras de un sabio. 
b) Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse de, ganar por; utilizar 
con un propósito específico; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a los intereses centrales. Nueve, CHIU: número de una 
línea entera en transformación; superlativo; lo mejor, perfecto; noveno. 
Actualizar-el tao, TE: realizar tao en la acción; poder, virtud; capacidad 
de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. 
El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. No permitir, PU K'O: 
imposible; contradice un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento callado. Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; 
poner en actividad; atender, ayudar; debido a. "Por-cierto, YEH: expresión de 
énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
o 
C A M P O 
/ K ' U N 
CAMPO I K'UN 
Este hexagrama describe tu situación en función de la potencia estructurante 
primaria confrontada con muchas fuerzas y obstáculos. Destaca que ceder, a 
fin de servir y rendir resultados, la acción del Campo, es la manera adecuada 
de manejarla. Para estar de acuerdo con el tiempo, se te dice: ¡cede! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Campo: Primaveral Crecimiento Cosechante, del caballo hembra 
la Prueba. 
El chün tzu posee dirigido el ir. 
Previo engaño, después adquiriendo. 
Un señor Cosechando. 
Sudoeste: adquirir un socio. 
Nordeste: perder un socio. 
La tranquila Prueba propicia. 
Contextos asociados Campo, K'UN: superficie del mundo; extensión de 
concreto; base de toda la existencia, donde la fuerza o el cielo ejerce su poder; 
servicio completo; tierra, luna, esposa, madre; cortesanos, servidores. El 
ideograma: globo terrestre y estirar, estabilidad y extensión. El Campo, K'UN, 
es el trigrama de la tierra duplicado e incluye los atributos de ese trigrama: 
Símbolo: Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; base de 
todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas. Acción: Ceder(-a), SHUN: 
abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, 
dócil, flexible; nutrir, proveer. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye 
de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. Primaveral Crecimiento 
Cosechante Prueba: Primavera, YÜAN; Crecimiento, HENG; Cosecha, LI, 
y Prueba, CHEN: son las cuatro etapas del Ciclo del tiempo, el modelo de 
todos los procesos dinámicos. Indican que la pregunta se vincula con el ciclo 
como un todo y no con una parte de él, y que el origen (primavera) de un 
resultado favorable (Cosechante Prueba) es una ofrenda a los espíritus 
(Crecimiento). De Tener, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre posesivo. Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo 
natural, contraparte de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, 
CH'IEN, cielo, T'IEN, y mediodía. Hembra, P'IN: órganos sexuales femeninos, 
o 
C A M P O 
/ K ' U N 
sobre todo los de animales de granja; cóncavo, hueco. El ideograma: ganado y 
cazo, un órgano reproductivo hueco. Prueba, CHEN: ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del trigo; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo 
del tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específico. 
Previo Anterior, HSIEN: lo que está antes en el tiempo; primero, al 
principio; anteriormente, pasado; comenzar a, adelantarse a. Engañar, MI: 
confuso, estupefacto, encaprichado; cegado por el vicio; hechizar, fascinar, 
ilusionar. Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; 
ponerse después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. 
Señor, CHU: gobernante, amo, jefe; autoridad. El ideograma: lámpara y 
llama, dar luz.Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; 
beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. 
Sudoeste: neutral, Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; 
obtener resultados concretos; frutos maduros del último verano. Socio, P'ENG: 
asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales o similares; compañeros, 
amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. El ideograma: sartas 
vinculadas de cipreas o monedas. 
Nordeste, frontera, límite, culminación, límite entre ciclos: Montaña; 
palabras cumplidas, recapitular antes de una nueva germinación; noche de 
invierno oscura, fría y solitaria. Perder, S ANG: no lograr obtener, cesar, tornarse 
oscuro; olvidado, destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El 
ideograma: llorar y los muertos. 
Tranquila, AN: apacible, quieto, asentado; calmar, tranquilizar. El 
ideograma: mujer bajoun techo, un hogar tranquilo. Propicia, CHI: conduce a 
la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; 
palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
o 
C A M P O 
/ 
K ' U N 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
E E Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
El Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
Vinculación a lo interior y a lo exterior: el trabajo común de sembrar y 
atesorar, el Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos 
mediante el servicio. 
Los dos primeros hexagramas representan modalidades extremas del juego 
mutuo del yin y el yang. El Campo es la modalidad yin extrema, donde los dos 
agentes se compensan y cancelan mutuamente. 
Como las líneas enteras y quebradas, estos extremos se entretejen para 
producir los sesenta y dos hexagramas compuestos, la red de sistuaciones 
humanas posibles. Cuando se obtiene como oráculo uno de los hexagramas 
compuestos, es preciso imaginarse uno mismo en esa Imagen y sus textos. 
Por el contrario, no debes identificarte con el Campo, pues una identifi-
cación así conduce al estancamiento completo, sin la capacidad de iniciar la 
acción. Tu situación contiene un enorme potencial formativo, pero se ve 
amenazada por esta parcialidad fundamental. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Fuerza: sólido. 
Campo: flexible. 
Contextos asociados 
Fuerza, CH'IEN: poder espiritual, creativo y 
destructivo; movimiento incesante hacia adelante; dinámico, resistente, 
incansable; firme, estable; cielo, soberano, padre; también: secarse, recocido, 
exhausto, desmontado. El ideograma: brotes o vapores que se elevan de la 
tierra y la luz solar, a un tiempo humedad fecundante y sequía calcinante. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; dúctil, dócil, tierno, 
adaptable. 
o 
C A M P O 
/ 
K ' U N 
Tradición 
del 
Símbolo 
Tierra potencia: Campo 
El chün tzu usa una munificiente actualización del tao para llevar a 
los seres. 
Contextos asociados Potencia, SHIH: poder, influencia, fuerza; autoridad, 
dignidad; virilidad. El ideograma: fuerza y habilidad. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a: efectuar, poner en 
funcionamiento. Munificencia, HOU: liberal, bueno, generoso; crear 
abundancia; grueso, grande. El ideograma: don de un superior a un inferior. 
Realizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad de 
seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. El 
ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. Llevar, Tsai: acarrear, 
llevar con uno; contener, sustentar; cargar un barco o carro; carga, llenar, 
completar. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, 
sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Culminando el Campo, Primavera en efecto. [I] 
De la miríada de seres el propio nacimiento. 
Por-tanto cediendo recibir el cielo. 
Campo: munificiente llevar a los seres. 
Actualizar el tao uniendo sin delimitar. [II] 
Contener generosidad, la claridad grande. 
Las clases: ser conjuntando el Crecimiento 
El caballo hembra: tierra tipificando. 
Mover, la tierra sin delimitar. 
Lo Flexible cediendo, Cosechante Prueba. [III] 
El chün tzu dirigiendo el movimiento. 
Previo engaño dejar-ir el tao. 
Después cediendo adquirir normas. 
Sudoeste: adquirir un socio. [IV] 
Por-tanto reuniendo tipificar el movimiento. 
Nordeste: perder un socio. 
o 
C A M P O 
/ K ' U N 
Por-tanto el consumar poseyendo recompensa. 
De la tranquila Prueba propicia. [V] 
Corresponder la tierra sin delimitar. 
Contextos asociados 
[I] Culminar, CHIH:llevar al grado más alto; llegar 
al final o a la cumbre; superlativo. Primavera, YÜAN: fuente, origen, cabeza; 
grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del 
Tiempo. En-efecto, TSAI: en verdad, actualmente. 
Miríada, WAN:incontables, muchos, todos; Lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambres de insectos. Propio, TZU: posesión y las cosas poseídas; disponer 
de; depender de; propiedad, riquezas. Nacimiento/Dar-vida-a, SHENG: 
producir, engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: 
tierra y brote. 
Por tanto, NAL sobre esa base, debido a. Recibir, CH'ENG: aceptar regalos 
u órdenes de superiores o clientes; tomar con la mano; tomar agua que cae. El 
ideograma: aceptar el sello de un cargo.Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, 
cielos; poder sobre lo humano como opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del 
trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
[II] Unir, HO: juntarse, concordar, corresponder, recolectar, replicar; unísono, 
armonía; también: cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Delimitar, CHIANG: definir fronteras, trazar 
límites; linde, frontera. 
Contener, HAN: Retener, encarnar, atesorar; sujetar, tolerar; lit: contener 
en la boca, poner una moneda en la boca de un cadáver. Generoso, HUNG: 
liberal, grande; vasto, expandido; dar o compartir de buena gana, munificente; 
desarrollar en plenitud. Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; 
honor, gloria, éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, 
MING, luz de los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego sobre la persona, 
elevar la luz.Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar 
la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad 
de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a 
lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 
26, 28, 34. 
Clases, P'IN: especies y sus cualidades esenciales; tipos, grupos; clasificar, 
seleccionar. Conjuntar, HSIEN: entrar en contacto con, influir; llegar, reunir; 
juntar como partes de un todo previamente separado; entrar en conjunción, 
como los cuerpos celestes; totalmente, por completo; lit.: fragmento de una 
vasija rota, cuyas mitades se unen para identificar a las parejas. La Imagen del 
Hexagrama 32. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, 
O 
C A M P O 
1 K ' JJ N 
perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda 
etapa del Ciclo del Tiempo. 
Tipificar, LEI: agrupar según la clase; de igual naturaleza o propósito; 
especie, clase, género. 
Mover, HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmoverse; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
[ID] Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Tao: el camino o sendero; proceso corriente 
del ser y el curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra 
clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
Normas, CHA'ANG: principios inalterables; regular, constante, habitual; 
observar las leyes y costumbres. 
[IV] Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
Recompensa, CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de 
los cielos; congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado 
(riqueza), el corazón expresado con regalos. 
[V] Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar 
y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas 
(1:4, 2: 5, 3: 6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Pisar escarcha, endurecer el hielo culminando. 
b) Pisar escarcha endureciendo el hielo: 
© 
o 
C A M P O 
/ 
K ' U N 
El yin comienza solidificando por-cierto. 
Dócilmente comprometer el tao de uno: 
Culminar endureciendo el hielo por-cierto. 
Contextos asociados a) Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; caminar 
por un sendero o vía; trayectoria de las estrellas; acto, práctica; conducta; salario, 
medio de subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos repetidos, seguir una 
senda. La Imagen del Hexagrama 10. Escarcha, SHUANG: rocío congelado, 
helada; cristalizado, severo, frígido. Endurecer, CHIEN: hacerse o tornarse 
duro; establecer, fortalecer; durable, resuelto. Hielo, PING: agua helada; helado, 
congelado; claro, puro. 
b) Yin: Estructuración; aspecto consolidante y oscuro de los fenómenos; 
conserva, da sustancia, crea estructuras; extensión espacial; limitado, confinado, 
que ha recibido un ser específico; edificar, concretar algo. Comienzo, SHIH: 
comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, lo primero; comienzo de un 
período, terminado por la consumación, CHUNG. El ideograma: mujer y 
eminente, comenzar una nueva vida. Solidificar, NING: congelar, petrificar, 
cuajar, ponerse rígido; coagular, hacerse sólido o firme. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Dócil, HSÜN: amistoso, suave, flexible; manso; obtenido gradualmente. 
Comprometer, CHIH: incluir, enredar, involucrar; inducir, causar. El 
ideograma: persona que camina, inducida a seguir. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Seis en-Ia-segunda 
a) Enderezar en-todos-lados, grande. 
No repetir: sin no Cosechar. 
b) De seis en-la segunda, suscitar. 
Enderezando lo usado en-todos-lados por-cierto. 
No repetir: sin no Cosechar. 
El tao terrenal clarificando por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Enderezar, CHIH: corregir lo torcido, reformar, 
reparar la injusticia; proceder directamente; sincero, probo, justo; franco, que 
se expresa sin rodeos. Lados(en-todos-lados), FANG: límites, fronteras; plaza, 
superficie de la tierra que se extiende a los cuatro puntos cardinales; en todas 
partes. 
No, PU: negativa simple. Repetir, HSI: serie de actos similares; práctica, 
o 
C A M P O 
/ 
K ' U N 
ensayo; familiarizado con, hábil. El ideograma: dos alas y una gorra, 
pensamiento llevado por movimientos repetidos. No sin cosechar, WU PU 
LI:nada por lo que esto no sea benéfico; ventajoso; potencial, línea fronteriza 
donde el equilibrio pasa de no cosechante a en verdad cosechante. 
b) Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase 
anterior. 
Seis en-la-tercera 
a) Contener la composición permitiendo la Prueba. 
Quizá adherir a reales asuntos. 
Sin cumplir poseer la consumación. 
b) Contener la composición permitiendo la Prueba 
Usando la estación: disparando por-cierto. 
Quizá adherir-a reales asuntos: 
Conociendo la claridad grande por-cierto. 
Contextos asociados a) Composición, CHANG: un todo bien compuesto 
y su estructura; creaciones bellas; elegante, claro, brillante; contrasta con 
modelo, WEN belleza de diseño intrínseco. Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. 
Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Adherir(-a), TS'UNG: seguir 
un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona; escuchar y cumplir, 
concordar; obligado a seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres caminando, 
uno siguiendo al otro. Rey (Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su poder. Asuntos, SHIH: 
todo tipo de actividad personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; 
administrar un negocio, un caso en tribunales. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Cumplir, CH'ENG: completar, 
terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, entero; desempeñar nuestra parte, 
cumplir con nuestro deber; madurar. El ideograma: arma y hombre, capaz de 
portar armas, por ende completamente desarrollado. 
b) Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: 
o 
C A M P O 
/ K ' U N 
sol y templo, el tiempo como sagrado. Disparar, FA: expandir, enviar hacia 
afuera; disparar una flecha; fermentar, elevarse; estar en exhibición. El 
ideograma: pose, arco y flecha, disparar desde una base sólida. Por-cierto, 
YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Conocer, CHIH: entender, percibir, recordar; informado, consciente, sabio. 
El ideograma: flecha y boca, palabras dirigidas y veloces. 
Seis en-la-cuarta 
a) Liado-en la bolsa. 
Sin falta, sin elogio. 
b) Liado-en la bolsa, sin falta. 
Reflexión no dañosa por-cierto. 
Contextos asociados a) Liado(-en), KUA: envolver, incluir, atar; abrazar. 
Bolsa, NANG: saco, bolso; poner en un saco; propiedad, salario. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. Elogio, YÜ: 
admirar y aprobar; magnificar, elogiar, encomiar; halagar. El ideograma: 
palabras y dar, ofrecer palabras. 
b) Reflexionar, SHEN: Actuar con cautela, seriamente; cauto, atento, 
circunspecto; quieto, inmóvil, sincero. El ideograma: corazón y cierto. No, 
PU: negativa simple. Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir; doloroso, 
molestia; temeroso, nervioso. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica 
un comentario sobre la frase anterior. 
Seis en-Ia quinta 
a) Una vestidura amarilla. Primavera propicia. 
b) Una vestidura amarilla, Primavera propicia. 
El modelo situado-en el centro por-cierto. 
Contextos asociados a) Amarillo, HUANG: color del medio productivo, 
asociado con el Momento Terrestre, entre los hemiciclos yang y yin; color del 
suelo en la China Central; color emblemático e imperial de la China desde el 
Emperador Amarillo (2500 a.de C.). Vestidura, SHANG: prenda ceremonial; 
falda, ropas; cortinas de un carruaje. El ideograma: prenda y manifiesto, vestir 
como exhibición. 
o 
C A M P O 
/ 
K ' U N 
b) Modelo, WEN: diseño intrínseco o natural y su belleza; elegante, garboso; 
noble; contrasta con composición, CHANG, una creación consciente. 
Situar(en),TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perserverar, sitio en la tierra.Centro, 
CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El 
ideograma: campo dividido en dos partes iguales. Por-cierto, YEH: expresión 
de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Seis arriba 
a) Dragones luchando tendiendo-hacia la campiña. 
Su sangre: añil, amarilla. 
b) Dragones luchando tendiendo-hacia la campiña. 
Su tao agotado por-cierto. 
Contextos asociados a) Dragón, LUNG: poderosa energía espiritual que 
emerge de las aguas de abajo; ser mítico que cambia de forma con supremo 
poder; relacionado con el cielo, T'IEN, y el trigrama Fuerza, CH'IEN. Luchar, 
CHAN: combatir con, batallar; hacer la guerra, participar de la batalla; 
hostilidades; alarmado, aterrado. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Campiña, YEH: campos cultivados y pasturas, donde interactúan la naturaleza 
y la construcción humana; tercera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, 
campiña, bosques. 
Ellos/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también uno/de uno, él/su, 
ella/su.Sangre, HSÜEH: fluido yin que mantiene la vida; dinero, propiedades. 
Añil, HSÜAN: color asociado con el Momento Metálico; azul-negro intenso, 
color de las profundidades del cielo; profundo, sutil, hondo; veneración de los 
dioses y espíritus. Amarillo, HUANG: color del medio productivo, asociado 
con el Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; color del suelo en la 
China Central; color emblemático e imperial de la China desde el Emperador 
Amarillo (2500 a.de C.). 
b) Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
o 
C A M P O 
/ K ' U N 
Aprovechar los seis (todas las líneas están en transformación) 
a) Cosechante: perpetua Prueba. 
b) Aprovechar los seis, perpetua Prueba. 
Usar lo grande para consumar por-cierto. 
Contextos asociados a) Perpetuo, YUNG: continuo; eterno, de flujo estable. 
El ideograma: agua que fluye. 
b) Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar por; utilizar 
con un propósito específico; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a los intereses centrales. Seis, LU: línea quebrada en 
transformación; las seis líneas o lugares de un hexagrama; sexto. 
Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase 
anterior. 
El 
B R O T A R I C H U N 
BROTAR I CHUN 
Este hexagrama describe tu situación como comienzo del crecimiento. Destaca 
que reunir potencial como preparación para un arduo trabajo es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el tiempo, se te dice: ¡brota! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Brotar. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
No aprovechar el poseer dirigido el ir. 
Cosechante: instalar feudatarios. 
Contextos asociados Brotar, CHUN: iniciar o hacer crecer; reunir, acumular, 
poner bajo control; atesorar posesiones; reunir soldados en un campamento 
militar; difícil, arduo. El ideograma: brotar perforando el suelo duro. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba: Primavera, YÜAN; 
Crecimiento, HENG; Cosecha, LI, y Prueba, CHEN: son las cuatro etapas 
del Ciclo del tiempo, el modelo de todos los procesos dinámicos. Indican que 
la pregunta se vincula con el ciclo como un todo y no con una parte de él, y que 
el origen (primavera) de un resultado favorable (Cosechante Prueba) es una 
ofrenda a los espíritus (Crecimiento). 
No, WU: negativa simple; in-, des-. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja 
de; beneficiarse con, ganar por; utilizar con un propósito específico; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a los 
intereses centrales. Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una 
dirección al flujo del tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito 
específico. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Instalar, CHIEN: poner, 
establecer; confirmar un puesto o ley Feudatario, HOU: nobles a los que se 
confía el gobierno de las provincias; activo en la vida diaria antes que 
gobernando desde el centro; contrasta con príncipe KUNG, ejecutivo en la 
corte. 
E l 
B R O T A R I C H U N 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
=-E Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el barranco, corriendo 
esforzadamente a través del peligro. El Barranco concluye el hemiciclo yin 
nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la 
forma, el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y 
continúa corriendo. 
ELE Conmoción: El trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y suscitando las 
cosas. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: las energías del brote pujan desde abajo, se 
inicia el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que 
asomen. 
El trigrama exterior completa un ciclo, el interior inicia uno nuevo. El 
suscitar interior es brotar, pujar a través de la corriente niveladora. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Campo, K'UN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 23, Despojar, PO. La abundante energía 
nueva de Brotar contrasta con despojar a las cosas y reducirlas a lo esencial. 
• 
Secuencia 
Poseer CieIo[y] Tierra. 
Por-ende después la miríada de seres dando-vida en-verdad. 
Desbordante de Cielo (y) Tierra el espacio intermedio 
supone efectivamente una miríada de seres. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Brotar 
Brotar supone desbordar por-cierto 
Brotar supone el comenzar de los seres dando vida por-cierto. 
Contextos asociados Poseer,YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Cielo[y]la Tierra, T'IEN TT: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Por-ende después, JAN HOU: consecuencia lógica de, sigue necesa-
riamente en el tiempo. Miríada, WAN:incontables, muchos, todos; lit.: diez 
O 
B R O T A R 
/ CHff/í 
mil. El ideograma: enjambres de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier 
ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, engendrar, cultivar, gestar, 
despertar; vida, .vitalidad. El ideograma: tierra y brote. En-verdad, YEN: la 
expresión está completa y es correcta. 
Desbordante, YING: a punto de desbordar; más de lo querido, estirar más 
allá; volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. Espacio-
intermedio, HSIEN: intervalo, grieta, espacio vacío entre dos cosas; 
desocupado, vacío. De/tener, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre posesivo. Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
Efectivamente, WEI: epítome de; en realidad, lo único; muy importante. Por-
cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
La anterior... el uso de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Comienzo, SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, lo 
primero; comienzo de un período, terminado por la consumación, CHUNG. El 
ideograma: mujer y eminente, comenzar una nueva vida. 
Definiciones 
Contrastadas 
Embozar: variado y-también conspicuo 
Brotar: visualizar y-también no dejar-ir la residencia de-uno. 
Contextos asociados Embozar, MENG: cubrir, poner sobre, esconder, 
disimular; tapa o cubierta; conciencia nublada, torpeza, ignorancia, inmadurez; 
comienzos no vistos. El ideograma: planta y cubierto, crecimiento oculto. 
Variado, TSA: mezclado, diverso, mixto; desorden. Y-también, EHR: une y 
contrasta dos términos. Conspicuo, CHU: manifiesto, obvio, claro. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre la 
persona, visión activa y receptiva. No, PU: negativa simple. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un 
cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. Uno/de 
uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Q 
B R O T A R 
/ C H U N 
Tradición 
del 
Símbolo 
Nubes, Trueno, Brotar. 
El chün tzu usa los cánones para coordinar. 
Contextos asociados Nubes, Yün: niebla, neblina, vapor de agua; vinculado 
con el Momento Fluyente y con Río. Símbolo del trigrama Barranco, 
K'AN.Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita el Símbolo del trigrama 
Conmoción, CHEN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave.Usar(de), YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Cánones, CHING: normas, leyes; regular, reglamentar; los 
Cinco Clásicos. El ideograma: urdimbre de un telar. Coordinar, LUN: 
Clasificar, ligar, ajustar; entretejer; lit.: desenmarañar y retorcer la seda para 
formar hebras. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Brotar. [I] 
Lo Sólido[y]Flexible comenzando, mezclando y-también 
lo pesado dando-vida por-cierto. 
Suscitar obteniendo arriesgar el centro. [III] 
Gran Crecimiento: Prueba. 
Trueno[y]LIuvia susitando, plenitud desbordante. 
El Cielo creando hierba, medialuz. 
Correcto instalar feudatarios y-también no pacificar. 
Contextos Asociados [I] Lo Sólido[y]Flexible, KANG JOU: campo de 
tensión creativa entre las líneas enteras y quebradas y sus cualidades; campo 
del movimiento psíquico. Mezclar, CHIAO: combinar con, comunicar, unir, 
intercambiar; comercio, negocios; cópula, amistad. Pesado, NAN: arduo, 
costoso, difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta con versátil, I, tratar 
ligeramente con. El ideograma: un ave doméstica con cola recortada y tierra 
seca y pegajosa. 
|II]Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Obtener, HU: llegar a una 
O 
B R O T A R 
/ CHff/í 
meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con inclinarse a hacia, 
YU. Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, punto de peligro; 
dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena los hoyos 
a su paso. Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: montículo y 
todo o entero, todo encadenado en un solo punto. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad dé guiar la 
propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se 
cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 
34. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; la consulta para la adivinación y su 
resultado; recto, firme; lo que separa la paja del grano; el meollo, el núcleo 
comprobado, cuarta etapa del Ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. 
Trueno[y]Lluvia, LEI YÜ: impacto fertilizante de las tormentas; asociado 
con los trigramas Conmoción, CHEN, y Barranco, K'AN. Pleno, MAN: tanto 
como sea posible; repleto, abultado; relleno, abundante; completo; orgulloso. 
Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano como 
opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba.Crear, TSAO: hacer, construir, edificar, formar, establecer. 
Hierba, TS'AO: cualquier planta herbácea; plantas jóvenes y tiernas; borrador; 
apresuradamente. Medialuz, MAI: oscuro, poco claro; luz insuficiente; horas del 
día en que la luz no es plena. El ideograma: día y aún no. 
Correcto, YI: razonable por sí; adecuado y justo; armonioso; debería. 
Pacificar, NING: calmar, apaciguar; crear paz de espíritu; tranquilo, quieto. El 
ideograma: abrigo sobre el corazón, plato y aliento, sustento físico y espiritual. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Columna de piedra. 
Cosechante: residir-en la Prueba. 
Cosechante: instalar feudatarios. 
E l 
B R O T A R / C H U N 
b) Aunque columna de piedra, el propósito moviendo rectiScadamente 
por-cierto. 
Usar valorar lo módico de abajo. 
Lo grande adquiriendo-a los plebeyos por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Columna, HUAN: poste o lápida que marca una 
tumba. Piedra, P'AN: roca grande y conspicua, piedra basal; estable, 
inamovible. 
b) Aunque, SUI: aun cuando, suponiendo que, si, aun si. Propósito, CHIH: 
concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El 
ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, 
determinación interior. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; 
conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. Rectificar, CHENG: corregir una desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Valorar, KUEI: considerar valioso, otorgar valor y dignidad a; precioso, 
de alto precio; honorable, exaltado, ilustre. El ideograma: cipreas (monedas) y 
cesto. Módico, CHIEN: bajo, pobre, barato; depreciar, subvaluar; opuesto a 
valorar, KUEI. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; 
inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, condiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado 
para sostener la jerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la 
personalidad organizada. 
Seis en-la-segunda 
a) Así brotar, dimitir así. 
Montar un caballo, categorizando así. 
De-ningún-modo ilegal, la alianza matrimonial. 
Mujer[e]hijo, Prueba: no amparar. 
Diez años-transcurridos, por-tanto amparar. 
b) De Seis en-la-segunda, la pesadez. 
Montar lo sólido por-cierto. 
Diez años-transcurridos, por-tanto amparar. 
Revertir normas por-cierto. 
O 
B R O T A R 
/ CHff/í 
Contextos asociados Así... así, JU...JU; habiendo una cosa, tiene que existir 
la segunda. Dimitir, CHAN: cesar, cambiar por falta de éxito; imposibilitado 
de avanzar. 
Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar el poder fuerte; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible quebrada sobre una sólida entera. Caballo, 
MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, contraparte de dragón, 
LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, T'IEN, y mediodía. 
Categorizar, PAN: clasificar y exhibir; ordenar de acuerdo con el rango; asignar 
a un grupo, como soldados a sus unidades. El ideograma: cuchillo entre dos 
gemas, separar valores. 
De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de contraste. Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente violenta, 
forajidos, bandidos. Alianza matrimonial, HUN KOU: institución legal del 
matrimonio; hacer alianzas mediante el matrimonio antes que por la fuerza. 
Mujer[e]hijo, NÜ TZU: relación especial entre una mujer y su vástago. 
Amparar, TZU: amar, cuidar de y dar refugio; actuar como madre. El 
ideograma: hijo y amparo. 
Diez, SHIH: meta y fin del cálculo; entero, completo, todo; íntegro, perfecto, 
la cantidad completa; llegar a todas partes, recibir todo. El ideograma: línea 
Este-Oeste que cruza la línea Norte-Sur, una grilla que lo contiene todo. Años-
transcurridos, NIEN: número de años que han pasado; la edad de una persona; 
contrasta con año, SUI, duración del tiempo en un año. Por-tanto, NAI: sobre 
esa base, debido a. 
b) Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o 
cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. 
Normas, CHA'ANG: principios inalterables; regular, constante, habitual; 
observar las leyes y costumbres. 
Seis en-la tercera 
a) Aproximar el venado, carencia de cautela. 
Justamente entrar tendiendo-hacia el centro del bosque. 
El chün tzu casi no así apartando. 
Ir confuso. 
b) Aproximar el venado sin cautela. 
Usar adherir-al ave-silvestre por-cierto. 
O 
B R O T A R 
/ CHff/í 
El chün tzu-apartándolo. 
Yendose la confusión agotada por-cierto.» 
Contextos asociados a) Aproximar, CHI; acercarse a, avanzar hacia; a punto 
de hacer; pronto. Venado, LU: ciervo macho maduro con cuernos. Sin, WU: 
fuerte negativa; no posee. Cautela, Yü: tomar medidas contra, precauciones; 
ansioso, vigilante, dispuesto; preocupado por, pensar en, estar a la expectativa; 
acontecimiento desdichado, accidente. 
Justamente, WEI: precisamente, sólo eso. Entrar, JU: penetrar, pasar al 
interior; avanzar; poner en, invadir; la Acción del trigrama Suelo, SUN, contrario 
a asomar, CH'U. Tender-hacia, Yü: moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Bosque, 
LIN: zona sin señas de construcción humana; monte, lozanía silvestre; espesura; 
la última de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosques. 
Casi, CHI: cerca de, a punto de; sutil, casi imperceptible; la primera señal. 
Así, JU: de este modo. Apartar, SHE: dejar a un lado, reservar; almacenar; 
detenerse, descansar en; albergues temporarios, tiempo de un aliento. 
Ir, WANG, y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo tal como fluye 
del futuro, al pasado, a través del presente; ir, WANG, indica lo que se va del 
presente al pasado; proceder, continuar; palabra clave. Confusión, LIN: 
Inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. 
Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. Ave-silvestre, 
CH'IN: Todas las aves silvestres y de caza; no domesticado. 
(De) él-ellos, Chih: exprese posesión, directamente o como pronombre 
complementario. 
Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; menesteroso; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
Seis en-Ia-cuarta 
a) Montar un caballo, categorizando así. 
Buscar la alianza matrimonial. 
Ir Propicio. 
Sin Cosechar. 
m 
© 
Q 
B R O T A R 
1 
C H U N 
b) Buscar y-también ir. 
Esplendor por-cierto. 
Contextos asociados a) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o 
en carruaje; llevar las de ganar, aprovechar el momento justo; controlar el poder 
fuerte, dominar la naturaleza del otro; línea flexible quebrada sobre una sólida 
entera. Caballo, Ma: símbolo de la fuerza animosa en el mundo animal, 
contraparte de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, 
T'IEN y mediodía. Ordenar, PAN: clasificar y exhibir; disponer de acuerdo 
con el rango; asignar a un grupo, como soldados a sus unidades. El ideograma: 
cuchillo entre dos gemas separando valores. Así, JU: de este modo o manera. 
Ir, WANG y Venir, Li, describen la corriente del tiempo tal como fluye del 
futuro al pasado a través del presente; ir, WANG, indica lo que va del presente 
al pasado; proceder, continuar, palabra clave. Propicio, CHI lo que conduce a 
la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso; 
apropiado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Sin no Cosechar, WU PU LI: nada para lo cual esto no sea beneficioso; 
ventaja potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no Cosechante a 
en verdad Cosechante. 
b) Esplendor, MING: aspecto viviente de los cuerpos y conciencias ígneas y 
celestiales; con fuego, símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Nueve-en-la-quinta 
a) Brotar: el jugo de uno. 
Lo pequeño, Prueba: propicia. 
Lo grande, Prueba: peligro. 
b) Brotar: el jugo de uno. 
El espacir aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Jugo, KAO: principio activo, esencia; aceite, grasa, 
ungüento; fertilizante, rico, genio. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Propicio, CHI: conduce a 
la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
apropiado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
O 
B R O T A R 
/ 
C H f f / í 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Esparcir, SHIH: expandir, difundir, distribuir; arreglar, exhibir; añadir a, 
ayudar. El ideograma: bandera y por cierto, reclamar país nuevo. Aún-no, 
WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: 
contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Claridad, KUANG: 
iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; resultado de la 
acción; contrasta con esplendor, MING, la luz de los cuerpos celestiales. El 
ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. 
Seis arriba 
a) Montar un caballo, categorizando así. 
Sollozar sangre, fluyendo así. 
b) Sollozar sangre, fluyendo así. 
¿Por-qué permitir una larga-vida por-cierto? 
Contextos asociados a) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o 
en carruaje; llevar las de ganar, aprovechar el momento justo; control poder 
fuerte; dominar la naturaleza del otro; línea flexible quebrada sobre una sólida 
entera. Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, 
contraparte de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, 
T'IEN, y mediodía. Categorizar, PAN: clasificar y exhibir; disponer de acuerdo 
con el rango; asignar a un grupo, como soldados a sus unidades. El ideograma: 
cuchillo entre(dos_gémas| separando valores. Así, JU: de este modo o manera. 
Sollozar, CH'I: lamentarse sin palabras; apesadumbrado, con el corazón 
destrozado. Sangre, HSÜEH: fluido yin que mantiene la vida; dinero, 
propiedades. Fluir, LIEN: moverse, ondular como ondar que se expanden en 
el agua; incesante. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por-ese motivo. Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, 
superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
o 
E M B O Z A R 
/ 
M E N G 
E M B O Z A R I 
MENG 
Este hexagrama describe tu situación como ocultamiento y conciencia 
enturbiada. Destaca que aceptar activamente este ocultamiento a fin de nutrir 
el crecimiento es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con 
el tiempo, se te dice: ¡emboza! 
• 
Imagen 
de la 
Situación 
Embozar, Crecer. 
De-ningún modo yo buscando el juvenil Embozo. 
El Juvenil Embozo buscándome a mí. 
La inicial consulta-al-oráculo notificar. 
Dos, tres-veces, entenebrecer. 
Entenebrecer, en-consecuencia no notificar. 
Cosechante Prueba. 
Contextos 
asociados 
Embozar, MENG: cubrir, poner sobre, esconder, 
disimular; tapa o cubierta; conciencia nublada, torpeza, ignorancia, inmadurez; 
comienzos no vistos. El ideograma: planta y cubierto, crecimiento oculto. Crecer, 
HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno 
crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
De-ningún-modo, Fei: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de contraste. Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; 
indica un énfasis más fuerte que lo acostumbrado en la propia experiencia 
subjetiva. Buscar, CH'IU: apuntar a, desear; implorar, suplicar, codiciar. 
Juvenil, T'UNG: persona joven entre los ocho y los quince años; animales y 
plantas jóvenes. 
Inicial, CH'U: primer paso o parte; que comienza, incipiente; línea al pie 
del hexagrama. El ideograma: cuchillo y prenda, cortar el patrón. Consultar-
ai-oráculo, SHIH: adivinación por medio de los tallos de milenrama; hallar el 
destino asignado. Notificar, KAO: proclamar, ordenar, decretar; aconsejar, 
informar, decir. El ideograma: boca y cabeza de buey: discurso imponente. 
Dos, tres-veces, TSAI SAN: repetición seriada. Entenebrecido, HUI: 
confuso, lodoso, agitado, turbio, enlodado; agua agitada; fastidiar por repetición. 
En consecuencia,TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, 
ley, patrón, norma; por lo tanto. 
B 
E M B O Z A R 
/ 
M E Ñ G 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
• 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Restricción: Las montañas confinan, limitan y separan un lugar, 
deteniendo el avance. La Restricción completa un ciclo entero del yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente 
las cosas. La Restricción articula lo que está completo y sugiere lo que 
comienza. 
=-= Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el barranco, fluyendo a través 
de esfuerzos y peligros. El Barranco termina el hemiciclo yin al nivelar y 
disolver las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma, 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa 
fluyendo. 
Un límite exterior oculta y protege el riesgo interior; el crecimiento interior 
está embozado y la conciencia del nuevo crecimiento, nublada. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Campo, K'UN , y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 24, Retornar, FU. La preparación de 
Embozar para el avance contrasta con retornar al punto de partida para volver 
a comenzar. 
• 
Secuencia 
Los seres dando-vida necesariamente Embozando. 
La anterior Aquiescencia tiene el uso-de Embozar 
Embozar supone embozo por-cierto 
De los seres la inmadurez por-cierto. 
Contextos asociados 
Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Nacimiento/Dar vida a, 
SHENG: producir, engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El 
D 
E M B O Z A R 
I 
M E N G 
ideograma: tierra y brote. Necesariamente, PI: inevitablemente, indis-
pensablemente, con seguridad. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre 
complementario. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario 
sobre la frase anterior. Inmaduro, CHIH: pequeño, tierno, joven, delicado; no 
desarrollado; presumido, altanero; cereal tardío. 
Definiciones 
Contrastadas 
Brotar: visualizar y-también no dejar-ir la residencia de uno. 
Embozar: variado y-también conspicuo. 
Contextos asociados 
Brotar, CHUN: iniciar o hacer crecer; reunir, acumular, 
poner bajo control; atesorar posesiones; reunir soldados en un campamento 
militar; difícil, arduo. El ideograma: brotar perforando el suelo duro. La Imagen 
del Hexagrama 3. Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser 
visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: 
ojo sobre la persona, visión activa y receptiva. Y-también, EHR: une y contrasta 
dos términos. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de 
control. El ideograma: dejar caer de la mano. Residir, CHÜ: morar, vivir en, 
permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: 
cuerpo y asiento. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también 
él/su, ella/su, ellos/su. 
Variado, TSA: mezclado, matizado, mixto; desorden. Conspicuo, CHU: 
manifiesto, obvio, claro. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo la montaña emergiendo el agua-de-manantial. 
El chün tzu usa un fructificante movimiento para nutrir 
la actualización-del-tao. 
Contextos 
asociados 
Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Confín, KEN. El 
ideograma: tres picos, una cordillera. Agua-de-manantial, CH'ÜAN: 
o 
E M B O Z A R 
/ 
M E N G 
nacimiento de un río, agua pura. El ideograma: agua y blanco, agua pura en la 
fuente. Emerger-de, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar de; la Acción 
del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo 
con ramas y hojas que emergen. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave.Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Fruta, FUO: producto anual de las plantas; árboles frutales; 
fructificar, frutos de la acción; producto, resultados, efectos; confiable; concluir, 
sobrepasar. El ideograma: un árbol coronado por una fruta redonda. Mover(se), 
HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmover; caminar, actuar, hacer. 
El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha.Nutrir,, Yü: criar, 
sostener; aumentar. Actualizar-el-tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; 
capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra 
clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir 
aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
• 
Tradición 
de la 
Imagen 
Embozar. Bajo la montaña poseer el riesgo. [I] 
Arriesgar y-también detenerse. Embozar. 
Embozar, Crecer. [II] 
Usar el Creciente movimiento. 
La estación centrando por-cierto. 
De-ningún modo yo buscando el juvenil Embozo. [III] 
El Juvenil Embozo buscándome a mí. 
El propósito correspondiendo por-cierto. 
La inicial consulta-al-oráculo notificar. [IV] 
Usar lo sólido centrando por-cierto. 
Dos, tres-veces: entenebrecer. 
Entenebrecer, en consecuencia no notificar. 
Entenebrecer el Embozo, por-cierto. 
Embozar usado para sustentar la rectificación: 
La sapiencia lográndolo por-cierto. 
Contextos 
asociados 
[I] Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a 
carencia, WU. Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, punto de 
O 
E M B O Z A R 
/ 
M E N 
G 
peligro; dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena 
los hoyos a su paso; la Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
montículo y todo o entero, todo encadenado en un solo punto. 
Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Barranco, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
[II] Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: 
sol y templo, el tiempo como sagrado. Centro, CHUNG: interior, central; po-
ner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los cambios 
internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido 
en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
[III] Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. Corresponder, YING: estar en 
acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; 
responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman 
el par abierto y entero, flexible y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. 
[IV] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
Sustentar, YANG: alimentar, mantener, dar sustento; proveer, cuidar de; 
criar, mejorar; cultivar, desarrollar. 
Sapiencia, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, 
sagrado; señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien 
que lo sabe todo por un solo sonido. Lograr, KING: trabajó cumplido, 
resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y 
antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Disparar Embozante. 
Cosechante: aprovechando penar personas. 
Aprovechar el estimular encadenantes grillos. 
Usar ir confuso. 
b) Cosechante: aprovechando penar personas. 
o 
E M B O Z A R 
/ 
M E N G 
Usar rectificar las leyes por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Disparar, FA: expandir, enviar hacia afuera; disparar 
una flecha; fermentar, elevarse; estaren exhibición. El ideograma: pose, arco y 
flecha, disparar desde una base sólida. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar ven-
taja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Penar, HSING: castigo legal; penas físicas por graves 
ofensas criminales; flagelar, torturar, decapitar. Persona, JEN: seres humanos 
individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los 
Hexagramas 13 y 37. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar de 
restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en palabras. 
La Acción del trigrama Abierto, TUL El ideograma: palabras e intercambio. 
Encadenar, CHIH: atadura, grillos; restringir y estorbar los movimientos; trabar 
ruedas, impedir. Grillos, KU: cadenas utilizadas para sujetar a los prisioneros; 
restringir la libertad de acción; autorrestricción, buenos principios. 
Ir, WANG, y Venir, LAI, describ'en la corriente del tiempo tal como fluye 
desde el futuro, a través del presente, hacia el pasado; ir, WANG, indica lo que se 
va del presente al pasado; proceder, continuar; palabra clave. Confusión, UN: 
miseria, sonrojo, pesar, humillación, darse cuenta de haber perdido la huella correcta; 
conduce a arrepentirse, Hui, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Leyes, FA: reglas, estatutos, modelo, método. 
Nueve en-Ia-segunda 
a) Envolver. Embozar. Propicio. 
Dejar-entrar-a la esposa. Propicio. 
El hijo controlando la morada. 
b) El hijo controlando la morada. 
Lo SóIido[y]Flexible articulando por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Envolver, PAO: ensobrar, contener; paciente asumir 
responsabilidades, comprometido. El ideograma: envolver y ser, el feto en el 
vientre. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
B 
E M B O Z A R 
/ 
M E Ñ G 
Dejar-entrar-a, NA: permitir que entre; recibir, empequeñecer; insertar, 
reunir. El ideograma: seda y entrar, acortar hebras de seda. Esposa, FU: posición 
responsable de la mujer casada dentro de la casa; contrasta con consorte, CH'I, 
su posición legal, y concubina, CH'IEH, esposa secundaria. El ideograma: 
mujer, mano y escoba, tareas hogareñas. 
Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como el 
más elevado desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, 
vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más 
profundo, medianoche, pleno invierno. Controlar, K'O: comandar; detener, estor-
bar, imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas que sos-
tienen una casa, controlar la estructura. Morada, CHI: hogar, casa, personas de la 
casa, familia; doméstico, de puertas adentro, vivir en. El ideograma: techo y cerdo 
o perro, los animales domésticos más apreciados. La Imagen del Hexagrama 37. 
b) Sólido[y]FlexibIe, KANG JOUxampo de tensión creativa entre las líneas 
enteras y quebradas y sus cualidades; campo del movimiento psíquico. 
Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de reunir, diferentes cosas; 
expresar el pensamiento mediante la palabra oral; articulación, sección, capítulo, 
intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; moderar, regular, lit.: los nudos 
en los tallos de bambú. La Imagen del Hexagrama 60. 
Seis en-la-tercera 
a) No aprovechar el apoderarse-de mujer. 
Visualizar un metálico esposo. 
No poseer el cuerpo. 
Sin dirección: Cosechante. 
b) No aprovechar el apoderarse-de mujer. 
El movimiento no cediendo por-cierto. 
Contextos Asociados 
a) No, WU: negativa simple; in-, des-. Aprovechar, 
YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad 
específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la 
adivinación a las preocupaciones principales. Apoderarse-de CH'Ü: asir, 
adueñarse y usar, sujetar, apropiarse de; captar el significado, entender. El 
ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. Mujer/femineidad, NÜ: una mujer; lo 
que es inherentemente femenino. 
Esposo, FU: amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; 
responsable de; mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para 
asumir responsabilidades; hombre casado. Metálico, CHIN: fundir y moldear; 
o 
E M B O Z A R 
/ 
M E N G 
todo lo relacionado con el metal, sobre todo el oro; otoño, oeste, crepúsculo; 
uno de los Cinco Momentos. 
Cuerpo, KUNG: ser físico, potencia y propia expresión; contrasta con 
personalidad, SHEN, la persona en su totalidad. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer una dirección a los hechos. 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. 
Seis en-Ia-cuarta 
a) Confinar el Embozar. Confusión. 
b) De restringir el Embozar la confusión. 
Solitario distanciando sustancia por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Confinar, K'UN: encerrar, restringir, limitar; 
oprimido; empobrecido, atribulado; afligido, exhausto, descorazonado, cansado. 
El ideograma: un árbol encerrado. Confusión, UN: miseria, sonrojo, pesar, 
humillación; darse cuenta de que se ha perdido la huella correcta; conduce a 
arrepentirse, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. Distancia, YÜAN: 
lejano, remoto; mantener a distancia; alienado. El ideograma: ir y un largo 
camino. Sustancia, SHIH: real, sólido, pleno; resultados, frutos, posesiones; 
esencia; honesto, sincero. El ideograma: sarta de monedas bajo un techo, 
riquezas en la casa. 
Seis en-la-quinta 
a) El Juvenil Embozo. Propicio. 
b) Del juvenil Embozo lo propicio. 
Ceder usa el Suelo por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
B 
E M B O Z A R 
/ 
M E Ñ G 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin 
resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. 
El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo 
las riberas. Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; 
suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas 
en ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Nueve arriba 
a) Golpear el Embozo. 
No Cosechante: activar lo ilegal. 
Cosechante: resistir lo ilegal. 
b) Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
Arriba[y]Abajo cediendo por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Golpear, CHI: darun golpe, castigar, atacar; arrojarse 
contra, atacar una posición; entrar en acción. El ideograma: mano y golpe, 
puño que golpea. 
• Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Activar, WEI: actuar o causar 
acción; hacer, manejar; poner en actividad; atender, ayudar; debido a. Ilegal, 
K'OU: desobedecer las leyes; gente violenta, forajidos, bandidos. 
Resistir(-a), Yü: oponerse, ofrecer resistencia; poner fin; impedir. El 
ideograma: regla y adoración, imponer límites éticos o religiosos. 
b) Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. 
Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de la interacción dinámica entre lo 
de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. 
E l 
A G U A R D A R 
/ H S O 
AGUARDAR I HSÜ 
Este hexagrama describe tu situación como estar competido a esperar por algo 
y servirlo. Destaca que fijar tu atención en lo que se requiere mientras aguardas 
cautelosamente el momento debido para actuar es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡aguarda! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Aguardar, poseyendo conformidad. 
La Claridad Creciendo, Prueba: propicia. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Contextos asociados Aguardar, HSÜ: cuidar de, vigilar a, atender o servir; 
aplicar la mente a lo que es necesario; obstinado, obseso; esperar; vacilar, dudar. 
El ideograma: la lluvia y detenido, obligado a esperar, o la lluvia y el origen, 
que proporcionan lo que se necesita. Poseer conformidad, YU FU: lo interior 
y lo exterior están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; 
sincero, veraz; el adecuado iniciar la acción. 
Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito 
brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los 
cuerpos celestiales. El ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. Crecer, 
HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno 
crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse conscientemente en la corriente del tiempo; entrar en el 
flujo de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa 
significativa. 
¡TTJ 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el barranco, donde continúa 
fluyendo entre el esfuerzo y el peligro. El barranco concluye el hemiciclo del 
yin elevando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la 
forma; el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue 
fluyendo. 
= — Fuerza: La fuerza del cielo continúa la lucha, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. La Fuerza es el centro del 
hemiciclo yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: las fuerzas en pugna se unen en una tensión 
dinámica, el Momento Metálico culminante. La Fuerza abraza los elementos, 
creando Relaciones duraderas. 
La concentración interior persistente confronta al peligro exterior esperando 
cautelosamente los hechos. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Abierto TUI, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 38, Polarizar, K'UEI. Atender las necesidades presentes 
contrasta con crear distancia y tensión mediante la polarización. 
• 
Secuencia 
Ser inmaduro no permite no sustentar por-cierto. 
La Anterior aquiescencia tiene el uso-de Aguardar. 
Aguardar supone de beber[e]ingerir el tao por-cierto. 
Contextos asociados Ser (es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Inmadurez, CHIH: 
pequeño, tierno, joven, delicado; no desarrollado; presumido, altanero; cereal 
tardío. No permitir, PU K'O: imposible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. No, PU: negativa simple. 
Sustentar, YANG: alimentar, mantener, dar sustento; proveer, cuidar de; criar, 
mejorar; cultivar, desarrollar. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica 
un comentario sobre la frase anterior. 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Beber[e]ingerir, YIN SHIH: 
término amplio que abarca comer, beber y respirar; una comida, comer juntos. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para cada 
persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y 
el sendero que eso crea. 
Definiciones 
Contrastadas 
Aguardar: no avanzar por-cierto. 
Pleitear: no conectar por-cierto. 
Contextos asociados Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser 
ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o 
convicción; ofrecer, introducir. 
Pleito, SUNG: disputa, apelar en la corte, luchar frente a un gobernante, 
exigir justicia; riñas, peleas, litigios. El ideograma: palabras y público, disputa 
pública. La Imagen del Hexgrama 6. Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, 
aproximarse; atesorar, ayudar, preferir; íntimo; parientes, familiares. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba nubes en-relación-con el cielo. Aguardar. 
El chün tzu usa beber[e]ingerir para reposar disfrutando. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Nubes, YÜN: niebla, neblina, vapor de agua; vinculado con el Momento Fluyente 
y la Corriente. Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. En-relación-con, YÜ: se 
relaciona con, se refiere a; mantiene una posición en. Cielo, T'IEN:lo más alto; 
firmamento, cielos; poder sobre lo humano como opuesto atierra, H, abajo; Símbolo 
del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Reposar, YEN: descansar, ocio, paz del ánimo; banquete, 
festín. El ideograma: refugio y descanso, una posada a la vera del camino. 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
Disfrutar, LÜ: encontrar goce o placer en; agradable, relajado; también música 
como armonía, elegancia y placer. 
e Tradición 
de la 
Imagen 
Aguardar: pelo-que-crece por-cierto. [I] 
El riesgo situado-en lo precedente por-cierto. 
Lo sólido persistiendo y-también no cayendo. 
Realmente la rectitud de uno conñnando el agotamiento. 
Aguardar, poseyendo conformidad. [II] 
La claridad creciendo, Prueba: propicia. 
La situación alcanzando la celestial situación. 
Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
Cosechante: vadear el Gran Río. [III] 
Ir posee logro por-cierto. 
Contextos asociados 
[I] Pelo-que-crece, HSÜ: barba, pelo; paciencia 
simbolizada en el esperar que el pelo crezca; retener, esperar por; lento; necesario. 
Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, punto de peligro; 
dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena los hoyos 
a su paso. Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: montículo y 
todo o entero, todo involucrado en un solo punto. Situar(-en), TSAI: vivir en, 
habitar, residir; pertenecer a, encadenado con, depender de; adentro. El 
ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Preceder, CH'IEN: antepuesto 
en el tiempo y, por ende, en su valor; anterior, antiguo; inclinarse hacia adelante. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Persistir, CH1EN: fuerte, robusto dinámico; tenaz, continuo; incansables 
cuerpos celestes en sus órbitas; la Acción del trigrama Fuerza, CH' IEN. Y-también, 
ERH: une y contrasta dos términos. Caída, HSIEN: caer hacia abajo o dentro de; 
hundirse, descender; agua que cae. La Acción del trigrama Barranco, K'AN. 
Realmente, YE: en verdad, efectivamente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Rectitud, YI: debido y 
justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su correcto lugar; el corazón que 
se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o 
ganancia. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/ 
su, ellos/su. Confinar, K'UN: encerrar, restringir, limitar; oprimido; empobrecido, 
atribulado; afligido, exhausto, descorazonado, cansado. El ideograma: un árbol 
encerrado. La Imagen del Hexagrama 47. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin un nuevo comienzo. 
Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona 
desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
[II] Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, 
mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar 
erguido, sirvientes en sus sitios. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse 
hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
La Imagen del Hexagrama 61. 
[III] Ir, WANG, y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo tal como fluye 
desde el futuro, al pasado, a través del presente; ir, WANG, indica lo que se va 
del presente al pasado; proceder, continuar; palabra clave. Poseer, YU: en 
posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lograr, KING: trabajo cumplido, 
resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y 
antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Aguardar tendiendo-hacia los suburbios. 
Cosechante: aprovechar perseverar. 
Sin falta. 
b) Aguardar tendiendo-hacia los suburbios. 
No oponer lo pesado moverlo por-cierto. 
Cosechante: aprovechar perseverar, sin falta. 
Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Suburbios, 
CHIAO: zona contigua a una ciudad donde se entremezclan las construcciones 
humanas y la naturaleza; segunda de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, 
campiña, bosques. 
*JF i 
/ 
irn 
El A G U A R D A R 
/ H S O 
Aprovechar/se, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaj a. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Perseverar, HENG: continuar 
de la misma manera o con el mismo espíritu; constante, perpetuo, regular; 
autorrenovador; que se extiende por todas partes. La Imagen del Hexagrama 32. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Oponer, FAN: resistir, violar, ofender, atacar; poseído por un espíritu 
maligno; criminal. El ideograma: violar y perro, ofensa brutal. Pesado, NAN: 
arduo, costoso, difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta con versátil, I, tratar 
ligeramente con. El ideograma: un ave doméstica con cola recortada y tierra 
seca y pegajosa. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; 
conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. 
Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. Imagen del Hexagrama 64. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano.Normas, CHA'ANG:principios inalterables; regular, constante, 
habitual; observar las leyes y costumbres. 
Nueve en-Ia-segunda 
a) Aguardar tendiendo-hacia las arenas. 
Lo pequeño posee palabras. 
Consumar propicio. 
b) Aguardar tendiendo-hacia las arenas. 
Lo rebosante situado-en el centro por-cierto. 
Aunque lo pequeño posea palabras, 
usar consumar propicio por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Arenas, 
SHA: playa, bancos de arena, guijarral; pedregullo, guijarros; granulado. El 
ideograma: agua y pocos, zonas que el agua descubre al retroceder. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Palabra, YEN: habla, 
palabras dichas, dichos; conversación, discusión, discurso. El ideograma: boca 
y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
b) Rebosante,YEN: derramarse por el borde; inundar, extenderse por fuera; 
abundante, rico. 
Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. 
Nueve en-la-tercera 
a) Aguardar tendiendo-hacia los pantanos. 
Comprometer la ilegalidad culminante. 
b) Aguardar tendiendo-hacia pantanos. 
La calamidad situada afuera por-cierto. 
Originado-en mi comprometedora ilegalidad. 
La respetuosa reflexión no destruyendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Pantano, 
NI: suelos esponjosos, mojado, ciénaga, fango, arenas movedizas; no poder 
moverse. 
Comprometer, CHIH: incluir, enredar, involucrar; inducir, causar. El 
ideograma: una persona que camina, inducida a seguir. Ilegal, K'OU: 
desobedecer las leyes; gente violenta, forajidos, bandidos. Culminar, CHIH: 
llevar al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; superlativo. 
b) Calamidad, TSAI: desastre proveniente de afuera; inundación, plaga, sequía, 
tizón, ruina; contrasta con error, SHENG, que indica falta personal. El 
ideograma: agua y fuego, potencias elementales. Afuera, WAI: exterior, externo; 
gente que trabaja fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama superior; 
opuesto a interior, NEI, el inferior. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Yo/mi/me, WO: 
pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte que lo 
acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. 
Respetuoso, CHING: reverente, atento; sentir gran respeto por, honrar; respeto 
interior; contrasta con cortesía, KUNG, buenos modales. El ideograma: vara del 
maestro, que domestica el habla y la actitud. Reflexionar, SHEN: actuar con cautela, 
seriamente; cauto, atento, circunspecto; quieto, inmóvil, sincero. El ideograma: 
corazón y cierto. Destruir, PAI: arruinar, derrotar, violar; subvertir, quebrar. 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
Seis en-la-cuarta 
a) Aguardar tendiendo-hacia la sangre. 
Emerger originado-en la cueva. 
b) Aguardar tendiendo-hacia sangre. 
Ceder usa acatar por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Sangre, 
HSÜEH: fluido yin que mantiene la vida; dinero, propiedades. 
Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar de; La Acción del trigrama 
Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: un tallo con ramas y 
hojas que emergen. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; 
línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Cueva, HSÜEH: 
agujero utilizado como vivienda; caverna, madriguera, foso; tumba abierta. 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin 
resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. 
El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo 
las riberas. Acatar, T'ING: escuchar a, obedecer, aceptar, reconocer; examinar, 
juzgar, decidir. El ideograma: oreja y realizar-el tao, oír y obedecer. 
Nueve en-la-quinta 
a) Aguardar tendiendo-hacia el licor ingerido. 
Prueba: propicia. 
b) El licor ingerido, Prueba: propicia. 
Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Licor, 
CHIU: bebidas alcohólicas, espíritus destilados; espíritu que perfecciona en la 
naturaleza humana lo bueno y lo malo. El ideograma: líquido sobre el mosto 
de fermentación, separando los espíritus. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, 
devorar; incorporar. 
b) Rectificar-el-centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
El 
A G U A R D A R 
/ H S O 
Seis arriba 
a) Entrar tendiendo-hacia la cueva. 
Poseer no de apresuramiento visitantes. 
Tres personas viniendo. 
Respetarlas: la consumación propicia. 
b) No de apresuramiento los visitantes viniendo. 
Respetarlos: la consumación propicia. 
Aunque no adecuada la situación, aún-no lo grande dejando-ir por-cierto. 
Contextos asociados a) Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner 
en, invadir; Acción del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Tender-
hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, 
HU, llegar o alcanzar realmente. Cueva, HSÜEH: agujero usado como vivienda; 
caverna, madriguera, foso; tumba abierta. 
Apresuramiento, SU: deseo potente y específico; rápido, apresurado; llamar, invitar. 
Visitante, K' O: huésped; desconocido, extranjero, proveniente de lejos; ocupante ilegal. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Gentes/Persona, JEN: seres humanos 
individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. la Imagen de los 
hexagramas 13 y 37. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo 
según fluye desde el futuro hacia el pasado a través del presente; venir, LAI, 
designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se 
está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Respetuoso, CHING: reverente, atento; sentir gran respeto por, honrar; respeto 
interior; contrasta con cortesía, KUNG, buenos modales. El ideograma: vara del 
maestro, que domestica el habla y la actitud. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el 
siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El 
ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
b) Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. Adecuado, TANG: apto; 
oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y 
líneas quebradas en puestos pares. Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que 
ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHL La Imagen del Hexagrama 
64. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar la propia vida; 
contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28, 34. Dejar-ir, SHIH: perder, 
omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer de la mano. 
Q E L 
P L E I T O 
/ S U N G 
EL PLEITO I SUNG 
Este hexagrama describe tu situación como disputa. Destaca que expresar 
activamente tus reclamos y objeciones es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡pleitea! 
Imagen 
de la 
Situación 
Pleitear, poseyendo conformidad. Bloquear el sobrecogimiento. 
Centrar propicio. Consumar: peligro. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
No Cosechante: vadear el Gran Río. 
Contextos asociados Pleito, SUNG: disputa, apelar en la corte, contender 
con un gobernante, exigir justicia; riñas, peleas, litigios. El ideograma: palabras 
y público, disputa pública. Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior 
están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; 
adecuado iniciar la acción. Bloquear, CHIH: Obstruir, obturar, cerrar, contener, 
llenar. Sobrecogimiento, T'I: alarmado y cauto; respeto, consideración, temor; 
sentir gran respeto por. El ideograma: corazón y versátil, el corazón consciente 
de un súbito cambio. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el 
siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. 
El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con 
el siguiente. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo 
de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra 
clave. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Hempo. Visualizar, CHIEN: ver en todos 
sus ' "pectos; visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, 
consultar. El ideograma: ojo sobre la persona, visión activa y receptiva. Gran 
o 
E L 
p l e i t o 
/ S U N G 
Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a su vida un 
principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; palabra clave. 
No, PU: negativa simple. Vadear el Gran Río, SHE TA CH'UAN: moverse 
a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo de la vida con una 
meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. La Fuerzaa es el centro del 
hemiciclo yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica, culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones duraderas. 
¡EHE Barranco: el arroyo se arriesga y cae en el barranco, corriendo a través 
de esfuerzos y peligros. El Barranco concluye el hemiciclo yin nivelando y 
disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma, 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa fluyendo. 
Sin una sólida base interior para la acción, la lucha exterior debe expresarse 
como pleito verbal. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Fulgor, LI, dan como resultado el 
Hexagrama contrario 37, Morar Personas, CHIA JEN. La oposición y la 
contradicción del pleito contrastan con la sensación de camaradería de las 
gentes que moran y viven juntas. 
• 
Secuencia 
Beber[e]ingerir necesariamente posee Pleito. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Pleito. 
Contextos asociados Beber [e] ingerir, YIN SHIHíítérmino amplio que 
abarca comer, beber y respirar; una comida, comer juntos. Necesariamente, 
Q E L 
P L E I T O 
/ 
S U N G 
PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. Tener, YU: en 
posesión de, poseer; opuesto a carencia, WU. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Aguardar; no avanzar por-cierto. 
Pleitear: no conectar por-cierto. 
Contextos asociados Aguardar, HSÜ: cuidar de, vigilar a, atender o servir; 
aplicar la mente a lo que es necesario; obstinado, obseso; esperar; vacilar, dudar. 
El ideograma: lluvia y detenido, obligado a esperar, o lluvia y origen, 
proporcionando lo que se necesita. La Imagen del Hexagrama 5. Avanzar, 
CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el desarrollo de, 
aumentar; adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. Por-cierto, 
YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, aproximarse; atesorar, ayudar, preferir; 
íntimo; parientes, familiares. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
El Cielo reuniéndose-con la corriente, 
contradictorios movimientos. Pleito. 
El chün tzu usa excitantes asuntos para planear el comienzo. 
Contextos Asociados Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder 
por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama 
Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Reunirse(con), YÜ: 
codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, 
cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con un pár de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. Corriente, 
SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; río, marea, inundación; El Símbolo del 
trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: agua ondulante. Contradecir, WEI: 
oponerse, no hacer caso de, desobedecer; sedicioso, perverso.Mover(se), HSING: 
trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El 
ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de 
acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra cláve. 
© 
O 
e l 
P L E I T O 
/ S U N G 
Usar, YI: usar, por medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. Excitar, 
TSO: animar, estimular, sacar de la inactividad; generar, aparecer, surgir. El 
ideograma: persona y comienzo. Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad personal; 
asuntos entre manos, negocios ocupación; administrar un negocio, caso en 
tribunales. Planear, MOU: planificar, /cavilar; deliberar; proyecto, recurso, 
estratagema. Comienzo, SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, 
lo primero; comienzo de un período, terminado por la consumación, CHUNG. El 
ideograma: mujer y eminente, comenzar una nueva vida. 
» Tradición 
de la 
Imagen 
Pleito. Lo Sólido arriba, el riesgo abajo. [I] 
Arriesgando y-también persistiendo. Pleito. 
Pleitear poseyendo conformidad. [II] 
Bloquear el sobrecogimiento, centrar propicio. 
Lo sólido viniendo y-también adquiriendo el centro por-cierto. 
Consumar: peligro. [III] 
El Pleito no permitiendo el cumplimiento por-cierto. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. [IV] 
Honrar rectificando el centro por-cierto. 
No Cosechante: vadear el Gran Río. [V] 
Entrar tendiendo-hacia el abismo por-cierto. 
Contextos asociados [I] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en 
cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a 
abajo, HSIA. Arriesgar/Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, 
punto de peligro; dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que 
cae y llena los hoyos a su paso. La Acción del trigrama Barranco, K'AN. El 
ideograma: montículo y todo o entero, todo encadenado en un solo punto. 
Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; 
trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Persistir, CHIEN: fuerte, 
robusto dinámico; tenaz, continuo; incansables cuerpos celestes en sus órbitas; 
la Acción del trigrama Fuerza, CH'EEN. 
Q 
E L 
P L E I T O 
/ S U N G 
[II] Ir, LAI y Venir, WANG: describen la corriente del tiempo según fluye 
desde el futuro hacia el pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que 
se acerca; moverse hacia, llegar a; venir, LAI, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; 
desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia 
la meta atravesando obstáculos. 
[III] Imposible, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Cumplir, CH'ENG: 
completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, entero; desempeñar 
nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El ideograma: arma y hombre, 
capaz de portar armas, por ende completamente desarrollado. 
[IV] Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. Rectificar-el-centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer 
del rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
[V] Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, invadir; la Acción 
del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Tender-hacia, YÜ: 
moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, 
llegar o alcanzar realmente. Abismo, YÜAN: profundo agujero o sima en la 
que se acumulan y arremolinan las aguas; torbellino, agua profunda. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) No un perpetuo lugar, asuntos. 
Lo pequeño posee palabras, consumar propicio. 
b) No un perpetuo lugar, asuntos. 
El Pleito no permitiendo una larga-vida por-cierto. 
Aunque lo pequeño posea palabras, 
la diferenciación de uno, esplendorosa por-cierto. 
Contextos asociados a) Perpetuo, YUNG:continuo; eterno, de flujo estable. 
El ideograma: agua que fluye. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del 
que proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
o 
EL 
P L E I T O 
/ S U N G 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Palabra, YEN: habla, 
palabras dichas, dichos; conversación, discusión, discurso. El ideograma: boca 
y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
b) Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
Aunque, SUI: aun cuando, suponiendo que, si, aun si.Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Diferenciar, 
PIEN: discutir, disputar, criticar; sofisticado, artístico. El ideograma: palabras 
y agudo o punzante. Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos 
celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Nueve en-la-segunda 
a) No controlar el Pleito. 
Convertir y-también huir de la capital de uno. 
Personas, trescientas puertas. 
Sin error. 
b) No controlar elPleito. 
Convirtiendo el huir, escabulléndose por-cierto. 
Abajo el origen, arriba el Pleito. 
La tribulación culminando, segar por-cierto. 
Contextos asociados a) Controlar, K'O: comandar; contener, estorbar, 
imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas que 
sostienen una casa, controlar la estructura. 
Convertir, KUEI: cambiar por otra forma, persuadir; volver a uno mismo 
o al sitio de donde se proviene; restaurar, revertir, hacerse leal; trocarse en; dar 
a una muchacha en matrimonio. El ideograma: llegar y esposa, convertirse en 
ama de una casa. La Imagen del Hexagrama 54. Huida, P'U: fugarse, huir, 
poner pies en polvorosa; desertor, fugitivo. El ideograma: ir y primero, huida 
precipitada. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, 
ella/su, ellos/su. Capital, YI: ciudad fortificada populosa, centro y símbolo 
del dominio que gobierna. El ideograma: cercado y sello oficial. 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Tres, SAN: 
número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; superlativo; 
principio de repetición. Cien, PO: numerosos, muchos, todos; una clase o un 
Q 
E L 
P L E I T O 
/ S U N G 
tipo enteros. Puerta, HU: puerta interior, puerta del aposento; la gente de una 
casa; contrasta con portón, MEN, la puerta exterior. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-.Error, SHENG: equivocación debida 
a la ignorancia o falta; contrasta con calamidad, TSAI, desastre que viene de 
afuera. El ideograma: ojo y crecer, una película que nubla la vista. 
b) Escabullirse, TS'UAN: escurrirse y esconderse; furtivo, sigiloso; seducir 
para incitar al mal. El ideograma: cueva y rata, rata que acecha en su agujero. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. 
Tribulación, HUAN: pena, dolor, aflicción. El ideograma: corazón y clamor, 
el corazón atribulado. Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar al 
final o a la cumbre; superlativo. Segar, TU: cosechar, recolectar, recoger, 
levantar lo que se ha sembrado, cosechar; disponer en orden. El ideograma: 
mano y unir, tomar con ambas manos. 
Seis en-la-tercera 
a) Ingerir la actualización del tao. Prueba. 
Adversidad, consumar propicio. 
Quizá adherir-a reales asuntos: 
Sin cumplimiento. 
b) Ingerir la vieja actualización del-tao. 
Adherir-a lo de arriba, propicio por-cierto. 
Contextos asociados a) Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; 
incorporar. Viejo, CHIU: de antaño, hace mucho; gastado, arruinado; difunto. 
Actualizar-el-tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad de 
seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. El 
ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. Prueba, CHEN: ordalía; 
inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del 
grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El 
ideograma: perla y adivinación. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: amparo protector e insecto que pica. 
Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Adherir(-a), TS' UNG: seguir 
© 
gil EL 
P L E I T O 
/ SUN 
G 
un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona; escuchar y cumplir, 
concordar; obligado a seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres caminando, 
uno siguiendo al otro. Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad del Emperador, de quien otros obtienen su poder. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. 
Nueve en-Ia-cuarta 
a) No controlar el Pleito. 
Retornar, aproximando el destino. 
Rechazar la tranquila Prueba. Propicio. 
b) Retornar, aproximando el destino. 
Rechazar la tranquila Prueba. 
No dejar-ir por-cierto. 
Contextos asociados a) Controlar, K'O: comandar; detener, estorbar, 
imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas que 
sostienen una casa, controlar la estructura. 
Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, 
venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El 
ideograma: paso y desandar un camino. La Imagen del Hexagrama 24. 
Aproximar, CHI: acercarse a, avanzar hacia; a punto de hacer; pronto. Destino, 
MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de la vida; dar 
órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y orden, 
palabras con autoridad celestial. 
Rechazo, YÜ: retractar, repudiar; deterioro, regresión. Tranquila, AN: 
apacible, quieto, asentado; calmar, tranquilizar. El ideograma: mujer bajo un 
techo, un hogar tranquilo. Prueba, CHEN: ordalía; inquirir por adivinación y 
su resultado; correcto, firme; separar la paja del trigo; la médula, el centro 
probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
b) Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. 
Nueve en-la-quinta 
a) Pleito. La Primavera, propicia. 
b) Pleito. La Primavera, propicia. 
Usar rectifícar-el-centro por-cierto. 
^ 
O 
E L 
P L E I T O 
/ 
S U N G 
Contextos asociados a) Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; 
grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
Nueve arriba 
a) Quizá el cinto-de-onzas del otorgamiento. 
Consumándose el alba tres veces, degradándolo. 
b) Usar el Pleito aquiesce-con someterse. 
Verdaderamente no sostenerse respetuosamente por-cierto. 
Contextos asociados a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Cinto 
de-onzas, P'AN TAI: corselete que cumple un propósito; cinturón para dinero. 
De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Otorgar, HSI; 
conceder, conferir; recompensa, don. El ideograma: metal utilizado en monedas 
e insignias. 
Alba, CHAO: principio de la mañana, antes de que rompa el día; opuesto 
a Anochecer, HSI. Tres-veces, SAN: repetición en serie. Degradar, CH'IH: 
quitar (el rango); privar de; desvestir, poner fin a. 
b) Aquiescer(-con), SHOU: aceptar, hacer las paces con, concordar con; en 
descanso, satisfecho; paciente. Someterse, FU: ceder a, servir; sufrir (un trato). 
Verdaderamente, WEI: afirmación de que algo es cierto y preciso. Sostén/ 
er, TSU: base, pie, pierna; descansar sobre, sostener; postura. El ideograma: 
pie y descansar la pantorrilla. Respetuoso, CHING: reverente, atento; sentir 
gran respeto por, honrar; respeto interior; contrasta con cortesía, KUNG, buenos 
modales. El ideograma: vara del maestro, que domestica el habla y la actitud. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
LEGIONES/LIDERAR I SHIH 
Este hexagrama describe tu situación como muchedumbres desorganizadas o 
montones de cosas. Destaca que organizar estas cosas para convertirlas__en 
unidades funcionales es la manera adecuada de manejarlas. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡lidera! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Legiones: Prueba. 
Las respetables personas propicias. 
Sin falta. 
Contextos asociados Legiones/Iiderar. SHIH: tropas; una unidad organizada, 
una metrópoli; jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer funcional; tomar 
como modelo, imitar. El ideograma: montón y todo, organizar la confusión en 
unidades funcionales. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. 
Respetable, CHANG: digno de respeto; norma por la cual se mide a otros. 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, las palabras 
doctas de un sabio. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
E = Campo El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo con el fin de 
producir. Campo es el punto de compensación entre yin y yang donde las 
cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acumular, el 
Momento de la Tierra. Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
=-= Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el barranco, fluyendo siempre 
a través del esfuerzo y el peligro. El Barranco concluye el hemiciclo yin 
nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma, 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
La disposición interior hacia el trabajo y el peligro sustenta el servicio dedicado 
(le las legiones V sus líderes. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Campo, K'UN, y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 24, Retornar, FU. Las Legiones en constante 
avance contrastan con el retorno al punto de partida para comenzar nuevamente. 
Secuencia 
El Pleito necesariamente posee muchedumbres levantándose. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de las Legiones. 
Las legiones suponen muchedumbres por-cierto. 
Contextos asociados Pleito, SUNG: disputa, apelar en la corte, contender 
con un gobernante, exigir justicia; riñas, peleas, litigios. El ideograma: palabras 
y público, disputa pública. La Imagen del Hexagrama 6. Necesariamente, PI: 
inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. Poseer, YU: en posesión 
de, tener; opuesto a carencia, WU. Muchedumbre, CHUNG: mucha gente, 
grupo grande; mayoría; en común. Levantarse, CH'I; ponerse de pie, elevarse; 
asumir, iniciar, originar. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Agrupar: disfrutando. 
Legiones: pesadumbre. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
Contextos asociados : Agrupar, PI: comparar y seleccionar, ordenar las cosas 
y disponerlas en clases; hallar aquello con lo que uno se corresponde; clasificar, 
examinar correspondencias; elegir y armonizar; unir. El ideograma: persona 
que deja de caminar, mirando a su alrededor para examinar y comparar. La 
Imagen del Hexagrama 8. Disfrutar, LO: encontrar goce o placer en; agradable, 
relajado; también: música como armonía, elegancia y placer. 
Pesadumbre, YU: la melancolía; duelo; nervioso, preocupado; pesar oculto. 
El ideograma: corazón, cabeza y renquear, afligido y ansioso. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El centro terrestre poseyendo la corriente. Legiones. 
El chün tzu usa tolerar-a los plebeyos para acumular muchedumbres. 
Contextos asociados Tierra, H: suelo en el que descansa el mundo humano; 
base de todas las cosas, lo que nutre todas las cosas; Símbolo del trigrama 
Campo, K'UN. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto 
medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea 
central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La 
Imagen del Hexagrama 61. Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; 
río, marea, inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
agua ondulante. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Tolerar, JUNG: permitir, contener, soportar, aceptar 
graciosamente. El ideograma: un lecho de la corriente lleno, tolerar y contener. 
Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la 
jerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
Acumular, CH'U: retener, reservar, reunir, agrupar; controlar, restringir; 
domesticar, domar, adiestrar; criar, alimentar, sustentar. El ideograma: campo 
y negro, fértil suelo negro bueno para pasturas, acumulado mediante los 
sedimentos retenidos. La Imagen de los Hexagramas 9 y 26. 4 
Tradición 
de la 
Imagen 
Legiones: muchedumbres por-cierto. [I] 
Prueba: rectificar por-cierto. 
Capaz-de usar las muchedumbres rectificando: 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
Realmente permitiendo usar la realeza. [II] 
Lo sólido centrando y-también correspondiendo. 
El movimiento arriesgando y-también cediendo. [III] 
Usar lo dicho envenena Bajo-el-Cielo y-también 
a los plebeyos adhiriendo-a ello. 
Realmente propicio, además ¿por-qué en falta? 
Contextos asociados [I] Rectificar, CHENG: corregir una desviación o 
parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El 
ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Capaz, NENG: capacitar; capacidad, poder, habilidad, arte; competente, 
talentoso; tarea, función, capacidad, puesto. El ideograma: un animal con fuertes 
cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. 
[II]Realmente, YI: en verdad, efectivamente, en la actualidad. El ideograma: 
un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Permitir, K'O: 
factible por estar en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y 
aliento, consentimiento silencioso. Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, 
por autoridad del Emperador, de quien otros obtienen su poder. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Y-también, EHR: une y contrasta dos términos. Corresponder, 
YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y satisfacerse 
mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) 
cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. El ideograma: corazón 
y obedecer. 
[III]Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, punto de peligro; 
dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena los hoyos 
a su paso. Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: montículo y 
todo o entero, todo encadenado en un solo punto. Ceder, SHUN: abrir paso y 
rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; 
nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y 
corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
Dicho, TZ'U: lo último mencionado. Veneno/Envenenamiento, TU: 
perjudicial, maligno, dañino, destructivo; despreciar. Bajo-el-Cielo, T'IEN 
HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la tierra. Adherir(-a), TS'UNG: 
seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona; escuchar y 
cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
caminando, uno siguiendo al otro. (De)eI/ellos, CHIH: Expresa posesión, 
directamente o como pronombre complementario. 
Además, YU: agregado a; mayor grado de.¿Por-qué?/Por eso, HO: 
interrogación; ¿por qué razón? ¿qué es?; y afirmación: por lo tanto, por ese 
motivo. Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la 
desgracia. El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Legiones emergiendo usando el orden. 
Obstruir la virtud: peligro. 
b) Legiones emergiendo usando el orden. 
Dejar-ir el orden: peligro por-cierto. 
Contextos asociados a) Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar 
de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El 
ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen.Orden, LÜ: ley, reglamentos 
fijos; regular por medio de la ley, dividir en bueno y malo. El ideograma: escribir 
y mover, códigos que gobiernan la acción. 
Obstruir, P'I: cerrado, atascado; bloquear el camino; obstáculo; 
infortunado, perverso; rechazar, desaprobar, negar. El ideograma: boca y no, 
comunicación bloqueada. La Imagen del Hexagrama 12. Virtud, TSANG: 
fuerza o cualidad esencial; generoso; bueno, diestro. Peligro, HSIUNG: aleja 
de la experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; 
imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu está 
bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. 
Nueve en-la-segunda 
a) Situando Legiones, centra propicio. 
Sin falta. 
El réy tres-veces otorgando el destino. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
b) Situando Legiones, centrar propicio. 
Recibir un celestial favor por-cierto. 
El rey tres-veces otorgando el destino. 
Atesorar una miríada de feudos por-cierto. 
Contextos asociados a) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. 
Tres-veces, SAN: repetición en serie. Otorgar, conceder, conferir; 
recompensa, don. El ideograma: metal utilizado en monedas e insignias. 
Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de la vida; 
dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y orden, 
palabras con autoridad celestial. 
b) Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; tomar 
con la mano; tomar agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un cargo. 
Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano como 
opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba. Favor, CH'UNG: recibir o conferir dones, obtener una 
gracia, ganar el favor; mimar a una mujer; dotado para. 
Atesorar, HUAI: meditar sobre, pensar en; llevar en el corazón o en el 
vientre; aferrarse a. El ideograma: corazón y pellejo, atesorar en el corazón. 
Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambres de insectos. Feudo, PANG: región gobernada por un señor feudal, 
orden de la nobleza. 
Seis en-la-tercera 
a) Legiones quizá acarreando cadáveres. 
Peligro. 
b) Legiones quizá acarreando cadáveres. 
Lo grande sin lograr por-cierto. 
Contextos asociados a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. 
Acarrear, YÜ: capacidad de un vehículo de carga; contener, sustentar. Cadáver, 
SHIH: cuerpo humano muerto; efigie, estatua; ineficiente, inútil; hacerse pasar 
por. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar la 
propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se 
cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 
34. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Lograr, KING: trabajo cumplido, 
resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y 
antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Seis en-la-cuarta 
a) Legiones: la izquierda descansando. 
Sin falta. 
b) La izquierda descansando, sin falta. 
Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
Contextos asociados a) Izquierda, TSO: lado izquierdo, mano izquierda; 
secundario; suplente, asistente; inferior. Descansar(lugar-de-descanso),TZ'U: 
campamento, posada, cobertizo; lugar donde detenerse, duración de un aliento; 
poner en orden consecutivo. Elideograma: dos y respirar, detenerse a tomar 
aliento. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del hexagrama 64. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. Normas, CH'ANG: principios inalterables; regular, constante, 
habitual; observar las leyes y costumbres. 
Seis en-la-quinta 
a) Los labrantíos poseen aves-silvestres. 
Cosechante: capturar palabras. 
Sin falta. 
El hijo de larga-vida conduciendo Legiones. 
El hijo menor acarreando cadáveres. 
Prueba: peligro. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
b) El hijo de larga-vida conduciendo Legiones. 
Usando centrar el movimiento por-cierto. 
El hijo menor acarreando cadáveres. 
Encargar no adecuado por-cierto. 
Contextos asociados a) Labrantíos, T'IEN: tierra cultivada, plantación; 
también caza, presa que en los campos no puede escapar de los cazadores. El 
ideograma: cuadrado dividido en cuatro secciones, demarcando sembradíos. 
Ave-silvestre, CH'IN: todas las aves silvestres y de caza; no domesticado. 
Cosechar, LI: ventajoso, provechoso; agudo, perspicaz; benéfico, nutriente; 
tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Capturar, CHIH: apoderarse de, apresar, 
tomar en la mano; conservar, mantener, cuidar. El ideograma: criminal y sujetar. 
Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como 
el más elevado desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, 
vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más 
profundo, medianoche, pleno invierno. Conducir, SHUAI: dirigir; líder, jefe, 
comandante; seguir, seguidor. 
Joven, TI: parientes menores que deben respeto a los mayores. Acarrear, 
YÜ: capacidad de un vehículo de carga; contener, sustentar. Cadáver, SHIH: 
cuerpo humano muerto; efigie, estatua; ineficiente, inútil; hacerse pasar por. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Encargar, SHIH: contratar para una tarea; orden; mensajero, agente. El 
ideograma: persona y cargo. No, PU: negativa simple. Adecuado, TANG: 
apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos 
impares y líneas quebradas en puestos pares. 
Seis arriba 
a) El Gran Jefe posee el destino. 
Despejar la ciudad, recibir una morada. 
Las Pequeñas Personas, no aprovechando. 
Q 
L E G I O N E S " / L I D E R A R 
/ S H I H 
b) El Gran Jefe posee el destino. 
Usar la rectificación logro por-cierto. 
Las Pequeñas Personas, no aprovechando. 
Necesariamente desordenando los feudos por-cierto. 
Contextos asociados a) Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los 
Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; presidir, 
tomar la delantera; influir sobre otros; término de respeto. El ideograma: boca 
y director, dar órdenes.Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte 
como límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El 
ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
Despejar, K'AI: abrir, revelar, desplegar, exhibir; efectuar ritos, desmontar 
la tierra; fase final de los dos hemiciclos en la Brújula Universal. El ideograma: 
puertas de una casa que se abren de par en par. Ciudad, KUO: zona 
exclusivamente de construcciones humanas; unidad política polis. Primera de 
las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosque. Recibir, CH'ENG: 
aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; tomar con la mano; tomar 
agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un cargo. Morada, CHI: hogar, 
casa, personas dé la casa, familia; doméstico, de puertas adentro, vivir en. El 
ideograma: techo y cerdo o perro, los animales domésticos más apreciados. La 
Imagen del Hexagrama 31. 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; 
los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto 
de lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. NO, WU: Aprovechar, 
YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad 
específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la 
adivinación a las preocupaciones centrales. 
b) Lograr, KUNG: trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, valor, 
mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Desorden, LUAN: desordenar, confundir, poner en sitio equivocado; fuera 
de lugar; discordancia, insurrección, anarquía. Feudo, PANG: región gobernada 
por un señor feudal, orden de la nobleza. 
El 
A G R U P A R 
/ P I 
AGRUPAR I PI 
Este hexagrama describe tu situación en función de cómo categorizas a la gente 
y las cosas y cómo te relacionas con esas categorías. Destaca que unir a la 
gente y las cosas mediante la identificación de sus cualidades esenciales es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡agrupa! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Agrupar, propicio. 
Remontarse-a la consulta-al-oráculo: la Primavera, perpetua Prueba. 
Sin falta. 
No pacificar, de-todos-lados viniendo. 
Después esposo: peligro. 
Contextos asociados Agrupar, PI: comparar y seleccionar, ordenar las cosas 
y disponerlas en clases; hallar aquello con lo que uno se corresponde, clasificar, 
examinar correspondencias; elegir y armonizar; unir. El ideograma: persona 
que deja de caminar, mirando a su alrededor para examinar y comparar. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
Remontarse, YÜAN: repetir, otro; seguir el rastro hasta la fuente. El 
ideograma: agua pura en su fuente. Consultar-al-oráculo, SHIH: adivinación 
por medio de los tallos de milenrama; hallar el destino asignado. Primavera, 
YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar 
poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Perpetuo, YUNG: examen por 
continuo; eterno, de flujo estable. El ideograma: agua que fluye. Prueba, 
CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, 
firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del 
ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
No, PU: negativa simple. Pacificar, NING: calmar, apaciguar; crear paz de 
espíritu; tranquilo, quieto. El ideograma: abrigo por sobre corazón, plato y 
aliento, sustento físico y espiritual. De-todos-lados, FANG: límites, fronteras; 
plaza, superficie de la tierra que se extiende a los cuatro puntos cardinales; por 
E l 
A G R U P A R 
/ P I 
doquiera. Ir, LAI y Venir, WANG: describen la corriente del tiempo según 
fluye desde el futuro hacia el presente y el pasado; venir, LAI, designa lo que 
se acerca; moverse hacia, llegar a; venir, LAI, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave. 
Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse 
después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. Esposo, FU: 
amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; responsable de; 
mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para asumir 
responsabilidades; hombre casado. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia 
de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar 
la situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EHE Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el barranco, fluyendo siempre 
entre el esfuerzo y el peligro. El barranco concluye el hemiciclo yin al nivelar 
y disolver las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma, 
el Momento Fluyente. El barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa 
fluyendo. 
— — Campo: El campo de la tierra cede y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre yin y yang, donde las cosas trabajan 
y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y atesorar, el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el 
servicio. 
La relación con el mundo exterior se disuelve y cambia. En el campo interior 
aparecerfnuevas maneras) de agrupar a la gente y las cosas. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Campo, K'UN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 23, Despojar, PO. Hallar nuevas maneras 
de agrupar a la gente y las cosas contrasta con despojar de forma a las cosas, 
arrancar las formas y eliminarlas. 
El 
A G R U P A R 
/ P I 
Secuencia 
Las muchedumbres necesariamente poseen un lugar para Agruparse. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Agrupar. 
Agrupar supone Grupos. 
Contextos asociados Muchedumbre, CHUNG: mucha gente, grupo grande; 
mayoría; en común. Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, 
con seguridad. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. 
Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; 
centro u objeto habitual. 
La anterior... el uso de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
Definiciones 
Contrastadas 
Agrupar: disfrutando. 
Legiones: pesadumbre. 
Contextos asociados Legiones/liderar, SHIH: tropas; una unidad 
organizada, una metrópoli; jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer 
funcional; tomar como modelo, imitar. El ideograma: montón y todo, organizar 
la confusión en unidades funcionales. La Imagen del Hexagrama 7. 
Pesadumbre, YU: pena, melancolía; duelo; nervioso, preocupado; pesar oculto. 
El ideograma: corazón, cabeza y renquear, afligido y ansioso. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la tierra poseyendo la corriente. Agrupar. 
Los Antiguos Reyes usaban instalar una miríada de ciudades 
para conectar-a los feudatarios conexos. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; base de todas las cosas, 
lo que nutre a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. Corriente, 
SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; río, marea, inundación; El Símbolo 
del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: agua ondulante. 
E l 
A G R U P A R 
/ P I 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG:gobernantes ideales de antaño; la edad 
de oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo para 
el chün tzu. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Instalar, CHIEN: poner, establecer; confirmar un puesto o 
ley. Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambres de insectos. Ciudad, KUO: zona exclusivamente de construcciones 
humanas; unidad política, polis. Primera de las zonas territoriales: ciudad, 
suburbios, campiña, bosque. Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, aproximarse; 
atesorar, ayudar, preferir; íntimo; parientes, familiares. Connotar, CHU: sugerir 
el significado; indicar. El ideograma: palabras e implicar. Feudatario, HOU: 
nobles a los que se confía el gobierno de las provincias; activo en la vida diaria 
antes que gobernando desde el centro; contrasta con príncipe, KUNG, ejecutivo 
en la corte. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Agrupar: propicio por-cierto. [I] 
Agrupar reforzar por-cierto. 
Ceder adhiriendo-a lo de abajo por-cierto. 
Remontarse-a la consulta-al-oráculo: la Primavera, perpetua Prueba. [II] 
Sin falta. 
Usar lo sólido centrando por-cierto. 
No pacificar, de-todos-lados viniendo. [III] 
Arriba[y]Abajo correspondiéndose por-cierto. 
Después esposo: peligro. 
El tao-de-uno agotado por-cierto. 
Contextos Asociados [I] Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Refuerzo/mandíbulas, FU: apoyar, consolidar, reforzar, fortalecer, hacer 
rígido, fijar; estable, firme, rígido; ayudar, rescatar; apoyar la boca que habla. 
El ideograma: carro y grande. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse 
por una doctrina, escuela o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a 
seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. 
El 
A G R U P A R 
/ P I 
Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; 
trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
[II] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente.Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. 
[III] Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de la interacción dinámica entre 
lo de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. Corresponder,YING: estar en 
acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; 
responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman 
el par quebrado y entero, flexible y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza 
para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Agotar, CH'RJNG: llevar a su fin; límite, 
extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. El 
ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Poseer conformidad, Agruparlo. 
Sin falta. 
Poseer conformidad, desbordante el jarro. 
Consumar el venir posee más propiciación. 
b) Del Agrupar el seis inicial. 
Poseer más propiciación por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y le 
exterior están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero 
veraz; es adecuado iniciar la acción. 
Desbordante, YIN: a punto de desbordar; más de lo querido, estirar más 
allá; volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. Jarro 
FOU: recipientes de arcilla; jarros de vino y tambores. El ideograma: cántarc 
que contiene licor. 
El 
A G R U P A R 
/ P I 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Más, T'O: 
otro; sumar a. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Seis en-la segunda 
a) Del Agrupar el origen de adentro. 
Prueba: propicia. 
b) Del Agrupar el origen de adentro. 
No originando dejar-ir por-cierto. 
Contextos asociados a) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre complementario. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, 
razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. 
Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, sobre 
todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el superior. 
El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. 
b) Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. 
Seis en-la tercera 
a) Del Agrupar de ningún-modo-nadie. 
b) Del Agrupar de ningún-modo-nadie. 
Obtener no verdaderamente herir. 
Contextos asociados a) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. De-ningún-modo-nadie, FEI JEN: no hay nadie, no hay personas 
involucradas; también: gente indigna, bárbaros, rebeldes, esclavos extranjeros, 
cautivos. 
b) Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta 
con tender hacia, YU. Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. 
Herir, SHANG: lastimar, causar una herida, lamentar, afligir; estar de duelo, 
triste el corazón, humillado. 
El 
A G R U P A R 
/ P I 
Seis en-la-cuarta 
a) Afuera Agrupar-lo. 
Prueba: propicia. 
b) Afuera Agrupar en-relación-con lo eminente. 
Usar adherir-a lo de arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja 
fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, 
NEI, el inferior. (De)/él/ellos, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre complementario. 
b) En-relación-con, YÜ: se relaciona con, se refiere a; mantiene una posición 
en. Eminente, HSIEN: potencia moral e intelectual; digno, excelente, virtuoso; 
sabiduría que sigue a lo omnisapiente, SHENG. 
Nueve en-la-quinta 
a) Manifiesto Agrupar. 
El rey aprovecha los tres batidores. 
Dejar-ir la precedente ave-silvestre. 
Las gentes no advertidas de la capital. Propicio. 
b) Manifiesto del Agrupar lo propicio. 
Situación rectificadamente centrada por-cierto. 
Apartar lo contrario, apoderarse-del ceder. 
Dejar-ir la precedente ave-silvestre por-cierto. 
Las gentes no advertidas de la capital. 
Encargar centrar lo de arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Manifiesto, HSIEN: aparente, conspicuo; ilustre; 
poner en claro. 
Rey (Realeza),, WANG: gobernante efectivo, por autoridad del Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; 
fases activas de un ciclo; superlativo; principio de repetición. Batidor, CH'Ü: 
sirvientes que impulsan a los animales hacia los cazadores; ordenar a las 
personas que ocupen sus sitios; impulsar, azotar, animar, exhortar. 
El 
A G R U P A R 
/ P I 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Preceder, CH'IEN: antepuesto en el tiempo 
y, por ende, en su valor; anterior, antiguo; inclinarse hacia adelante. Ave-
silvestre, CH'IN: todas las aves silvestres y de caza; no domesticado. 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Advertir, 
CHIEH: hacer que alguien obedezca; norma de conducta, precepto, advertencia. 
El ideograma: palabras y advertencia. Capital, YI: ciudad fortificada populosa, 
centro y símbolo del dominio que gobierna. El ideograma: cercado y sello 
oficial. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, 
mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar 
erguido, sirvientes en sus sitios. Rectificar, CHENG: corregir desviación o 
parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El 
ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Apartar, SHE: dejar a un lado, reservar; almacenar; detenerse, descansar 
en; albergues temporarios, tiempo de un aliento. Contrariar, NI: oponerse, 
resistir, provocar; opuesto, rebelde, díscolo. El ideograma: ir y alzarse contra, 
revuelta activa. Apoderarse-de, CH'Ü: tomar y usar, sujetar, apropiarse de; 
captar el significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. 
Encargar, SHIH: contratar para una tarea; orden; mensajero, agente. El 
ideograma: persona y cargo. 
Seis arriba 
a) Sin una cabeza, Agruparlo. 
Peligro. 
b) Sin una cabeza, Agruparlo. 
Sin lugar para consumar por-ciertp. 
Contextos asociados a) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-.Cabeza, 
SHOU: literalmente, cabeza; líder, primero; emcabezamiento; comienzo, 
modelo; superior, lo de arriba, frontal. Lo(él/ello) expresa posesión, 
directamente o como pronombre complementario. 
b) Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
E l 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S / A O 
CH'U 
LO PEQUEÑO ACUMULANDO I 
HSIAO 
CH'U 
Este hexagrama describe tu situación como variedad de hechos e impulsos 
^aparentementejdesconectados. Destaca que retener y acaparar estas experiencias 
adaptándose a ellas es la manera adecuada de manejarlas. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡acumula lo pequeño! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Lo pequeño acumulando, Crecimiento. 
Nubes encapotantes, no llover. 
Originando-en mis suburbios del Oeste. 
Contextos asociados Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; qtie se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse 
en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o 
meta autoimpuestos; palabra clave. Acumular, CH'U: retener, reservar, reunir, 
agrupar; controlar, restringir; domesticar, domar, adiestrar; criar, alimentar, 
sustentar. El ideograma: campo y negro, fértil suelo negro bueno para pasturas, 
acumulado mediante los sedimentos retenidos. Crecer, HENG: éxito mediante 
un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; 
vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Encapotado, MI: denso, apretado, espeso, muy junto; oculto, secreto; retirado, 
íntimo. Nubes, YÜN: niebla, neblina, vapor de agua; vinculado con el Momento 
Fluyente y con Corriente. Símbolo del trigrama Barranco, K' AN. No, PU: negativa 
simple. Lluvia, YÜ: cualquier precipitación; chubasco súbito, rápido y furioso; 
asociado con el trigrama Barranco, K'AN, y el Momento Fluyente. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco.Yo/mi/me, WO: 
pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte que lo 
acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Suburbios, CHIAO: zona 
contigua a una ciudad donde se entremezclan las construcciones humanas y la 
naturaleza; segunda de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, 
bosques. Oeste, HSI: corresponde al otoño, la Cosecha y el Momento Fluyente; 
inicia el hemiciclo de la Brújula Universal. 
El 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S / A O 
CH'U 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
=r= Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando y 
diseminándose. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que extiende la acción 
diseminante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar, culminación del Momento 
de la Madera. El Suelo disemina, junta y acopla, sembrando una nueva 
generación. 
—~ Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, completando el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: fuerzas en lucha unidas en tensión dinámica, 
culminación del Momento Metálico. La Fuerza sujeta los elementos con 
firmeza, creando relaciones duraderas. 
Una fuej^jxjjMable ^ 
interior mediante la penetración v_la 
unión de lo pequeño. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Abierto, TUI, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 38, Polarizar, K'UEI. Acumular pequeñas cosas 
mediante la adaptación flexible contrasta con polarizarlas para que formen 
grupos opuestos. 
• 
Secuencia 
Agrupar necesariamente posee un lugar para Acumular. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Acumular lo Pequeño. 
Contextos asociados Agrupar, PI: comparar y seleccionar, ordenar las cosas 
y disponerlas en clases; hallar aquello con lo que uno se corresponde; clasificar, 
examinar correspondencias; elegir y armonizar; unir. El ideograma: persona 
que deja de caminar, mirando a su alrededor para examinar y comparar. 
Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lugar, SO: sitio 
al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto 
habitual. 
El 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S / A O 
C H ' U 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Lo Pequeño acumulando: poco por-cierto. 
Pisar: no permanecer por-cierto. 
Contextos 
asociados 
Poco, KUA: número pequeño, rara vez; 
desacostumbrado, solitario. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; caminar por un sendero o vía; 
trayectoria de las estrellas; acto, práctica; conducta; salario, medio de 
subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos repetidos, seguir una senda. La 
Imagen del Hexagrama 10. Permanecer CH'U: descansar en, morar; detenerse; 
llegar a un lugar o condición; distinguir, decidir; hacer lo que es debido. El 
ideograma: Tigre, detenerse y sentarse, poderoso movimiento que llega al 
reposo. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Viento moviéndose arriba-en el cielo. Acumular lo Pequeño. 
El chün tzu usa resaltar el modelo actualizando-el tao. 
Contextos asociados Viento, EENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima 
y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los 
símbolos del trigrama Suelo, SUN. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, 
en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a 
abajo, HSIA. Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo 
humano como opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. 
El ideograma: grande y el de arriba. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Resaltar, YI: destacar lo inherentemente bueno; concentrarse 
en; virtuoso, valedero; una mujer consumada y elegante. Modelo, WEN: diseño 
intrínseco o natural y su belleza; elegante, garboso; noble; contrasta con 
o 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S I A O 
C H ' U 
composición, CHANG, una creación consciente. Actualizar-el tao, TE: realizar 
tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el 
proceso corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que 
estaba destinado a ser. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Lo Pequeño acumulando. [I] 
Lo Flexible adquiriendo la situación y-también 
Arriba[y]Abajo correspondiéndo-lo. 
Esto-es: Lo Pequeño acumulando. 
Persistente y-también Suelo. [II] 
Lo sólido centrando y-también el propósito moviendo. 
Por-tanto Crecimiento. 
Nubes encapotantes, no llover: [III] 
Honrar el ir por-cierto. 
Originado-en mis suburbios del Oeste: 
Esparcir, aún-no mover por-cierto. 
Contextos asociados [I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
condiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; 
puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. Y-también, 
ERH: une y contrasta dos términos. Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de 
la interacción dinámica entre lo de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. 
Corresponder,YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y 
satisfacerse mutuamente; responderá, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 
2:5,3 :6) cuando forman el par abierto y entero, flexible y sólido. El ideograma: 
corazón y obedecer. Esto-es, YÜEH: designado, denominado, llamado. El 
ideograma: boca abierta y lengua. 
[II] Persistir, CH3EN: fuerte, robusto dinámico; tenaz, continuo; incansables 
cuerpos celestes en sus órbitas; la Acción del trigrama Fuerza, CH'IEN. Suelo, 
SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, que penetra 
sutilmente; nutritivo. El ideograma: sostén y cosas dispuestas en él, la sutil 
influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
O 
El 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S / A O 
C H ' U 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; 
voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada 
resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. 
[III] Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. Ir, LAI y Venir, WANG: describen la corriente del tiempo según 
fluye del futuro al pasado a través del presente; ir, WANG, indica lo que se 
está retirando del presente al pasado; proseguir, continuar; palabra clave. 
Esparcir, SHIH: expandir, difundir, distribuir; arreglar, exhibir; añadir a, 
ayudar. El ideograma: bandera y por cierto, reclamar un país nuevo. Aún-no, 
WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: 
contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Retornar originado-en el-de tao. 
¿Por-qué la falta de uno? Propicio. 
b) Retornar originando-en el tao. 
La rectitud de uno propicia por-cierto. 
Contextos asociados a) Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; 
recurrir, reaparecer, venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o 
un lugar anterior. El ideograma paso y desandar un camino. La imagen del 
Hexagrama 24. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso 
que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: 
ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Falta, CHIU: conducta indigna 
que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona y 
diferir, diferir de lo que se debería ser. Uno/de uno, CH'I: pronombre de 
tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Propicio, CHI: conduce a 
la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
o 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S I A O 
C H ' U 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de 
un sabio. 
¿>J Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Nueve en-la-segunda 
a) Remolcar, retornar. Propicio. 
b) Remolcar, retornar, situar-en el centro. 
Verdaderamente no originar-en el dejar-ir por-cierto. 
Contextos asociados a) Remolcar, CH'IEN: transportar, tirar de, arrastrar 
tras, tirar de un animal con una soga; arrastrar hacia. El ideograma: buey y 
cabestro. Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, 
venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El 
ideograma: paso y desandar un camino. La Imagen del Hexagrama 24. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. 
Nueve en-la-tercera 
a) Acarrear estimulando los rayos-de-la-rueda. 
Esposo, consorte, revertir los ojos. 
b) Esposo, consorte, revertir ojos. 
No capaz de rectificar el hogar por-cierto. 
Contextos asociados a) Acarrear, YÜ: capacidad de un vehículo de carga; 
contener, sustentar. Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos 
sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, 
encantar; expresar en palabras, la Acción del trigrama Abierto, TUL El 
O 
El 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S / A O 
C H ' U 
ideograma: palabras e intercambio. Rayos-de-la rueda, FU: tirantes que 
conectan el cubo de la rueda con su aro; tributarios. 
Esposo, FU: amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; 
responsable de; mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para 
asumir responsabilidades; hombre casado. Consorte, CH'I: único cónyuge 
oficial; condición legal de la mujer casada (primera esposa); contrasta con la 
función de esposa, FU, jefa de la casa, y concubina CH'IEH, esposa secundaria. 
Dar vuelta, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o 
cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. 
Ojo, MU: ojo y sus funciones: mirar, ver, mirada, observar. 
b) Capaz, NENG: capacitar; capacidad poder, habilidad, arte; competente, 
talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes 
cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. Rectificar, CHENG: corregir 
una desviación o parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, 
regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. Hogar, 
SHIH: sitio de descanso, vivienda, familia; la tumba. 
£«.» i 
Nueve en-la-cuarta 
a) Poseer conformidad. 
Sangre retráyendose el sobrecogimiento emergiendo. 
Sin falta. 
b) Poseer conformidad el sobrecogimiento emergiendo. 
Unir los propósitos arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo 
exterior están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, 
veraz; adecuado iniciar la acción. 
Sangre, HSÜEH: fluido yin que mantiene la vida; dinero, propiedades. 
Retraerse, CHÜ: partir, dejar, retirar; repudiar, rechazar, despedir. Sobre-
cogimiento, T'I: alarmado y cauto; respeto, consideración, temor; sentir gran 
respeto por. El ideograma: corazón y versátil, el corazón consciente de un 
cambio súbito. Emerger, CH'U: asomarse, calir de, proceder de, brotar de; La 
Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: 
tallo con ramas y hojas que emergen. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Unir, HO: juntarse, concordar, corresponder; recolectar, replicar; unísono, 
armonía; también: cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir. 
o 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S I A O 
C H ' U 
Nvese. 
«Seis-en-la-quinta 
a) Poseer conformidad, atando así. 
Opulencia: usar al vecino de uno. 
b) Poseer conformidad, atando así. 
No una solitaria opulencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo 
exterior están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, 
veraz; adecuado iniciar la acción. Atar, LÜAN: ligar, conectar, sujetar; doblado, 
contraído. El ideograma: mano y conectar, atar cosas. Así, JU: de este modo. 
Opulencia, FU: rico, abundante; riqueza; enriquecer, proveer a, flujo hacia, 
incrementarse.Vecino, LIN: persona que vive cerca; familia extendida; 
asistencia, apoyo. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también 
él/su, ella/su, ellos/su. 
¿/Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. 
Nueve arriba 
a) Ya lluvia, ya permanecer. 
Honrar la actualización-del tao llevando. 
La esposa, Prueba: adversidad. 
La luna casi plenilunio. 
El chün tzu castigando: peligro. 
b) Ya lluvia, ya permanecer. 
Actualizar-el tao amasando, llevando por-cierto. 
El chün tzu castigando: peligro. 
Poseer un lugar para dudar por- cierto. 
Contextos asociados a) Ya, CHI: terminado, hecho, ha ocurrido; tiempo 
pretérito, contrario a aún no, WEI. La Imagen del Hexagrama 63. 
Llevar, Tsai: acarrear, llevar con uno; contener, sustentar; cargar un barco 
o carro; carga, llenar, completar. 
Esposa, FU: posición responsable de la mujer casada dentro de la casa; 
contrasta con consorte, CH'I, su posición legal, y concubina, CH'IEH, esposa 
secundaria. El ideograma: mujer, mano y escoba, tareas hogareñas. Prueba, 
CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, 
O 
L O 
P E Q U E Ñ O 
A C U M U L A N D O 
/ H S I A O 
C H ' U 
firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del 
ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Adversidad, LI: peligro; 
demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, 
perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu 
o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar 
o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: amparo 
protector e insecto que pica. 
Luna, YÜEH: luna real y mes lunar; yin, siendo el sol yang. Casi, CHI: 
cerca de, a punto de; sutil, casi imperceptible; la primera señal. Plenilunio, 
WANG: luna que está directamente frente al sol; décimoquinto día del mes 
lunar; mirar con esperanzas. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Amasar, CHI: acumular, guardar, amontonar, agregar, incrementar. 
Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, conjeturar. 
H¡3 
P I S A R 
/ L O 
PISAR I LU 
Este hexagrama describe tu situación en función de hallar y abrir tu camino. 
Destaca que hacer esto paso a paso es la manera adecuada de manejarla. Para 
estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡Pisa! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Pisar la cola de un tigre. 
No dentellear-a las personas. Crecimiento. 
Contextos asociados Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; caminar 
por un sendero o vía; trayectoria de las estrellas; acto, práctica; conducta; salario, 
medio de subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos repetidos, seguir una 
senda. Cola, WEI: rabo de animal; último, extremo; restos, carente de 
importancia. Tigre, HU: feroz rey de los animales; yang extremo; se opone a 
los demonios del eje Norte-Sur de la Brújula Universal y protege contra ellos. 
No, PU: negativa simple. Dentellear, TTEH: morder, sujetar con los dientes, 
herir; risa burlona, réplica aguda. El ideograma: boca y alcanzar. Personas, 
Gentes, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un individuo; la 
humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Crecer, HENG: éxito 
mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa la lucha, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, completando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica; culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementós, creando relaciones duraderas. 
—— Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
n a 
p i s a r 
/ l 
o 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, descartar el molde; comienza 
el Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
El estímulo interior alterna con la lucha exterior, pisando el sendero paso a 
paso. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Fulgor, LI, dan como resultado el 
Hexagrama contrario 37, Morar Personas, CHIA JEN. Pisar y avanzar por 
un camino contrasta con permanecer con las gentes en su morada. 
• 
Secuencia 
Seres Acumulándose, por-ende después poseyendo códigos. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Pisar. 
Contextos asociados Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Acumular, CH'U: retener, 
reservar, reunir, agrupar; controlar, restringir; domesticar, domar, adiestrar; criar, 
alimentar, sustentar. El ideograma: campo y negro, fértil suelo negro bueno 
para pasturas, acumulado mediante los sedimentos retenidos. La Imagen de 
los Hexagramas 9 y 26. Por-ende después, JAN HOU: consecuencia lógica 
de, sigue necesariamente en el tiempo. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Códigos, LI: ritos, reglas, ritual; usos, modales; culto, 
ceremonia, observancia. El ideograma: adoración y vaso de sacrificio, sostener 
un recipiente sagrado. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Lo Pequeño Acumulando : poco por-cierto. 
Pisar: no permanecer por-cierto. 
Contextos asociados Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse 
en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o 
n a 
p i s a r 
/ l o 
meta autoimpuestos; palabra clave. Acumular lo Pequeño, HSIAO CH'U, es 
la imagen del Hexagrama 9. Poco, KUA: número pequeño, rara vez; 
desacostumbrado, solitario. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Permanecer CH'U: descansar en, morar; detenerse; llegar a un lugar o 
condición; distinguir, decidir; hacer lo que es debido. El ideograma: Tigre, 
detenerse y sentarse, poderoso movimiento que lleva al reposo. 
• Evidencias 
Asociadas 
Pisar: los cimientos de actualizar-el tao por-cierto. 
Pisar: armonizar y-también culminar. 
Pisar: usar un armonizante movimiento. 
Contextos asociados Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; 
poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del 
cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con 
adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado 
a ser. Cimiento, CHI: base de pared o edificación; base, punto de partida; 
fundar, establecer. Del, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. 
Armonía, HO: concordancia, unión; conciliar; en paz, manso; ajustar, 
afinar. Y-también, EHR: une y contrasta dos términos. Culminar, CHIH: llevar 
al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; superlativo. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; 
conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Cielo arriba, laguna abajo. Pisar. 
El chün tzu usa diferenciar Arriba[y]Abajo. 
[El chün tzu usa] poner-orden entre los plebeyos, el propósito. 
Contextos asociados Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder 
sobre lo humano como opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Arriba, SHANG: todo lo que 
está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; 
H¡3 
P I S A R 
/ L O 
opuesto a abajo, HSIA. Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua 
de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; 
bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abrir, TUI. Abajo, HSIA: todo lo que 
esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a 
arriba, SHANG. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Diferenciar, PIEN: discutir, disputar, criticar; sofisticado, artístico. El 
ideograma: palabras y agudo o punzante. Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino 
de la interacción dinámica entre lo de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. 
Poner-orden, TING: asentar, fijar, poner en su sitio; en reposo; descanso. 
Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la 
jerarquía social; potencial no desarrollado fuera de la personalidad organizada. 
Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Pisar. Lo flexible pisando lo sólido por-cierto. [I] 
Estimular y-también corresponder obteniendo la Fuerza. 
Eso implica Pisar la cola de un tigre. 
No dentellear a las personas. Crecimiento. [II] 
Lo sólido rectificando-el-centro. 
Pisar la suprema situación y-también no sufrir. 
La esplendorosa claridad por-cierto. 
Contextos asociados [I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; 
adaptable, dócil, tierno. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar 
de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar 
en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. Corresponder,YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la 
par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre 
las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y 
sólido. El ideograma: corazón y obedecer. Obtener, HU: llegar a una meta; 
estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Fuerza, 
CH'IEN: poder espiritual, creativo y destructivo; movimiento incesante hacia 
B 3 
P I S A R 
1 L O 
adelante; dinámico, resistente, incansable; firme, estable; cielo, soberano, padre; 
también: secarse, recocido, exhausto, desmontado. El ideograma: brotes o 
vapores que se elevan de la tierra y la luz solar, a un tiempo humedad fecundante 
y sequía calcinante. La Imagen del Hexagrama 1. Eso implica SHIH YI: 
involucra y es involucrado por. 
[II] Rectificar-el-centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
Supremo, TI: el más alto, por sobre todo lo que hay en la tierra; señor 
soberano, fuente de poder; emperador. Situación, WEI: lugar o asiento acorde 
con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. 
El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. Sufrir, CHIU: 
enfermedad crónica; descorazonado, afligido por. 
Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito 
brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los 
cuerpos celestiales. El ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. 
Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Simple Pisar yendo. 
Sin falta. 
b) Del simple Pisar el ir. 
Solitariamente mover el deseo por-cierto. 
Contextos asociados a) Simple, SU: sencillo, sin adornos; color o estado 
original; claro, puro. El ideograma: seda blanca, símbolo de luto. Ir, WANG y 
Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado 
a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, 
llegar a^)WANG, indica lo que se está retirando, proseguir, continuar; palabra 
clave. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. Deseo, YÜAN: desear, 
ansiar o tener esperanzas de conseguir; codiciar; objeto deseado. 
n a 
p i s a r 
/ l o 
Nueve en-la-segunda 
a) Pisar el tao, allanar, allanar. 
Recónditas personas, Prueba: propicia. 
b) Recónditas personas. Prueba: propicia. 
Rectificar, no originar el desorden por-cierto. 
Contextos asociados a) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y 
el curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El 
ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. Allanar, T'AN: 
Aplanar; nivelar, parejo alisado; tranquilo, compuesto, en calma. La repetición 
del carácter intensifica esta cualidad. 
Recóndito, YU: oculto a la vista; retirado, solitario, secreto; oscuro, 
tenebroso, oculto, misterioso; ignorante. El ideograma: pequeño dentro de un 
cerro, una caverna o gruta. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito 
y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Desorden, LUAN: 
desordenar, confundir, poner en sitio equivocado; fuera de lugar; discordancia, 
insurrección, anarquía. 
Seis en-la-tercera 
a) El bizquear capacitando observar. 
El vacilar capacitando Pisar. 
Pisar la cola de un tigre. 
Dentellear-a las personas: peligro. 
Marciales personas activando: tender-hacia un Gran Jefe. 
b) El bizquear capacitando observar. 
No el sostén para usar poseer el esplendor por-cierto. 
El vacilar capacitando Pisar. 
EX3 F I S A R 
/ 
¿ f i 
No el sostén para usar reunir el movimiento por-cierto. 
Del dentellear a las personas el peligro. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Marciales personas activando: tender-hacia un Gran Jefe. 
Propósito sólido por-cierto. 
Contextos asociados a) Bizquear, MIAO: mirar con un solo ojo, echar un 
vistazo a; visión obstruida. Capaz, NENG: capacitar; capacidad poder, 
habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El 
ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. 
Observar, SHIH: mirar e inspeccionar cuidadosamente; obtener conocimientos 
de; comparar e imitar. El ideograma: ver y presagio, tomar en cuenta lo que se ve. 
Vacilar, P'O: renquear, cojear; baldado; indecoroso. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Marcial, WU: militar, relacionado con la guerra; fuerte, severo; poder de 
hacer la guerra. El ideograma: combatir y detenerse, fuerza que detiene la 
agresión. Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; poner en 
actividad; atender, ayudar; debido a. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente.Grande, 
TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una 
meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia vida; 
contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se craza en el 
camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Jefe, 
CHÜN: el que en efecto manda; presidir, tomar la delantera; influir sobre otros; 
término de respeto. El ideograma: boca y director, dar órdenes. 
b) Sostén/er, TSU: base, pie, pierna; descansar sobre, sostener; postura. El 
ideograma: pie y descansar la pantorrilla. 
Reunir, YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; 
concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas 
hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas hacia arriba, 
asociación útil. 
Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas 
enteras en puestos impares y líneas quebradas en puestos pares. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Pisar la cola de un tigre. 
Apelar, apelar: consumar propicio. 
H¡3 
P I S A R 
/ L O 
b) Apelar, apelar: consumar propicio. 
El propósito moviéndose por-cierto. 
Contextos asociados a) Apelar, SU: presentar un caso en la corte como 
defensor o acusador; presentar una súplica; declaración de quej a. La duplicación 
del carácter intensifica esta cualidad. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que 
inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final 
definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza 
un año con el siguiente. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Nueve en-la-quinta 
a) Divergir Pisando. Prueba: adversidad. 
b) Divergir Pisando, Prueba: adversidad. 
La situación rectificando, adecuado por-cierto. 
Contextos asociados a) Divergir, KUAI: separarse, abrirse en dos, cortarse; 
decidir; partir o fluir en distintas direcciones; seguro, acordado; pronto, decisivo, 
severo. La Imagen del Hexagrama 43. Prueba, CHEN: examen por ordalía; 
inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del 
grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El 
ideograma: perla y adivinación. Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, 
estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma 
que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar 
a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: tajo protector e 
insecto que pica. 
b) Rectificar, CHENG: corregir una desviación o parcialidad; adecuado, 
correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y 
uno, atenerse a una cosa. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en 
puestos pares. 
0 3 
P I S A R 
{ L Ü 
Nueve arriba 
a) Observando Pisar, antepasados auspiciosos. 
La recurrente Primavera de uno propicia. 
b) La Primavera propicia, situada arriba. 
Lo grande posee recompensa por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Observar, SHIH: mirar e inspeccionar 
cuidadosamente; obtener conocimientos de; comparar e imitar. El ideograma: 
ver y presagio, tomar en cuenta lo que se ve. Antepasado, K'AO: antepasado 
difunto, especialmente el abuelo; los antiguos; anciano, de larga vida; consultar, 
verificar. El ideograma: viejo e ingenioso, el anciano sabio. Auspicioso, 
HSIANG: presagio de buena suerte y prosperidad; señal, auspicios. 
Recurrente, HSÜAN: regresar al mismo puiíto; órbita, giro; espiral. 
Primavera, YÜANG: fuente,.origen, cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, 
generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Propicio, CHI: 
condece a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, prudentes palabras de 
un sabio. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Recompensa, CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de 
los cielos; congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado 
(riqueza), el corazón expresado con regalos. 
Efl I M P R E G N A R 
/ T ' A 1 
IMPREGNAR I T'AI 
Este hexagrama describe tu situación como prosperar y expandirse. Destaca 
que extender constantemente esta prosperidad comunicándola es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡impregna! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Impregnar. 
Lo pequeño yendo, lo grande viniendo. 
Propicio el crecimiento. 
Contextos asociados Impregnar, T'AI: extenderse y llegar a todas partes, 
difundir, permear; comunicar; extenso, abundante, próspero; suave, resbaloso; 
extremo, extravagante, pródigo. El ideograma: persona en el agua, conectada 
con el medio universal. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según 
fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se 
acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave. Grande, TA; de gran tamaño, noble, 
importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de 
los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; 
segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
EQ 
I M P R E G N A R 
/ T ' A I 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
¡E = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo con el fin de 
producir. Campo es el punto de compensación entre yin y yang, donde las 
cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acumular, el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
— 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica; culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta firmemente 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
Una fuerza perdurable brota desde adentro, impregnando la tierra que rinde y 
produce. Este es un momento de abundancia creativa. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Abierto, TUI, dan como resultado 
el Hexagrama contrario 54, Convertir la Doncellez, KUEI MEI. Impregnar y 
diseminarse en todas direcciones contrasta con volverse hacia un lugar específico 
al que uno pertenece mediante la conversión de la doncellez. 
• 
Secuencia 
Pisar y-también Impregnar. 
Por-ende después tranquilizar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Impregnar. 
Impregnar supone interpenetrar por-cierto. 
Contextos asociados Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; caminar por 
un sendero o vía; trayectoria de las estrellas; acto, práctica; conducta; salario, medio 
de subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos repetidos, seguir una senda. La 
Imagen del Hexagrama 10. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Por-ende después, JAN HOU: consecuencia lógica de, sigue necesa-
riamente en el tiempo. Tranquilizar, AN: apacible, quieto, asentado; calmar, 
tranquilizar. El ideograma: mujer bajo un techo, un hogar tranquilo. 
Efl 
I M P R E G N A R 
/ T ' A 1 
Lo anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Interpenetrar, 
T'UNG: penetrar mutuamente, impregnar, fluir a través de, llegar a todas partes; 
ver con claridad,-comunicarse con. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; 
indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Obstruir, Impregnar: revertir el tipo de uno por-cierto. 
Contextos asociados Obstruir, P'I: cerrado, atascado; bloquear el camino; 
obstáculo; infortunado, perverso; rechazar, desaprobar, negar. El ideograma: 
boca y no, comunicación bloqueada. La Imagen del Hexagrama 12. Revertir, 
FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o cabeza abajo 
(giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. Tipo, LEI: 
agrupar según la clase; de igual naturaleza o propósito; especie, clase, género. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Cielo[y]Tierra mezclándose. Impregnar. 
El príncipe-heredero usa las posesiones 
para cumplir el tao de Cielo[y]Tierra. 
[El príncipe-heredero usa] reforzar 
para hacer-mutua la corrección de Cielo[y]Tierra. 
[El príncipe-heredero] usa la izquierda para enderezar a los plebeyos. 
Contextos asociados Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las 
potencias primarias y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; 
palabra clave. Mezclarse, CHIAO: tratarse con, comunicar, unir, intercambiar; 
comercio, negocios; cópula, amistad. 
Príncipe-heredero, HOU: sucesor del soberano. El ideograma; uno, boca 
y refugio, en unidad con las órdenes del soberano. Usar, YI: hacer uso de, por 
medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. Posesiones, TS'AI: 
pertenencias, mercancías, sustancia, riqueza. El ideograma: perla y valor. 
Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, 
entero; desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El 
ideograma: arma y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente 
© 
Q | 
I M P R E G N A R 
I T ' A I 
desarrollado. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para cada 
persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y 
el sendero que eso crea. 
Refuerzo/mandíbulas, FU: apoyar, consolidar, reforzar, fortalecer, hacer 
rígido, fijar; estable, firme, rígido; ayudar, rescatar; apoyar la boca que habla. 
El ideograma: carro y grande. Hacer-Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, 
alentar, ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; por turnos. Correcto, 
YI: razonable por sí; adecuado y justo; armonioso; debería. 
Izquierda, TSO: lado izquierdo, mano izquierda; secundario; suplente, 
asistente; inferior. Derecho/Enderezar, YU: lado derecho, mano derecha; 
noble, honorable; corregir las cosas. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores 
reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; potencia no 
desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Lo pequeño yendo, lo grande viniendo: lo propicio Creciendo.[I] 
En-consecuencia-de eso Cielo[y]Tierra mezclándose 
y-también la miríada de seres interpenetrándose por-cierto. 
Arriba[y]Abajo mezclándose y-también 
el propósito de uno concordando por-cierto. 
Adentro yang y-también afuera yin. [II] 
Adentro persistir y-también afuera ceder. 
Adentro el chün tzu y-también afuera una Pequeña Persona. 
El chün tzu: tao de larga vida. 
Pequeña Persona: el tao disolviendo por-cierto. 
Contextos asociados [I] En-consecuencia(-de), TSE: conexión muy fuerte; 
razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Eso, SHIH: 
aseveración precedente. Miríada, WAN: incontable, muchos, todos; lit.: diez 
mil. El ideograma: enjambres de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier 
ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de la interacción dinámica entre 
lo de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. Propósito, CHIH: 
concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El 
ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, 
determinación interior. Concordar, T'UNGr armonizar, unir, igualar, 
congregar; acordar, compartir; juntos, de inmediato, en el mismo tiempo y 
EH 
I M P R E G N A R 
/ t ' A I 
lugar. El ideograma: cubrir y boca, entendimiento silencioso y ajuste 
perfecto. La Imagen del Hexagrama 13. 
[II] Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, 
sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el 
superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. Yang: Acción; 
aspecto dinámico y ligero de los fenómenos; suscita, transforma, disuelve las 
estructuras existentes; empuje lineal; estímulo, impulso, concentración; dirige 
u orienta algo. Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su 
casa; extraño, desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el 
inferior. Yin: Estrucción; aspecto consolidante y oscuro de los fenómenos; 
conserva, da sustancia, crea estructuras; extensión espacial; limitado, confinado, 
que ha recibido un ser específico; edificar, concretar algo. 
Persistir, CHIEN: fuerte, robusto, dinámico; tenaz, continuo; incansables 
cuerpos celestes en sus órbitas; la Acción del trigrama Fuerza, CH'IEN. Ceder, 
SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin 
resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. 
El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, 
siguiendo las riberas. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, 
humilde; los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo 
pequeño; efecto de lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. 
Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. Disolver, HSIAO: licuar, derretir, 
fundir; disminuir, dispersar, eliminar, agotar. El ideograma: agua disolviendo 
diferencias. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Erradicar la paja entrelazada. 
Usar la clasificación de uno. 
Castigar propicio. 
b) Erradicar la paja, castigar propicio. 
El propósito situado afuera por-cierto. 
Efl 
I M P R E G N A R / T ' A 1 
Contextos asociados a) Erradicar, PA: arrancar, desarraigar, extirpar, sacar 
de dificultades, elevar, ascender de puesto. Paja, MAO: pasto grueso utilizado 
para techar las casas humildes. Entrelazado, JU: entretejido, raíces enredadas. 
Clasificación, HUI: clase, colección, serie; de la misma clase; poner o 
agrupar juntos. Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el 
orden; expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento 
rectificador. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Nueve en-la-segunda 
a) Envolver el páramo. 
Aprovechar atravesar el canal. 
No postergar el abandono. 
Asociación extinguida. 
Adquirir honra, tendiendo-hacia el centrante movimiento. 
b) Envolver el páramo, adquirir honra, 
tendiendo-hacia el centrante movimiento. 
Usar la claridad grande por-cierto. 
Contextos asociados a) Envolver, PAO: ensobrar, contener; paciente asumir 
de responsabilidades, comprometido. El ideograma: envolver y el ser, un feto 
en el vientre. Páramo, HUANG: salvaje, estéril, desierto, improductivo; selva, 
brezal; temerario, descuidado. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Atravesar, P'ING: 
cruzar un río sin bote; cruzar un río seco o helado. El ideograma: caballo y 
hielo. Canal, HO: lecho de río o arroyo; agua que corre. 
NO, PU: negativa simple. Postergar, HSIA: demorar; poner a distancia; 
lejos, remoto en el tiempo. Abandonar,YI: dejar atrás, olvidar; morir; perder 
por ignorancia. El ideograma: ir y valor, el valor se ha ido. 
Socio/Asociar, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales 
o similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. 
El ideograma: sartas eslabonadas de cipreas o monedas. Extinguir, WANG: 
arruinar, destruir; desaparecido, muerto, perdido sin huellas; extinto, olvidado, 
fuera de la memoria. El ideograma: persona oculta por una pared, fuera de la 
vista. 
O I 
I M P R E G N A R 
I T ' A 1 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, condiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa sobre 
otra. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta 
con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Mover(se), HSING: trasladarse 
o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: 
dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
b) Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, elevar la luz. 
Nueve en-la-tercera 
a) Sin nivelar, no desnivelar. 
Sin ir, no retornar. 
Trabajo-pesado, Prueba: sin falta. 
No cuidados: la conformidad de uno. 
Tender-a ingerir posee bendición. 
b) Sin ir, no retornar. 
Cielo[y]Tierra, la frontera por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-.Nivelar, 
P'ING: rasar, hacer parejo o igual; uniforme, apacible, tranquilo; restaurar la 
quietud, armonizar. No, PU: negativa simple. Desnivelar, PEI: cualquier 
diferencia de nivel; inclinado, caído, tumbado; derruido; también: en ascenso, 
ribazo, costa, compuerta, dique. 
Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, 
venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El 
ideograma: paso y desandar un camino. La Imagen del Hexagrama 24. 
Trabajo-pesado, CHIEN: labor difícil, pesada y repetitiva; difícil de 
cultivar; preocupante, aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una persona 
que mira a su alrededor, trabajo duro en comparación con otros. Prueba, CHEN: 
examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; 
separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo 
del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Sin falta, WU CHIU: no hay 
error ni daño en la situación. 
Efl 
I M P R E G N A R 
/ T ' A 1 
No/ningún, WU: negativa simple; in-, des-. Cuidado, HSÜ: temor, duda, 
preocupación; apego muy sentido; aliviar, calmar, ayudar; empatia, compasión, 
consuelo. El ideograma: corazón y sangre, la sangre del corazón afectada. 
Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento 
en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; 
capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el 
tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. 
La Imagen del Hexagrama 61. 
Tender-a, moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta 
con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Ingerir, SHIH: comer, 
deglutir, tragar, devorar; incorporar. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Bendición, FU: dones celestiales; hacer feliz; poder 
espiritual y buena voluntad. El ideograma: espíritu y abundancia, dones 
celestiales en abundancia. 
b) Frontera, CHI: límite, linde, línea que une y divide. El ideograma: lugar y 
sacrificio, frontera entre lo humano y lo espiritual. 
Seis en-la-cuarta 
a) Revolotear, revolotear. 
No opulencia: usar al vecino de uno. 
No alertar: usar conformidad. 
b) Revolotear, revolotear: no opulencia. 
Todo dejando-ir la sustancia por-cierto. 
No alertar: usar la conformidad. 
Centrar el corazón deseando por-cierto. 
Contextos asociados a) Revolotear, P'IEN: volar o correr por un sitio; 
trajinar, afanarse. El ideograma: ave joven que abandona el nido. La duplicación 
del carácter intensifica esta cualidad. 
No, PU: negativa simple. Opulencia, FU: rico, abundante; riqueza; 
enriquecer, proveer a, flujo hacia, incrementarse. Vecino, LIN: persona que 
vive cerca; familia extendida; asistencia, apoyo. 
Alertar, CHIEH: advertir, alarmar, poner en guardia; cautela, informe; estar 
en guardia contra, privarse de (como en una dieta). El ideograma: espada 
sostenida con ambas manos, advertir a los enemigos y alertar a los amigos. 
Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento 
en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; i 
capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el 
m 
I M P R E G N A R 
I T ' A I 
tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. 
La Imagen del Hexagrama 61. 
b) Todo, CHIEH: la totalidad, todos; la misma clase, todos similares; 
completamente. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de 
control. El ideograma: dejar caer de la mano. Sustancia, SHIH: real, sólido, 
pleno; resultados, frutos, posesiones; esencia; honesto, sincero. El ideograma: 
sarta de monedas bajo un techo, riquezas en la casa. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes y 
los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, 
voluntad. Deseo, YÜAN: desear, ansiar o tener esperanzas de conseguir; 
codiciar; objeto deseado. 
Seis en-la-quinta 
a) El Supremo retoñar, convertir la doncellez. 
Usar la satisfacción, Primavera propicia. 
b) Usar la satisfacción, Primavera propicia. 
El centro usa el movilizante deseo por-cierto. 
Contextos asociados a) Supremo, TI: el más alto, por sobre todo lo que 
hay en la tierra; señor soberano, fuente de poder; emperador. Retoñar, YI: 
inicio del crecimiento después de la germinación, CHIA; principios de 
primavera; se asocia con el Momento de la Madera. Supremo Retoñar, TI YI, 
se refiere al gran emperador Shang (1191-1151 A.de C.), que tomó esposa en 
la familia de los antepasados del rey Wen a fin de asegurarse un heredero. Esto 
ennobleció la estirpe de la que surgiría la Dinastía Chou. Es un presagio de 
gran felicidad y buena suerte en el futuro. Convertir, KUEI: cambiar por otra 
forma, persuadir; volver a uno mismo o al sitio de donde se proviene; restaurar, 
revertir, hacerse leal; trocarse en; dar a una muchacha en matrimonio. El ideograma: 
llegar y esposa, convertirse en ama de una casa. Doncella/doncellez, MEI: niña no 
nubil todavía, virgen; hermana menor; hija de una esposa secundaria. El ideograma: 
mujer y aún no. Convertir la Doncellez es la Imagen del Hexagrama 54. 
Satisfacción, CHIH: plenitud, gratificación; feliz al realizar la propia meta; 
hallar placer en, satisfacer una necesidad. Primavera, YÜANG: fuente, origen, 
cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo 
del Tiempo. 
Efl 
I M P R E G N A R 
/ T ' A 1 
b) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Deseo, YÜAN: desear, ansiar o tener esperanzas de conseguir; codiciar; 
objeto deseado. 
Seis arriba 
a) El malecón retornó tendiendo-hacia el foso. 
No aprovechar las legiones. 
Originándose-en la capital, notificar el destino. 
Prueba: confusión. 
b) El malecón retornó tendiendo-hacia el foso. 
El destino de uno desordenado por-cierto. 
Contextos asociados a) Malecón, CH'ENG: baluarte de la ciudad, ciudadela, 
lugar amurallado para su defensa. Retornar, FU: volver, regresar al punto de 
partida; recurrir, retomar, venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo 
o un lugar anterior. El ideograma; paso y desandar un camino. La Imagen del 
Hexagrama 24. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la dirección 
de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Foso, HUANG: 
zanja que rodea a una ciudad o un fuerte. 
No, WU: negativa simple; in-; des-; Aprovechar, YUNG: sacar ventaja 
de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Legiones/liderar, SHIH: tropas; una unidad 
organizada, una metrópoli; jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer 
funcional; tomar como modelo, imitar. El ideograma: montón y todo, organizar 
la confusión en unidades funcionales. La Imagen del Hexagrama 7. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Capital, YI: ciudad 
fortificada populosa, centro y símbolo del dominio que gobierna. El ideograma: 
cercado y sello oficial. Notificar, KAO: proclamar, ordenar, decretar; aconsejar, 
informar, decir. El ideograma: boca y cabeza de buey: discurso imponente. 
Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de la vida; 
dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y orden, 
palabras con autoridad celestial. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
O I 
I M P R E G N A R 
/ T ' A I 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Confusión, 
LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce al arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Desorden, LUAN: desordenar, confundir, poner en sitio equivocado; fuera 
de lugar; discordancia, insurrección, anarquía. 
ra 
L A 
O B S T R U C C I O N 
/ P ' I 
LA OBSTRUCCION I P'I 
K L 
Este hexagrama describe tu situación como estar bloqueado o sufrir 
interferencias. Destaca que aceptar los estorbos que interrumpen 
momentáneamente el flujo de la vida y frustran la comunicación es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡ acepta 
la obstrucción! 
Imagen 
de la 
Situación 
Obstruyendo-lo, de-ningún modo nadie. 
No Cosechante: el chün tzu, Prueba. 
Lo grande yendo, lo pequeño viniendo. 
Contextos asociados Obstruir, P'I: cerrado, atascado; bloquear el camino; 
obstáculo; infortunado, perverso; rechazar, desaprobar, negar. El ideograma: 
boca y no, comunicación bloqueada. De-ningún modo nadie, FEI FEN: no 
hay nadie, no hay personas involucradas; también: gente indigna, bárbaros, 
rebeldes, esclavos extranjeros, cautivos. 
No, PU; negativa simple. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Chün 
tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de acuerdo 
con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra clave. Prueba, 
CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, 
firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del 
ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Ir, 
WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro 
al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse 
hacia, llegar a; ir, WANG. Indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; 
palabra clave. Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; 
que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía 
con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta 
autoimpuestos; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. 
ra 
L A 
O B S T R U C C I O N / P ' I 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EES Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica. La Fuerza sujeta con firmeza los elementos, creando 
relaciones duraderas. 
E E Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre yin y yang, donde las cosas trabajan 
y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar, el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Una lucha exterior bloquea el emerger; la productividad^ campo está obstruida 
y restringida a lo interior. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Restricción, KEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 53, La Infiltración, CHIEN. La comunicción 
obstruida contrasta con la sutil y constante penetración hacia afuera de infiltrar. 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar el consumar la interpenetración. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Obstrucción. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente.Interpenetrar, T'UNG: penetrar 
mutuamente, impregnar, fluir a través de, llegar a todas partes; ver con claridad, 
comunicarse con. 
Lo Anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
E O 
L A 
O B S T R U C C I O N 
I P ' 1 
Definiciones 
Contrastadas 
Obstruir, Impregnar: revertir el tipo de uno por-cierto. 
Contextos asociados Impregnar, T'AI: extenderse y llegar a todas partes, 
difundir, permear; comunicar; extenso, abundante, próspero; suave, resbaloso; 
extremo, extravagante, pródigo. El ideograma: persona en el agua, conectada 
con el medio universal. La Imagen del Hexagrama 11. Revertir, FAN: girar y 
moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o cabeza abajo (giro de 180 
grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. Tipo, LEI: agrupar según la 
clase; de igual naturaleza o propósito; especie, clase, género. Uno/de uno, 
CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Por-cierto, 
YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Cielo, tierra, no mezclando. Obstrucción. 
El chün tzu usa una parsimoniosa actualización-tao 
para expulsar la pesadez. 
[El chün tzu usa] no permitir la esplendidez para usar los beneficios. 
Contextos asociados Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder 
sobre lo humano como opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Tierra, IT: suelo en el que 
descansa el mundo humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas 
las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. Mezclarse, CHIAO: tratarse 
con, comunicar, unir, intercambiar; comercio, negocios; cópula, amistad. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Parsimonioso, CHIEN: económico; moderado, sobrio; avaro, 
ahorrativo en exceso. Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, 
virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; 
palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: 
adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
Expulsar, P'I: expeler, reprimir, excluir, castigar; leyes de exclusión y su 
aplicación. El ideograma: castigo, autoridad y boca, dar órdenes de expeler. 
Pesado, NAN: arduo, costoso, difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta con 
versátil, I, tratar ligeramente con. El ideograma: un ave doméstica con la cola 
recortada y tierra seca y pegajosa. 
No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Esplendidez, JUNG: gloria, 
EO 
L A 
O B S T R U C C I O N I P ' 1 
elegancia, honor, belleza; floreciente; complejas esquinas talladas del techo 
de un templo. Beneficios, LU: paga, salario, ingresos; gozar del uso de; bienes 
recibidos, réditos; reconocimiento oficial. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Obstruyendo-lo, absolutamente nadie. [I] 
No Cosechante: el chün tzu, Prueba. 
Lo grande yendo, lo pequeño viniendo. 
En-consecuencia-de eso Cielo[y]Tierra no mezclándose 
y-también la miríada de seres no interpenetrándose por-cierto. 
Arriba[y]Abajo no mezclando y-también 
Bajo-el-Cielo sin feudos por-cierto. 
Adentro yin y-también afuera yang. [II] 
Adentro flexible y-también afuera sólido. 
Adentro una Pequeña Persona y-también afuera el chün tzu. 
Pequeña Persona: de tao larga-vida. 
El chün tzu: el tao disolviendo por-cierto. 
Contextos asociados [I] En-consecuencia(-de), TSE: conexión muy fuerte; 
razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Eso, SHIH: 
aseveración precedente. Y-también, EHR: une y contrasta dos términos. 
Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambre de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de la interacción dinámica entre lo 
de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. Bajo-el-Cielo, T'IEN HSIA: el 
mundo humano, entre el cielo y la tierra. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des. 
Feudo, PANG: región gobernada por un señor feudal, orden de la nobleza. 
[II] Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, 
sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, 
el superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. Yin: 
Estrucción; aspecto consolidante y oscuro de los fenómenos; conserva, da 
sustancia, crea estructuras; extensión espacial; limitado, confinado, que ha 
recibido un ser específico; edificar, concretar algo. Afuera, WAI: exterior, 
externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama 
superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Yang: Acción; aspecto 
dinámico y ligero de ios fenómenos; suscita, transforma, disuelve las 
E S 
L A 
O B S T R U C C I O N 
I P ' ! 
estructuras existentes; empuje lineal; estímulo, impulso, concentración; 
dirige u orienta algo. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno; 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSI/ 10 JEN: vulgar, común, humilde; 
los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto 
de lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Larga-vida, CHANG: resistente, constante; 
mayor, superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. Disolver, 
HSIAO: licuar, derretir, fundir; disminuir, dispersar, eliminar, agotar. El 
ideograma: agua disolviendo diferencias. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Erradicar la paja entrelazada. 
Usar la clasificación de uno. 
Prueba: propicia. Crecimiento. 
b) Erradicar la paja, Prueba: propicia. 
El propósito situado-en un jefe por-cierto. 
Contextos asociados a) Erradicar, PA: arrancar, desarraigar, extirpar, sacar 
de dificultades, elevar, ascender de puesto. Paja, MAO: pasto grueso utilizado 
para techar las casas humildes. Entrelazado, JU; entretejido; raíces enredadas. 
Clasificación, HUI: clase, colección, serie; de la misma clase; poner o 
agrupar juntos. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio.Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; 
segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Situar(-en), TS AI: vivir en, habitar, residir; 
ra L A 
O B S T R U C C I O N 
/ P ' I 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, -sitio en la tierra. Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; presidir, 
tomar la delantera; influir sobre otros; término de respeto. El ideograma: boca 
y director, dar órdenes. 
Seis en-la-segunda 
a) Envolver el recibir. 
Pequeñas Personas: propicio. 
La Gran Persona Obstruida. Crecer. 
b) La Gran Persona Obstruida. Crecer. 
No desordenar el rebaño por-cierto. 
Contextos asociados a) Envolver, PAO: ensobrar, contener; paciente asumir 
responsabilidades, comprometido. El ideograma: envolver y el ser, un feto en 
el vientre. Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; 
tomar con la mano; tomar agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un 
cargo. 
Gran Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a 
su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; 
palabra clave. Rebaño, CH'UN: hato, grupo; gente de la misma clase, amigos, 
iguales; todo, por entero, mover al unísono, agruparse. El ideograma: jefe y 
ovejas, rebaño alrededor de un líder. 
Seis en-la-tercera 
a) Envolver la turbación. 
b) Envolver la turbación. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Envolver, PAO: ensobrar, contener; paciente 
asumir responsabilidades, comprometido. El ideograma: envolver y el ser, 
un feto en el vientre. Turbación, HSIU: consciente de culpa o falta; indigno; 
avergonzado, confundido; tímido, ruborizado. El ideograma: oveja, sentirse 
vergonzoso. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
ra 
L A 
O B S T R U C C I O N 
/ P ' I 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en 
puestos pares. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Poseer el destino, sin falta. 
Cultivar una fulgente satisfacción. 
b) Poseer el destino, sin falta. 
El propósito moviéndose por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a 
carencia, WU. Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como 
límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El 
ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. Sin falta, WU CHIU: 
no hay error ni daño en la situación. 
Cultivar, CHOU: labrar el campo o el jardín; continuar sucesivamente, 
como en la arada anual. El ideograma: campos y larga vida. Fulgor, LI: luz 
intensa, que se extiende en todas direcciones; que da luz; discriminador, 
articulante; dividir y disponer en orden; el poder de la conciencia. El ideograma: 
ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de brillante plumaje. La Imagen del 
Hexagrama 30. Satisfacción, CHIH: plenitud, gratificación; feliz al realizar la 
propia meta; hallar placer en, satisfacer una necesidad. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar jun paso 
a la izquierda y luego a la derecha. 
Nueve en-la-quinta 
a) Renunciar-a la Obstrucción. 
La Gran Persona propicia. 
Eso se extingue, eso se extingue. 
Amarrar tendiendo-hacia espesas moreras. 
b) De la Gran Persona lo propicio. 
La situación rectificando, adecuado por-cierto. 
ra 
L A 
O B S T R U C C I O N 
/ P ' I 
Contextos asociados a) Renunciar, HSIU: soltar, detener temporariamente, 
descansar; no aceptar, liberar; actuar con suavidad, gozar; relajado. El 
ideograma: persona reclinada contra un árbol. 
Gran Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a 
su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; 
palabra clave. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Eso, SHIH: aseveración precedente. Extinguir, WANG: arruinar, destruir; 
desaparecido, muerto, perdido sin huellas; extinto, olvidado, fuera de la 
memoria. El ideograma: persona oculta por una pared, fuera de la vista. La 
duplicación del carácter intensifica esta cualidad. 
Amarrar, HSI: sujetar a, ligar, atar; retener, continuar; grabar en la memoria, 
apegado emocionalmente. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Espeso, 
PAO: follaje lozano, matorral denso; disimular, ocultar; esterillas para dormir; 
envolver como regalo. El ideograma: envolver y matas. Morera, SANG: 
literalmente árbol y producción de seda; tranquilidad; sitio retirado y rural. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; 
puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: 
persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; 
oportuno, conveniente; competente,; igual a; líneas enteras en puestos impares 
y líneas abiertas en puestos pares. 
Nueve arriba 
a) Subvertir la Obstrucción. 
Previamente Obstrucción, después regocijo. 
b) La obstrucción consumada, en-consecuencia, subvertir. 
¿Por-qué permitir una larga-vida por-cierto? 
Contextos asociados a) Subvertir, CHING: socavar, derribar, derrocar; 
caída; volcar, vaciar; malgastar, derrocar. El ideograma: hombre, cabeza y cazo, 
vaciarse de ideas viejas. 
Previo(previamente), HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al 
principio; anteriormente, pasado; comenzar, adelantarse a. Después, HOU: 
E O 
L A 
O B S T R U C C I O N / 
P'I 
subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse después; lo 
segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. Regocijo, HSI: sentir 
y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El ideograma alegría 
(música) y boca, expresar alegría. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué razón? ¿qué es?; 
afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Permitir, K'O: factible por estar en 
armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. 
E S 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
JEN 
CONCORDAR LAS PERSONAS I 
T'UNG 
JEN 
Este hexagrama describe tu situación como compartir un objetivo con otros. 
Destaca que hallar modos de armonizar y cooperar con los esfuerzos de otros 
es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se 
te dice: ¡busca la concordancia de las personas! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Concordar las Personas, tendiendo-hacia la campiña. Crecimiento. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Cosechante: el chün tzu, Prueba. 
Contextos 
asociados 
Concordar, T'UNG: armonizar, unir, igualar, 
congregar; acordar, compartir; juntos, de inmediato, en el mismo tiempo y 
lugar. El ideograma: cubrir y boca, entendimiento silencioso y ajuste perfecto. 
Personas/Gentes, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Campiña, 
YEH: campos cultivados y pasturas, donde interactúan la naturaleza y la 
construcción humana; tercera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, 
campiña, bosques. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, 
perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda 
etapa del Ciclo del Tiempo. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su 
resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro 
probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
E S 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
JEN 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EEE Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica; culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
EEEE Fulgor: El fuego y su brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; 
las gentes que se congregan ven y cobran conciencia. Fulgor pone fin al 
hemiciclo yang, consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo, 
el Momento ígneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
Calor y luminosidad se irradian hacia afuera mediante la perdurable lucha de 
las gentes para hallar maneras de concordar. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fuerza, CH'IEN, y Suelo, SUN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 44, Acoplamiento, KOU. El intento consciente de las 
personas que concuerdan para crear formas perdurables de unión contrasta 
con el Acoplamiento espontáneo. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar la Obstrucción. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Concordar las Personas. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Obstruir, P'I: cerrado, atascado; 
bloquear el camino; obstáculo; infortunado, perverso; rechazar, desaprobar, 
negar. El ideograma: boca y no, comunicación bloqueada. La Imagen del 
Hexagrama 12. 
E S 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
J E N 
Lo anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
D e f i nic iones 
Contrastadas 
Gran Posesión: muchedumbres por-cierto. 
Concordar las Personas: conectar por-cierto. 
Contextos asociados 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen 
de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto 
a carencia, WU.Gran Poseer es la imagen del Hexagrama 14. Muchedumbre, 
CHUNG: mucha gente, grupo grande; mayoría; en común. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, aproximarse; atesorar, ayudar, preferir; 
íntimo; parientes, familiares. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Cielo Reuniendo-con fuego. Concordar las Personas. 
El chün tzu usa tipificar los clanes para encuadrar a los seres. 
Contextos asociados Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder 
sobre lo humano como opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Reunir(-con), YÜ: codearse 
con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, 
ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con un par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. Fuego, 
HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; el fuego y el esplendor son los 
símbolos del trigrama Fulgor, LI. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento.Tipificar, LEI: agrupar según la clase; de igual naturaleza 
o propósito; especie, clase, género. Clan, TSU: familia amplia con apellido 
y antepasados en común; parientes, tribu, clase, especie. El ideograma: 
bandera y espada, un punto de convocatoria. Encuadrar, PIEN: distinguir 
dividiendo; cercar una parcela de tierra; marco que divide una cama de su 
pie; discutir y disputar. El ideograma: cuchillo y división acre, mordaz. 
E S 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
JEN 
Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, 
esencia; naturaleza de las cosas. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Concordar las Gentes. [I] 
Lo flexible adquiriendo la situación. 
Adquiriendo el centro y-también correspondiendo obteniendo la Fuerza. 
Esto-es: Concordar las Personas. 
Concordar las Personas: esto-es. [II] 
Concordar las Gentes, tendiendo-hacia la campiña. Crecimiento. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
La fuerza moviendo por-cierto. 
El modelo esplendiendo usa persistir. [III] 
Rectificando-el-centro y-también correspondiendo. 
El chün tzu rectificando por-cierto. 
Efectivamente el chün tzu activando capacita 
interpenetrando el propósito de Bajo-el-Cielo. 
Contextos asociados [I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
condiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; 
puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: 
persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y extemos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Corresponder, YIN: estar en 
acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder 
a, adecuado; relación entre las líneas (1:4,2:5,3:6) cuando forman el par quebrado 
y entero, flexible y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. Obtener, HU: llegar 
a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
Fuerza, CH'IEN: poder espiritual, creativo y destructivo; movimiento incesante 
hacia adelante; dinámico, resistente, incansable; firme, estable; cielo, soberano, 
padre; también: secarse, recocido, exhausto, desmontado. El ideograma: brotes o 
vapores que se elevan de la tierra y la luz solar, a un tiempo humedad secundante 
y sequía calcinante. La Imagen del Hexagrama 1. 
E S 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
J E N 
Esto-es, YÜEH: designado, denominado, llamado. El ideograma: boca 
abierta y lengua. 
[K] Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
[III] Modelo, WEN: diseño intrínseco o natural y su belleza; elegante, garboso; 
noble; contrasta con composición, CHANG, una creación consciente. 
Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. Persistir, CHIEN: 
fuerte, robusto dinámico; tenaz, continuo; incansables cuerpos celestes en sus 
órbitas; la Acción del trigrama Fuerza, CH'IEN. 
Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y del error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
Efectivamente, WEI: epítome de; en realidad, lo único; muy importante. 
Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; poner en actividad; 
atender, ayudar; debido a. Capaz, NENG: capacitar; capacidad, poder, 
habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El 
ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. 
Interpenetrar, T'UNG: penetrar mutuamente, impregnar, fluir a través de, 
llegar a todas partes; ver con claridad, comunicarse con. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Propósito, CHIH: concentración 
de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón 
y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la tierra. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Concordar las Personas tendiendo seis portal. 
Sin falta. 
bj Emerger del portal Concordando las Personas. 
Además ¿de-quién la falta por-cierto? 
Contextos asociados a) Portal, MEN: puerta exterior, entre el patio y la 
calle; un texto o un maestro como puerta a una escuela de pensamiento. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
ES 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
JEN 
b) Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del 
trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo con 
ramas y hojas que emergen. 
Además, YU: agregado a; mayor grado de. De quién, SHUI: pronombre 
relativo e interrogativo; también ¿de quién? Falta, CHIU: conducta indigna 
que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona y diferir, 
diferir de lo que se debería ser. 
Seis en-la-segunda 
a) Concordar las Personas tendiendo-hacia los ancestros. 
Confusión. 
b) Concordar las Personas tendiendo-hacia los ancestros. 
Confusión el tao por-cierto. 
Contextos Asociados a) Ancestros, TSUNG: clan, pariente, origen; los 
que comparten un mismo apellido; salón ancestral y tablas; honrar, reverenciar; 
una doctrina; contrasta con predecesor, K'AO, antepasados individuales. 
Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha 
perdido el camino correcto; conduce al arrepentimiento, hui, corrigiendo la 
dirección de mente y vida. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
Nueve en-la-tercera 
a) Esconder las armas, tendiendo-hacia las malezas. 
Ascender el alto túmulo de uno. 
Tres años corridos no elevarse. 
b) Esconder las armas, tender-hacia las malezas. 
Lo antagónico sólido por cierto. 
Tres años corridos no elevando. 
Tranquilizar el movimiento por-cierto. 
Contextos asociados a) Esconder, FU; disimular, apostar en emboscada; 
secretamente, silenciosamente; postrar, caer de bruces; humillar. El ideograma: 
hombre y perro, hombre agazapado. Armas, JUNG: armamento; gente armada, 
EEJ C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
UT ' -U N G 
JEN 
soldados, militares, violento. El ideograma: espada y armadura, armas ofensivas 
y defensivas. Maleza, MANG: matorral, vegetación enmarañada, pastos densos, 
selva; rústico, tosco, socialmente inepto. 
Ascender, SHENG: subir; ascender peldaño por peldaño; ascenso en el 
cargo; progreso mediante el esfuerzo; acumular; sacar a relucir y completar, 
lit.: una medida para licor fermentado, el ascenso por destilación. La Imagen 
del Hexagrama 46. Altura, KAO: elevado, encumbrado, eminente; excelente, 
avanzado. Túmulo, LING: montículo de tumba; pequeña colina. Uno/de uno, 
CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Año-corrido, SUI: duración real 
del tiempo en un año, contraste con años transcurridos, NIEN, número de años 
pasados. No, PU: negativa simple. Elevar, HSING: levantarse, crecer, elevar; 
iniciar, dar origen a, construir; ser ascendido; floreciente, elegante. El 
ideograma: levantar, dos manos y unir, levantar con las dos manos. 
b) Antagónico, TI: opuesto e igual; competidor, enemigo; una contienda entre 
iguales. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
Aquietar, AN: apacible, quieto, asentado; calmar, tranquilizar. El 
ideograma: mujer bajo un techo, un hogar tranquilo. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Montar el baluarte de uno. 
Nada controlando el ataque. 
Propicio. 
b) Montar el baluarte de uno. 
Rectamente nada controlando por-cierto. 
De uno lo propicio. 
En-consecuencia confinar y-también 
revertir en-consecuencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o 
en un carruaje; llevar las de ganar, aprovechar el momento justo; controlar 
fuerte potencia; dominar la naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre 
una sólida entera. Uno/de uno, CH'I; pronombre de.tercera persona; también 
él/su, ella/su, ellos/su. Baluarte, YUNG: muro de defensa; terraplén, reducto. 
Nada/Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; ni una sola cosa 
o lugar. Controlar, K'O: comandar; detener, estorbar, imponerse, obstruir, 
ES 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
JEN 
reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas que sostienen una casa, controlar 
la estructura. Atacar, KUNG: luchar con; agresión; ir a trabajar, solicitar; 
azuzado por las críticas, poner en orden; estimular el poder vital; deseo urgente. 
El ideograma: esforzarse y golpe. 
Propicio, GHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
En-consecuencia(-de), TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, 
resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Confinar, K'UN: encerrar, 
restringir, limitar; oprimido; empobrecido, atribulado; afligido, exhausto, 
descorazonado, cansado. El ideograma: un árbol encerrado. La Imagen del 
Hexagrama 47. Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner 
de espaldas o cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición 
opuesta; contrario. 
Nueve en-la quinta 
a) Concordar las Personas previamente gritando llorando 
y-también después riendo. 
Grandes legiones controlando el mutuo encuentro. 
b) Previamente el Concordar de las personas tenerlo. 
Usar el centrar enderezante por-cierto. 
Grandes legiones controlando el mutuo encuentro. 
Las palabras hacen-mutuo el control por-cierto. 
Contextos asociados a) Previo, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al 
principio; anteriormente, pasado; comenzar, adelantarse a. Gritar/Griterío, 
HAO: decir alzando la voz, proclamar; señal, orden, mandato; marca, etiqueta, 
señal. Llorar, T'AO: sollozar, llorar audiblemente; niños que lloran. El 
ideograma: boca y presagio, sonidos ominosos. Después/Posteriormente, 
HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse después; lo 
segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. Reír, HSIAO: manifestar 
júbilo o regocijo; emitir risillas, reír de, ridiculizar; complacido, alegre; asociado 
con el Momento Igneo. 
Legiones/liderar, SHIH: tropas; una unidad organizada, una metrópoli; 
jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer funcional; tomar como modelo, 
ES 
C O N C O R D A R 
L A S 
P E R S O N A S 
/ T ' U N G 
J E N 
imitar. El ideograma: montón y todo, organizar la confusión en unidades 
funcionales. La Imagen del Hexagrama 7. Controlar, K'O: comandar; detener, 
estorbar, imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas 
que sostienen una casa, controlar la estructura. Mutuo, HSIANG: asistencia 
recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; porturnos. 
Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. 
b) (De)él/ellos, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre 
complementario. Enderezar, CHIH: corregir lo torcido, arreglar, reparar la 
injusticia; proceder directamente; sincero, probo, justo; franco, que se expresa 
sin rodeos. 
Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
Nueve arriba 
a) Concordar las Personas tendiéndo-hacia los suburbios. 
Sin arrepentimiento. 
b) Concordar las Personas tendiendo-hacia los suburbios. 
Propósito aún no adquirido por-cierto. 
Contextos asociados a) Suburbios, CHIAO: zona contigua a una ciudad 
donde se entremezclan las construcciones humanas y la naturaleza; segunda 
de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosques. Sin arrepen-
timiento, WU HUI: desprovisto del tipo de problemas que lleva al pesar, el 
arrepentimiento y la necesidad de cambiar de actitud. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún 
no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. 
El 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ 
TA 
Y U 
B2L 
LA GRAN POSESION I TA YU 
Este hexagrama describe tu situación según tu relación con una preocupación 
predominante o una idea central. Destaca que organizar todos tus esfuerzos en 
torno de esta idea es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡posee lo grande! 
• Imagen 
de la 
Situación 
La Gran Posesión, Primaveral Crecimiento. 
Contextos asociados 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Poseer, YU: 
en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Primavera, YÜANG: fuente, 
origen, cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa 
del Ciclo del Tiempo. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, 
perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda 
etapa del Ciclo del Tiempo. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fulgor: El fuego y su brillo irradian luz y calor, relacionados con su 
sustento; las gentes que se congregan ven y cobran conciencia. El Fulgor 
concluye el hemiciclo yang, consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo, 
el Momento Igneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
= E Fuerza: La fuerza del cielo sigue luchando, persistente e infatigable; los 
cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica; culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
E l 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ TA 
Y U 
Una Gran fuerza interior posee y difunde luz y calor, congregándose con 
las personas visibles. Este es tiempo de abundancia. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Fuerza, CH'IEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 43, Divergir, KUAI. Estar poseído por una única 
idea grande contrasta con dividir la energía en cursos divergentes. 
Secuencia 
Reunirse-con Seres concordantes supone 
necesariamente Personas convirtiendo en-verdad. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Gran Poseer. 
Contextos 
asociados 
Reunirse(-con), YÜ: codearse con, combinar; 
compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El 
ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se encuentran con un 
par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. Gentes/Persona, JEN: 
seres humanos individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. 
Concordar, T'UNG: armonizar, unir, igualar, congregar; acordar, compartir; 
juntos, de inmediato, en el mismo tiempo y lugar. El ideograma: cubrir y boca, 
entendimiento silencioso y ajuste perfecto. Concordar las Gentes es la Imagen 
del Hexagrama 13. Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, 
esencia; naturaleza de las cosas. Necesariamente, PI: inevitablemente, 
indispensablemente, con seguridad.Convertirse, KUEI: cambiar por otra forma, 
persuadir; volver a uno mismo o al sitio de donde se proviene; restaurar, revertir, 
hacerse leal; trocarse en; dar a una muchacha en matrimonio. El ideograma: 
llegar y esposa, convertirse en ama de una casa. La Imagen del Hexagrama 54. 
En-verdad, YEN: la expresión está completa y es correcta. 
La anterior... el uso-del: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
D efi nic iones 
Contrastadas 
Gran Posesión: muchedumbres por-cierto. 
Concordar las Personas: conectar por-cierto. 
El 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ TA 
Y U 
Contextos asociados Muchedumbre, CHUNG: mucha gente, grupo grande; 
mayoría; en común. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, aproximarse; atesorar, ayudar, preferir; 
íntimo; parientes, familiares. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Fuego situado arriba el cielo. Gran Posesión. 
El chün tzu usa finiquitar el odio para mostrar la mejora. 
[El chün tzu usa] ceder-al cielo para renunciar al destino. 
Contextos asociados Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; 
el fuego y el esplendor son los símbolos del trigrama Fulgor, LI. Situar(-en), 
TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; 
adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Arriba, SHANG: 
todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama 
superior; opuesto a abajo, HSIA. Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; 
poder sobre lo humano como opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama 
Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Finiquitar, O: cortar, frenar, extinguir, llevar a punto muerto. 
El ideograma: ir y por qué, sin motivo para moverse. Odio, WU: desagrado, 
temor; aversión a, avergonzado de; repulsivo, cruel, vil, feo, perverso. El 
ideograma: intestinos retorcidos y corazón: corazón enmarañado en emociones. 
Mostrar, YANG: expandir, extender, desparramar, divulgar; publicar en el 
extranjero, hacer famoso. El ideograma: mano y expandir, divulgar un mensaje. 
Mejora, SHAN: hacer mejor, reformar, perfeccionar, reparar; virtuoso, sabio; 
manso, dócil; astuto, sagaz, hábil. El ideograma» boCay oveja, hablar suave. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Renunciar, HSIU: soltar, detener temporariamente, 
descansar; renunciar, liberar; actuar con suavidad, gozar; relajado. El ideograma: 
persona reclinada contra un árbol. Destino, MING: sino individual; nacimiento 
y muerte como límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los 
dioses. El ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
El 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ TA 
Y U 
Tradición 
de la 
Imagen 
Gran Posesión. [I] 
Lo flexible adquiriendo la digniGcante situación, 
lo grande centrando. 
Y-también Arriba[y]Abajo correspondiéndolo. 
Esto-es: Gran Posesión. 
Actualizar-el-tao de uno: lo sólido persistiendo y-también 
el modelo esplendiendo. [II] 
Correspondiendo obtener el cielo y-también 
la estación moviendo. 
Eso implica Primaveral Crecimiento. 
Contextos asociados [I]Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos.Dignificar, TSUN: honrar, otorgar eminencia; noble, 
respetado. El ideograma: ofrecer vino a un huésped. Situación, WEI: lugar o 
asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, 
establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus 
sitios. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y 
estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del 
trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del 
Hexagrama 61. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Arriba[y] Abajo, SHANG 
HSIA: reino de la interacción dinámica entre lo de arriba y lo de abajo; la 
dimensión vertical.Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar 
a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación 
entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible 
y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. 
Esto-es, YÜEH: designado, denominado, llamado. El ideograma: boca 
abierta y lengua. 
[II] Actualizar-el-tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad 
de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. 
El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Sólido, KANG: 
cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. Persistir, 
CHIEN: fuerte, robusto dinámico; tenaz, continuo; incansables cuerpos celestes 
El 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ TA 
Y U 
en sus órbitas; la Acción del trigrama Fuerza, CH'IEN. Modelo, WEN: disefio 
intrínseco o natural y su belleza; elegante, garboso; noble; contrasta con 
composición, CHANG, una creación consciente. Esplendor, MING: aspecto 
iluminador del arder, cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo 
del trigrama Fulgor, LI. 
Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; 
contrasta con tender hacia, YU. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el 
momento correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; 
estaciones del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Eso sirve, SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Sin mezclar daño. 
De-ningún-modo falta. 
Trabajo-pesado en-consecuencia sin falta. 
b) Gran Posesión, el inicial nueve. 
Sin mezclar daño por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-.Mezclar, 
CHIAO: tratarse con, comunicar, unir, intercambiar; comercio, negocios; 
cópula, amistad. Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir; doloroso, molestia; 
temeroso, nervioso. 
De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de oposición. Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, 
la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que 
se debería ser. 
Trabajo-pesado, CHIEN: labor difícil, pesada y repetitiva; difícil de 
cultivar; preocupante, aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una persona 
que mira a su alrededor, trabajo duro en comparación con otros. En-
consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, 
patrón, norma; por lo tanto. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
I I I 
L A 
O R A N 
P O S E S I O N 
/ T/l 
Y U 
Nueve en-Ia-segunda 
a) La gran carroza usada para llevar. 
Poseer dirigido el ir. Sin falta. 
b) La gran carroza usada para llevar. 
Amasar centrando, no destruyendo, por-cierto. 
Contextos asociados a) Carroza, CH'E: vehículo con ruedas para viajar; 
contrasta con acarrear/carreta, YÜ, de carga. Llevar, Tsai: acarrear, llevar con 
uno; contener, sustentar; cargar un barco o carro; carga, llenar, completar. * 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. Sin 
falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Amasar, CHI: acumular, guardar, amontonar, agregar, incrementar. No, PU: 
negativa simple. Destruir, PAI: arruinar, derrotar, violar; subvertir, quebrar. 
Nueve en-la-tercera 
a) El príncipe aprovechando el Crecimiento, 
tendiendo-hacia la celestial condición-de-hijo. 
La Pequeña Persona ningún-lugar controlando. 
b) El príncipe aprovechando el Crecimiento, 
tendiendo-hacia la celestial condición-de-hijo. 
La Pequeña Persona, dañosa por-cierto. 
Contextos asociados a) Príncipe, KUNG: Nobles que actúan como ministros 
de estado en la capital; gobernar desde el centro antes que desde la actividad 
cotidiana; contrasta con señor feudal, HOU, gobernador de provincias. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para 
una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Tender-hacia, moverse 
hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o 
alcanzar realmente. Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los 
antepasados como el más elevado desarrollo humano; actuar con atención y 
reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, 
maestro; nadir; punto más profundo, medianoche, pleno invierno. 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; 
los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto 
El 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ TA 
Y U 
de lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. Ningún-Iugar, FU: fuerte 
negativa; ninguna cosa ni lugar. Controlar, K'O: comandar; detener, estorbar, 
imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas que 
sostienen una casa, controlar la estructura. 
b) Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir; doloroso, molestia; temeroso, 
nervioso. 
Nueve en-la-cuarta 
a) De-ningún-modo lo preponderante de uno. 
Sin falta. 
b) De-ningún-modo lo preponderante de uno. Sin falta. 
El Esplendor diferenciando brillantemente por-cierto. 
Contextos asociados a) De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo 
no. El ideograma: un recuadro lleno de oposición. Preponderar, P'ENG: 
autoritario, dominante; imperioso, usurpador. El ideograma: golpes de tambor, 
sonido dominante. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Diferenciar, PIEN: discutir, disputar, criticar; sofisticado, artístico. El 
ideograma: palabras y agudo o punzante. Brillar, CHE: aclarar, iluminar; 
clarificar, emitir luz; luz de las estrellas. 
Seis en-la-quinta 
a) Tú conformidad: mezclando así, imponiendo así. Propicio. 
b) Tu conformidad: mezclando así. • 
La confiabilidad usa disparar el propósito por-cierto. 
Imponer así, tener lo propicio. 
Versatilidad y-también sin preparar por-cierto. 
Contextos asociados a) Tú/Tu...!, CHÜEH: pronombre personal intensificante, 
específicamente ¡tú!, ¡lo tuyo!; intensificar, concentrar; tenso, contraído; lit.: 
espasmos musculares. Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo 
exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de 
acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, 
HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a 
El 
L A 
G R A N 
P O S E S I O N 
/ TA 
Y U 
animales tiernos, asir posesivo. La Imagen del Hexagrama 61. Mezclar, CHIAO: 
tratarse con, comunicar, unir, intercambiar; comercio, negocios; cópula, amistad. 
Así, JU...: de este modo o manera. Imponer, WEI: impresionar, intimidar; 
augusto, solemne; pompa, majestad. Propicio, CHI: conduce a la experiencia 
de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. 
El ideograma: erudito y boca, prudentes palabras de un sabio. 
b) Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar 
en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, conección en un 
momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. Disparar, 
FA: expandir, enviar hacia afuera; disparar una flecha; fermentar, elevarse; 
estar en exhibición. El ideograma: pose, arco y flecha, disparar desde una base 
sólida. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Versatilidad, I: cambio brusco e imprevisible; movilidad mental y el estar 
quebrado; fácil y liviano en vez de difícil y pesado; se presenta en el nombre 
del ICHING. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Preparar, PEI: disponer, 
proveer para; suficiente. 
Nueve arriba 
a) Originado-en el cielo escudándolo. 
Propicio, sin no Cosechar. 
b) Gran Poseer lo de arriba: propicio. 
Originado-en el cielo, escudándolo por-cierto. 
Contextos asociados a) Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, 
razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. 
Escudar, YU: proteger; defendido por espíritus; bondad y protección divina. 
El ideograma: numinoso y mano derecha, poder espiritual. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
prudentes palabras de un sabio. Sin no Cosechar, WU PU LI: nada por lo que 
esto no sea benéfico; ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio 
pasa de no cosechante a en verdad cosechante. 
E S 
L A 
M O D E S T I A 
/ C H ' I E N 
LA MODESTIA I CH'IEN 
Este hexagrama describe tu situación como necesidad de abrirte paso a través 
del orgullo y la complicación. Destaca que mantenerte muy cerca de lo 
fundamental expresándote con palabras carentes de pretensión es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡sé 
modesto! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Modestia, Crecimiento. 
El chün tzu posee la consumación. 
Contextos asociados Modestia, CH'IEN: pensar y hablar de uno mismo 
con humildad; respetuoso, reservado, que no llama la atención; dócil, adaptable, 
reverente, de clase baja. El ideograma: palabras y unir, mantener las palabras 
junto a los hechos subyacentes. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; 
segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Consumar, 
CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta 
con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir 
y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre yin y yang, donde las cosas trabajan 
y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servicio. 
ETEE Restricción: Las montañas restringen, limitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. La Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
t n 
l a 
m o d e s t i a 
/ 
c h ' / e n 
Conexión con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. Confín 
articula lo que está completo para sugerir lo que se inicia. 
Articular los límites interiores sustenta el servicio modesto en el ancho campo 
de la tierra. Estos trigramas forman el Pivote de Igualación, donde yin y yang 
entran en equilibrio creativo. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Barranco, K'AN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 40, Desintegrar, HSEEH. Mantener juntas 
las palabras y los actos mediante la modestia contrasta con el desintegrarlas 
para analizar sus motivaciones. 
•Secuencia 
Poseer lo Grande supone no permitir usar lo desbordante. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Modestia. 
Contextos asociados Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Gran Posesión es la 
Imagen del Hexagrama 14. Suponer, CHE: significar además; significado 
adicional. Imposible, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. 
El ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Uso, YI: hacer uso de, 
por medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. Desbordante, YIN: 
a punto de derramarse; más de lo querido, estirar más allá; volver a llenar; 
arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Modestia: ligereza por cierto. 
Provisión: indolencia por cierto. 
Contextos asociados Ligereza, CH'ING: frivolo, pensar livianamente, 
carente de importancia; alerta, ágil; suave. El ideograma: carro y corriente, un 
E 3 
L A 
M O D E S T I A 
/ 
C H ' I E N 
carro vacío que flota aguas abajo. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica 
un comentario sobre la frase anterior. 
Proveer/provisión, YÜ: listo, preparado para; predispuesto; tomar 
precauciones, pensar de antemano; satisfecho, contento, en paz. El ideograma: 
condición de hijo varón y elefante, cuidadoso, reverente y muy fuerte. La Imagen 
del Hexagrama 16. Indolencia, TAI: perezoso, desatento, descuidado; auto-
indulgente, desdeñoso, despectivo. 
• Evidencias 
Asociadas 
Modestia: de manejar actualizando-el-tao por-cierto. 
Modestia: dignificación y-también claridad. 
Modestia: usar recortar los códigos. 
Contextos asociados Manejo, PING: mango; control de, poder para. De, 
CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Actualizar-el-tao, 
TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso 
trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, 
recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un 
ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
Dignificar, TSUN: honrar, otorgar eminencia; noble, respetado. El 
ideograma: ofrecer vino a un huésped. Y-también, EHR: une y contrasta dos 
términos. Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, 
éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de 
los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. 
Recortar, CHIH: cortar lo que sobra; dar forma, cortar a la medida, tallar; 
inventar; limitar, impedir. El ideograma: cuchillo e incompleto. Códigos, LI: 
ritos, reglas, ritual; usos, modales; culto, ceremonia, observancia. El ideograma: 
adoración y vaso de sacrificio, sostener un recipiente sagrado. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
El Centro terrestre poseyendo la montaña. Modestia. 
El chün tzu usa reducir lo numeroso para aumentar lo poco. 
[El chün tzu usa] evaluar los seres para nivelar el esparcir. 
Contextos asociados Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
m 
l a 
m o d e s t i a 
/ c H • I EN 
La Imagen del Hexagrama 61. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campo, K'UN. Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del 
trigrama Restricción, KEN. El ideograma: tres picos, una cordillera. 
Reducir, P'OU: disminuir en número, reunir en menores grupos más 
numerosos. Numeroso, TÜ: en gran número, muchos; con frecuencia. 
Aumentar, YI: incrementar, avanzar, promover, beneficiar, fortalecer; verter 
más; lleno, abundante en exceso; restaurativo. El ideograma: agua y vasija, 
verter más. La Imagen del Hexagrama 42. Poco, KUA: número pequeño, rara 
vez; desacostumbrado, solitario. 
Evaluar, CH'ENG: juzgar, apreciar; pesar, estimar, calcular; designar, 
nombrar. El ideograma: pesar y grano, atribuir valor. Ser(es), WU: criatura, 
cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las 
cosas. Esparcir, SHIH: expandir, difundir, distribuir; arreglar, exhibir; añadir 
a, ayudar. El ideograma: bandera y por cierto, reclamar un país nuevo. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Modestia, Crecimiento. [I] 
El celestial tao cruzando y-también clarificando el esplendor. 
El terrestre tao humilde y-también moviendo arriba. 
El celestial tao menguando lo desbordante 
y-también aumentando la Modestia. [II] 
El terrestre tao transformando lo desbordante y-también 
difundiendo la Modestia. 
Almas(y)Espíritus dañando lo desbordante y-también 
bendiciendo la Modestia. [III] 
El personal tao odiando lo desbordante y-también 
amando la Modestia. 
La Modestia dignificando y-también clarificando. [IV] 
Humilde y-también no permitiendo franquear. 
Del chün tzu la consumación por-cierto. 
Contextos asociados [TlCielo. T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder 
sobre lo humano como opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Tao: camino o sendero; proceso 
corriente del ser y el curso que traza para cada persona o cosa en particular; 
palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
ES 
LA 
M O D E S T I A 
/ C H ' I E N 
Cruzar, CHI: atravesar un río en un vado o un sitio de poca profundidad; 
superar un obstáculo, embarcarse en un curso de acción; ayudar, aliviar, cesar. 
El ideograma: agua y nivel, correr con suavidad sobre un lecho plano. La Imagen 
de los Hexagramas 63 y 64. Abajo/Bajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en 
cualquier sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, el Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Humildad, PEI: pensar y hablar de uno mismo con modestia; modesto, 
amoldable; tosco, despreciable, bajo. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, 
en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a 
abajo, HSIA. 
[III] Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano 
como opuesto a tierra, IT, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Menguar, K'UEI: disminuir, dañar, rebajar; 
carencia, defecto, fracaso. 
Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y fundamental de un estado 
de ser a otro; transformación de las líneas en los hexagramas; contrasta con 
cambio, HUA, metamorfosis gradual. Difundir, LIU: fluir hacia afuera, espar-
cirse, impregnar. 
[III] Almas[y]Espíritus, KUEISHEN: toda la variedad de seres imaginarios, 
tanto dentro como fuera del individuo; poderes espirituales, dioses, demonios, 
fantasmas, potencias, facultades. Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir; 
doloroso, molestia; temeroso, nervioso. Bendición. FU: dones celestiales; hacer 
feliz; poder espiritual y buena voluntad. El ideograma: espíritu y abundancia, 
dones celestiales en abundancia. 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Odio, WU: 
desagrado, temor; aversión a, avergonzado de; repulsivo, cruel, vil, feo, 
perverso. El ideograma: intestinos retorcidos y corazón: corazón enmarañado 
en emociones. Amor, HAO: afecto; cariño por; encontrar placer en; fino, 
elegante. 
[IV] Franquear, YÜ: ir más allá del tiempo o los límites fijados; pasar un 
muro u obstáculo; pasar al otro lado. 
ES 
L A 
M O D E S T I A 
/ 
C H ' I E N 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Modestia, Modestia: el chün tzu. 
Aprovechando vadear el Gran Río. Propicio. 
b) Modestia, Modestia: el chün tzu. 
Lo humilde usa originarse cuidando-el-ganado por-cierto. 
Contextos asociados a) Modestia, CH'IEN: La duplicación del carácter 
intensifica esta cualidad. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Vadear el Gran 
Río, SHE TA CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar 
en el flujo de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa 
significativa. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, prudentes palabras de un sabio. 
b) Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Cuidar-ganado, MU: 
vigilar el ganado, supervisar; gobernante, maestro. 
Seis en-la-segunda 
a) Llamar la Modestia. Prueba: propicia. 
b) Llamar la Modestia, Prueba: propicia. 
Centrar el corazón adquiriendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Llamado, MING: gritos de las aves y los animales, 
mediante las cuales se reconocen entre sí; sonido distintivo, canción, 
aseveración. El ideograma: ave y boca, un llamado característico. Prueba, 
CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, 
firme; separar la paja del trigo; la médula, el centro probado; cuarta etapa del 
ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: conduce 
a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, prudentes palabras de 
un sabio. 
E S 
L A 
M O D E S T I A 
/ 
C H ' I E N 
b) Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes y los 
afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, voluntad. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Nueve en-la-tercera 
a) Esforzando la Modestia: el chün tzu. 
Poseer la consumación propicia. 
b) Esforzando la Modestia: el chün tzu. 
La miríada de plebeyos sometiendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Esforzar. LAO: trabajar, tomarse molestias, exigirse; 
cargado, lleno de preocupaciones; acciones dignas. El ideograma: fuerza y 
fuego, producir calor. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
prudentes palabras de un sabio. 
b) Miríada, WAN: incontable, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambre dé insectos. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el 
estado para sostener la jerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la 
personalidad organizada. Someterse, FU: ceder a, servir; sufrir (un trato). 
Seis en-Ia-cuarta 
a) Sin no Cosechar, demostrar Modestia. 
b) Sin no Cosechar, demostrar Modestia. 
No contradecir en-consecuencia por-cierto. 
Contextos asociados a) No sin cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto 
no sea benéfico; ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa 
de no cosechante a en verdad cosechante. Demostrar, HUI: señalar, indicar, 
exhibir. El ideograma: mano y acto, hacer señales. 
b) NO, PU: negativa simple. Contradecir, WEI: oponerse, no hacer caso de, 
desobedecer; sedicioso, perverso. En-consecuencia, TSE: conexión muy 
fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. 
m 
L A 
M O D E S T I A 
I C H ' I E N 
Seis en-Ia-quinta 
a) No opulencia: usar al vecino de uno. 
Cosechante: aprovechar usurpar subyugando. 
Sin no Cosechar. 
b) Cosechante: aprovechar usurpar subyugando. 
Castigar, no someter por-cierto. 
Contextos asociados a) No, PU: negativa simple. Opulencia, FU: rico, 
abundante; riqueza; enriquecer, proveer a, flujo hacia, incrementarse. Vecino, 
LIN: persona que vive cerca; familia extendida; asistencia, apoyo. Uno/de uno, 
CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar 
ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Usurpar, CH'IN: invadir, apropiarse de; avanzar 
sigilosamente, entrar secretamente; poseído por un espíritu. Subyugar, FA: 
castigar a los rebeldes, poner en dependencia; talar, someter a las reglas. El 
ideograma: hombre y lanza, soldados armados. 
Sin no cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no Cosechante 
a en verdad Cosechante. 
b) Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Seis arriba 
a) Llamar la Modestia. 
Cosechante: aprovechar mover legiones. 
Castigar la ciudad capital. 
b) Llamar la Modestia. 
Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
Permitiendo aprovechar mover legiones. 
Castigar la ciudad capital por-cierto. 
I O 
L A 
M O D E S T I A 
1 
C H ' I E N 
Contextos asociados a) Llamado, MING: gritos de las aves y los animales, 
mediante las cuales se reconocen entre sí; sonido distintivo, canción, 
aseveración. El ideograma: ave y boca, un llamado característico. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar 
ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Legiones/liderar, SHIH: tropas; una unidad 
organizada, una metrópoli; jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer 
funcional; tomar como modelo, imitar. El ideograma: montón y todo, organizar 
la confusión en unidades funcionales. La Imagen del Hexagrama 7. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Ciudad, KUO: zona exclusivamente de construcciones humanas; unidad 
política, polis. Primera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, 
bosque. Capital, YI: ciudad fortificada populosa, centro y símbolo del dominio 
que gobierna. El ideograma: cercado y sello oficial. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Aún-no, WEI: negativa temporal: algo 
que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del 
Hexagrama 64. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, condiciar; 
ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. 
Permitir, K' O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
PROVEER/LA PROVISION I YÜ 
Este hexagrama describe tu situación como lo que se necesita para enfrentar el 
futuro. Destaca que acumular fuerzas mediante ser previsor y prudente, para 
poder disfrutar con plenitud de las cosas, es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡provee! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Proveer, Cosechante: instalar feudatarios para mover legiones. 
Contextos 
asociados 
Proveer/provisión, YÜ: listo, preparado para; 
predispuesto; tomar precauciones, pensar de antemano; satisfecho, contento, 
en paz. El ideograma: condición de hijo varón y elefante, cuidadoso, reverente 
y muy fuerte. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Instalar, CHIEN: poner, 
establecer; confirmar un puesto o ley. Feudatario, HOU: nobles a los que se 
confía el gobierno de las provincias; activo en la vida diaria antes que 
gobernando desde el centro; contrasta con príncipe KUNG, ejecutivo en la 
corte. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Legiones/liderar, SHIH: tropas; una unidad organizada, una metrópoli; 
jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer funcional; tomar como modelo, 
imitar. El ideograma: montón y todo, organizar la confusión en unidades 
funcionales. La Imagen del Hexagrama 7. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
ELE Conmoción: El trueno surge desde abajo, sacudiendo e incitando a las 
cosas a subir. Conmoción inicia el hemiciclo yang al germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías germinantes que emergen desde abajo, 
iniciación del Momento de la Madera. Conmoción incita a las cosas a asomar. 
E E Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre yin y yang, donde las cosas trabajan 
y sirven. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparrar, el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
La siembra y el acaparamiento interior proveen una suscitativa convocatoria a 
la acción que proviene del exterior. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Restricción KEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 39, Cojear, CHIEN. Acumular reservas como 
provisión para el futuro contrasta con el avanzar cojeando, aun impedido. 
• 
Secuencia 
Poseer lo Grande y-también capacitar la Modestia 
necesariamente Provee. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Provisión. 
Contextos asociados Poseer. YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la 
voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de 
guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo 
que se cruza en el camino; palabra clave. Gran Posesión es la Imagen del 
Hexagrama 14. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Capaz, NENG: 
capacitar; capacidad poder, habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, 
capacidad, función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, 
capaz de acarrear y defender. Modestia, CH'IEN: pensar y hablar de uno mismo 
con humildad; respetuoso, reservado, que no llama la atención; dócil, adaptable, 
reverente, de clase baja. El ideograma: palabras y unir, mantener las palabras 
próximas a los hechos subyacentes. La Imagen del Hexagrama 15. Necesariamente, 
PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Modestia; ligereza por cierto. 
Provisión: indolencia por cierto. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
Contextos asociados Ligereza, CH'ING: frivolo, pensar livianamente en, 
falto de importancia; alerta, ágil; suave. El ideograma: carro y corriente, un 
carro vacío que flota aguas abajo. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica 
un comentario sobre la frase anterior. 
Indolencia, TAI: perezoso, desatento, descuidado; autoindulgente, 
desdeñoso, despectivo. 
Evidencias 
Asociadas 
Redoblar portales, golpear badajos. 
Usado para esperar violentos visitantes. 
Sin-duda, apoderarse connota Provisión. 
Contextos asociados Redoblar, CH'UNG: repetir, reiterar, añadir; construir 
por estratos. Portal, MEN: puerta exterior, entre el patio y la calle; un texto o 
un maestro como puerta a una escuela de pensamiento. Golpear, CHI: dar un 
golpe, castigar, atacar; arrojarse contra, atacar una posición; entrar en acción. 
El ideograma: mano y golpe, puño que golpea. Badajo, T'O: tabla utilizada 
por los vigías para marcar las horas. 
Servirse de, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Esperar, TAI: tener expectativa de, esperar a, recibir 
(cordialmente o con hostilidad) proveer contra. Violento, PAO: fiero, opresivo, 
cruel; golpear con fuerza. Visitante, K'O: huésped; desconocido, extranjero, 
proveniente de lejos; ocupante ilegal. 
Sin-duda, KAI: la aseveración precedente es indudablemente cierta. 
Apoderarse-de, CH'Ü: asir, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar el 
significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. Connotar, 
CHU: sugerir el significado; indicar. El ideograma: palabras e implicar. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El Trueno emergiendo de la tierra impetuosamente. Provisión. 
Los Antiguos Reyes usaban un excitante disfrute para alabar 
la actualización-del-tao. 
Exaltado Adorar la Altura Suprema. 
Usar igualar los antepasados del abuelo. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
Contextos asociados Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder 
de, brotar de; La Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, 
JU. El ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Tierra, TI: suelo 
en el que descansa el mundo humano; base de todas las cosas, lo que 
alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. Impetuoso, 
FEN: súbita energía; vivaz, animado, impulsivo; excitar, estimular; acicatear 
para que continúe. 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG: gobernantes ideales de antaño; la edad 
de oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo 
para el chün tzu.Excitar, TSO: animar, estimular, sacar de la inactividad; 
generar, aparecer, surgir. El ideograma: persona y comienzo. Disfrutar, 
LO: encontrar goce o placer en; agradable, relajado; también: música como 
armonía, elegancia y placer. Alabar, CH'UNG: elogiar, honrar, magnificar, 
reverenciar; eminente, encumbrado; digno de veneración. Actualizar-el-
tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el 
curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. El 
ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
Exaltado adorar, YIN CHIEN: superlativo de la adoración; glorificar; 
intensificar los sentimientos de alabanza y respeto religioso. De, CHIH: Expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Altura Suprema, SHANG TI: el 
poder más elevado del universo, señor de todo. 
Igualar, P'EI: en el mismo nivel; par, cónyuge, juntos. Antepasado, K'AO: 
antepasado difunto, especialmente el abuelo; los antiguos; anciano, de larga 
vida; consultar, verificar. El ideograma: viejo e ingenioso, el anciano sabio. 
Abuelo, TSU: segunda generación de antepasados; abuelo difunto, más honrado 
que el mismo padre. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Provisión. Lo sólido correspondiendo y-también 
el propósito moviendo. 
Ceder usa suscitar. Provisión. 
Provisión: ceder usa suscitar. [II] 
El anterior Cielo[y]Tierra así teniéndo-lo. 
Y-también más-aún, instalando feudatarios 
para mover las legiones obtenidas. 
| Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
CieIo[y]Tierra usan ceder suscitando. [III] 
Anteriormente Sol[y]Luna no excediendo. 
Y-también las cuatro estaciones no desviando. 
La sabia persona usa ceder suscitando. [IV] 
En-consecuencia penar azotando purifica 
y-también los plebeyos se-someten. 
Realmente la estación de la Provisión 
rectamente grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, Corresponder, YIN: estar en acuerdo o armonía; resonar a 
la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre 
las líneas (1:4, 2:5, 3;6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y 
sólido. El ideograma: corazón y obedecer. Propósito, CHIH: concentración de 
mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y 
erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; 
trabajar, entrar en acción; salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama 
Conmoción, CHEN. El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
[II] Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas 
e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. Así, JU: de 
este modo o manera. Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las 
potencias primarias y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; 
palabra clave. 
Más-aún, K'UANG: todavía más así, tanto más. Obtener, HU: llegar a 
una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
[III] Sol[y]Luna, JIH YÜEH: las dos dimensiones del tiempo del calendario que 
define cualquier momento específico; el tiempo como ciclos entrelazados. No, 
PU: negativa simple. Exceder, YU: sobrepasar; más allá de la medida, excesivo; 
extraordinario; transgredir, culpar. La Imagen de los Hexagramas 28 y 62. 
Cuatro estaciones, SSU SHIH: las cuatro cualidades dinámicas del tiempo 
que conforman el año y el Ciclo del Tiempo; el momento adecuado, de acuerdo 
con el tiempo, el tiempo como algo sagrado y que todo lo abarca. Desviarse, 
T'E: vagar a ciegas; tomar un desvío, errar, alterar, dudar; exceso. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
[IV] Sabio, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, 
sagrado; señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien 
que lo sabe todo por un solo sonido. Gentes/Persona, JEN: seres humanos 
individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los 
Hexagramas 13 y 37. 
En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, 
ley, patrón, norma; por lo tanto. Penar, HSING: pena legal; penalidad física 
por crímenes graves; látigo, tortura, degüello. Azotar, FA: castigar con golpes, 
golpear; látigo utilizado para descubrir la verdad. Purificar, CH'ING: despejar 
un curso de agua; límpido, inmaculado; principios correctos. Plebeyos, MIN: 
clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; 
potencia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. Someterse, FU: 
ceder a, servir; sufrir (un trato). 
Realmente...en-verdad, YITSAI: destaca la importancia de una afirmación. 
El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. 
Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Llamar la Provisión. 
Peligro. 
b) Seis inicial, llamar la Provisión. 
Propósito agotado, peligro por-cierto. 
Contextos asociados a) Llamado, MING: gritos de las aves y los animales, 
mediante las cuales se reconocen entre sí; sonido distintivo, canción, 
aseveración. El ideograma: ave y boca, un llamado característico. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; menesteroso; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
Seis en-la-segunda 
a) Cota-de-malla tendiendo-hacia la petrificación: 
No consumando el día. 
Prueba: propicia. 
b) No consumando el día, Prueba: propicia. 
Usar-se rectificar el centro por-cierto. 
Contextos asociados a) Cota-de-malla, CHIEH: armadura liviana; caparazón 
de tortuga o de cangrejo; cubierta protectora; frontera, límite, protección, apoyo. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta 
con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Petrificar, SHIH: convertirse en 
piedra o tornarse pétreo; rocas, terreno pedregoso; objetos hechos de piedra; 
firme, decidido; un vientre estéril. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Día, JIH: 
el sol en sí y un ciclo diurno, un día. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del trigo; la médula, el centro probado; cuarta etapa 
del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: conduce 
a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; 
palabra clave. El ideograma: erudito y boca, prudentes palabras de un sabio. 
b) Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del rectificar 
la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro estable 
dentro de ti puede corregir la situación. 
Seis eh-la-tercera 
a) Escéptico Proveer, arrepentimiento. 
Retardar posee arrepentimiento. 
b) El escéptico Proveer posee arrepentimiento. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Escéptico, YÜ: desconfiado, cínico; dudar de; 
sorpresa de ojos dilatados. Arrepentir, HUI: insatisfacción con la conducta 
pasada que causa un cambio de intención; procede de la humillación, LIN, 
vergüenza y confusión por haber perdido el camino correcto. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
Retardar, CH'IH: demorar, actuar sin prisa, retrasar; lento, tardío. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en 
puestos pares. 
Nueve en-la-cuarta 
a) La Antecedente Provisión. 
Lo grande posee adquiriendo. 
No dudar. 
Los socios se-convocan súbitamente. 
b) La Antecedente Provisión, lo grande posee adquiriendo. 
El propósito: lo grande moviendo por-cierto. 
Conextos asociados a) Antecedente, YU: que viene primero como origen y 
causa; a través de, por medio de, desde; depende de; permitir, entrar por medio de. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, condiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, irhacia la meta atravesando obstáculos. 
No, WU: negativa simple; in- des-. Dudar, YI: sospechar, desconfiar; 
dudoso; suponer, conjeturar. 
Socio, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales o 
similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. 
El ideograma: sartas vinculadas de cipreas o monedas. 
Convocar, HÜ: unir con un propósito; reunir amigos con una finalidad 
específica. Súbitamente, TSAN: acción rápida; abrupta, inmediata; reunir. El 
ideograma: hebilla utilizada para recoger el pelo. 
Seis en-la-quinta 
a) Prueba: aflicción. 
Perseverar, no morir. 
b) Seis en-la-quinta, Prueba: aflicción. 
Montar lo sólido por-cierto. 
Perseverar, no morir. 
El centro aún-no extinguido por-cierto. 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Aflicción, CHI: enfermedad, dolencia, defecto, calamidad; 
injurioso; presión y consecuente enojo, odio o antipatía. El ideograma: 
enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
Perseverar, HENG: continuar de la misma manera o con el mismo espíritu; 
constante, perpetuo, regular; autorrenovador; que se extiende por todas partes. 
La Imagen del Hexagrama 32. Morir, SSU: muerte súbita o temprana; quedarse 
sin energías; inmóvil, fijo. 
b) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar una fuerte potencia; dominar 
la naturaleza del otro; línea flexible quebrada sobre una sólida entera. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
6% Extinguir, WANG: arruinar, destruir; desaparecido, muerto, perdido sin 
huellas; extinto, olvidado, fuera de la memoria. El ideograma: persona oculta 
por una pared,' fuera de la vista. 
Seis arriba 
a) Borroso Proveer. 
Cumplimiento: poseer rechazo. 
Sin falta. 
b) El borroso Proveer situado arriba. 
¿Por-qué permitir una larga-vida por-cierto? 
Contextos asociados a) Borroso, MING: oscuro, bruno; mal informado, 
inmaduro, caverna, el infierno. El ideograma: decimosexto día del mes lunar, 
cuando la luna comienza a ensombrecerse. 
Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, 
entero; desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El 
ideograma: arma y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente 
desarrollado. Rechazo YÜ: retractar, repudiar; deterioro, regresión. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. ' 
|Q 
P R O V E E R / L A 
P R O V I S I O N 
/ Y 0 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, mvoiucrauo con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Arriba, 
SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, 
exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Permitir, K' O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, 
superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
I H 
S E G U I R 
/ S U I 
L 
SEGUIR I SUI 
Este hexagrama describe tu situación como verse impelido o atraído a avanzar. 
Destaca que ceder al impulso aceptando la guía es la manera adecuada de 
manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡sigue! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Seguir. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
Sin falta. 
Contextos asociados Seguir, SUI: venir o ir detrás; continuar, impelido a 
moverse; seguir en secuencia inevitable; avanzar en la misma dirección, cumplir 
con lo que está adelante; seguir un camino o religión; de acuerdo con, a 
continuación, subsiguiente. El ideograma: ir y caer, movimiento inevitable. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba: Primavera, YÜAN; 
Crecimiento, HENG; Cosecha, LI, y Prueba, CHEN, son las cuatro etapas 
del Ciclo del Tiempo, el modelo de todos los procesos dinámicos. Indican que 
la pregunta se vincula con el ciclo como un todo y no con una parte de él, y que 
el origen (Primavera) de un resultado favorable (Prueba Cosechante) es una 
ofrenda a los espíritus (Crecimiento). 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
——• Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin al iniciar el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
= 
= Conmoción: El trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas. Conmoción inicia el hemiciclo yang y germinar la acción nueva. 
EQI 
S E G U I R 
/ S U I 
Vinculación con lo interior: energías germinantes que pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción incita a las cosas a emerger. 
Las palabras estimulantes en el mundo exterior suscitan adentro el seguimiento. 
Estos trigramas destacan la Fase de Pivotaje, iniciando acciones nuevas. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Restricción, KEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 53, Infiltrar, CHIEN. Seguir activamente un modelo 
específico contrasta con el infiltrar mediante la penetración difusiva. 
• 
Secuencia 
La Provisión necesariamente posee el Seguimiento. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Seguir. 
Contextos 
asociados 
Proveer/provisión, YÜ: listo, preparado para; 
predispuesto; tomar precauciones, pensar de antemano; satisfecho, contento, 
en paz. El ideograma: condición de hijo varón y elefante, cuidadoso, reverente 
y muy fuerte. La Imagen del Hexagrama 16. Necesariámente, PI: 
inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. Poseer, YU: en posesión 
de, tener; opuesto a carencia, WU. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Seguir: sin anterioridad por-cierto. 
Corrupción: en-consecuencia estabilidad por-cierto. 
Contextos asociados Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-.Anterior, KU: 
que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, propósito, intención; 
pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas e intenciones previas; 
situación que conduce a una adivinación. Por-cierto, YEH: expresión de 
énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Corrupción, KU: podrido, venenoso; lombrices intestinales, insectos 
venenosos; magia negra; desorden, error; pervertir por seducción, halago; 
EH 
S E G U I R 
/ 
S U I 
fantasma inquieto. El ideograma: vajilla y gusanos, putrefacción y 
descomposición venenosa. La Imagen del Hexagrama 18. En-consecuencia, 
TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; 
por lo tanto. Estabilidad, CH'IH: firme, preparado para; cuidadoso, respetuoso. 
Tradición 
del 
Símbolo 
De la laguna el centro poseyendo el trueno. Seguir. 
El chün tzu usa procurarse el oscurecimiento para entrar 
en una reposante pausa. 
Contextos asociados Laguna. TSE: superficie abierta de un espejo de agua 
de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; 
bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abierto, TUI. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. Trueno, LEI: 
potencia que se eleva y excita; Símbolo del trigrama Conmoción, CHEN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento.Procurar, HSIANG: dirigir la mente hacia, buscar. Oscurecer, 
HUI: hacer o tornarse oscuro; último día de la luna; oscuro, noche, bruma. 
Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, invadir; Acción del 
trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Reposar, YEN: descansar, 
ocio, paz de ánimo; banquete, festín. El ideograma: refugio y descanso, una 
posada a la vera del camino. Pausa, HSI: detenerse y descansar, reposar; respirar, 
la duración de un aliento; suspendido. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Seguir. Lo sólido viniendo y-también lo flexible abajo. [I] 
Suscitar y también estimular. Seguir. 
Gran Crecimiento, Prueba: sin falta. [II] 
Y-también Bajo el Cielo Siguiendo la estación. 
Realmente Seguir la rectitud de la estación grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
® 
B 3 
S E G U I R 
I SU 
I 
fuerte, inflexible, persistente. Ir, LAI y Venir, WANG: describen la corriente 
del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, 
designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; venir, LAI, indica lo que se 
está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Y-también, ERH: une y 
contrasta dos términos. Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, 
dócil, tierno. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; de 
abajo, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Suscitar,TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entraren acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Estimular, SHUO: incitar a 
la acción y a los buenos sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a 
seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama 
Abierto, TUL El indeograma: palabras e intercambio. 
[II] Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la 
voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de 
guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo 
que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 
26,28,34. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; 
llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del 
Ciclo del Tiempo. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación 
y su resultado; correcto, firme; separar la paja del trigo; la médula, el centro 
probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la tierra. 
Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: 
sol y templo, el tiempo como sagrado. 
Realmente...en-verdad, YITSAI: destaca la importancia de una afirmación. 
El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. De, 
CHI: expresa posesión, directamente o como pronombre. Rectitud, YI: debido 
y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su correcto lugar; el corazón 
que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, 
ventaja o ganancia. 
• Lineasen 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Una magistratura: poseyendo el rechazo. Prueba: propicia. 
Emerger-del portal, mezclar posee logro. 
| Q 
S E G U I R 
/ S U I 
b) Una magistratura: poseyendo el rechazo. 
Adherir-a rectificar propicio por-cierto. 
Emerger-del portal, mezclar posee logro. 
No dejar-ir por-cierto. 
Contextos asociados a) Magistratura, KUAN: funcionarios del gobierno, 
magistrados, dignatarios. Rechazo, YÓ: retractar, repudiar; deterioro, regresión. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
prudentes palabras de un sabio. 
Emerger, CH'U: Asomar de, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del 
trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: un tallo 
con ramas y hojas que emergen. Portal, MEN: puerta exterior, entre el patio y 
la calle; un texto o un maestro como puerta a una escuela de pensamiento. 
Mezclar, CHIAO: tratarse con, comunicar, unir, intercambiar; comercio, 
negocios; cópula, amistad. Lograr, KING: trabajo cumplido, resultados; logros 
reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando 
destreza y fuerza. 
b) Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. Rectificar, CHENG: 
corregir una desviación o parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; 
constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
No, PU: negativa simple. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, 
fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer de la mano. 
Seis en-la-segunda 
a) Ligado al pequeño hijo. 
Dejar-ir al respetable esposo. 
b) Ligado-al pequeño hijo. 
Ninguna-cosa ensamblada reunir por-cierto. 
Contextos asociados a) Ligar(-a), HSI: conectar, sujetar a, atar; dedicado a; 
parientes. El ideograma: persona y conectar, lazos entre humanos. Pequeño, 
HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta a lo que se 
cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las vicisitudes de la 
vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; palabra clave. La 
Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según 
E H 
S E G U I R 
/ 
S U I 
el ideal de los antepasados como el más elevado desarrollo humano; actuar 
con atención y reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; semilla, carozo, 
huevo; sabio, maestro; nadir; punto más profundo, medianoche, pleno invierno. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Respetable, CHANG: digno de respeto; 
norma por la cual se mide a otros. Esposo, FU: amo de la casa; administrar con 
frugalidad y prudencia; responsable de; mantener con las propias ganancias; 
de edad suficiente para asumir responsabilidades; hombre casado. 
b) Ninguna cosa/Ningún lugar, FU: fuerte negativa; ni una sola cosa o lugar. En-
samblar, CHIEN: agregar o juntar; absorber; atendera muchas cosas. El ideograma: 
manos que sujetan dos espigas, dos cosas al mismo tiempo. Reunir(con), YÜ: 
codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, 
cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con un par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
Seis en-la tercera 
a) Ligada-al respetable esposo. 
Dejar-ir al pequeño hijo. 
Seguir poseyendo buscando, adquiriendo. 
Cosechante: residir-en la Prueba. 
b) Ligada al respetable esposo. 
Abajo, propósito apartado por-cierto. 
Contextos asociados a) LigarC-a"). HSI: conectar, sujetar a, atar; dedicado a; 
parientes. El ideograma: persona y conectar, lazos entre humanos. Respetable, 
CHANG: digno de respeto; norma por la cual se mide a otros. Esposo, FU: 
amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; responsable de; 
mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para asumir 
responsabilidades; hombre casado. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, 
sin importancia; que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de 
moverse en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, 
tema o meta autoimpuestos; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 
62. Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como 
el más elevado desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, 
vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más 
profundo, medianoche, pleno invierno. 
EH 
S E G U I R 
/ 
SUI 
Buscar, CH'IU: apuntar a, desear; implorar, suplicar, codiciar. Adquirir, 
TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El 
ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Residir, CHÜ: morar, vivir en, 
permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: 
cuerpo y asiento. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Apartar, SHE: dejar a un lado, reservar; 
almacenar; detenerse, descansar en; albergues temporarios, tiempo de un aliento. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Seguir poseyendo, apresando. Prueba: peligro. 
Poseer conformidad, situar el tao usa el esplendor. 
¿Por-qué la falta? 
b) El seguir poseyendo apresar. 
La rectitud de uno: peligro por-cierto. 
Poseer conformidad situada-en el tao. 
Logrando el Esplendor por-cierto. 
Contextos asociados a) Apresar, HUO: coger en cacería; atrapar a un ladrón; 
obtener, adueñarse de; dar en el blanco, momento oportuno; prisionero, botón, 
presa; esclavo, sirviente. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la 
situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; 
se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar 
la acción. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, 
involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, 
sitio en la tierra. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el 
curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El 
ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. Esplendor, MING: 
aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, 
un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Falta, CHIU: conducta indigna 
IH 
S E G U I R 
/ S U I 
que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona y diferir, 
diferir de lo que se debería ser. 
b) Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. Lograr, KUNG: trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, 
valor, mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y 
fuerza. 
Nueve en-la quinta 
a) Conformidad tendiendo-hacia la excelencia. Propicio. 
b) Conformidad tendiendo-hacia la excelencia propicio. 
Situación rectifícadamente centrada por-cierto. 
Contextos asociados a) Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y 
lo exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, 
de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con 
confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando 
a animales tiernos, asir posesivo. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Excelencia, CHIA: cualidad superior; fino, delicioso, glorioso; feliz, 
complacido; regocijarse con, alabar. El ideograma: bondad aumentada, placer 
y felicidad. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, prudentes palabras de un sabio. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Seis arriba 
a) Enlazar, ligar-a ello. 
Por-tanto adherir sujetando-a ello. 
El rey aprovechando el Crecimiento tendiendo-hacia 
la montaña del Oeste. 
Sh 
EH 
S E G U I R 
/ 
SUI 
b) Enlazar, ligar-a ello. 
Agotar lo de arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Enlazar, CHÓ: aferrar y detener; restringir, aferrarse 
a, enganchar. Ligar(-a), HSI: conectar, sujetar a, atar; dedicado a; parientes. 
El ideograma: persona y conectar, lazos entre humanos. 
Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. Adherir(-a), TS'UNG: seguir 
un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona; escuchar y cumplir, 
concordar; obligado a seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres caminando, 
uno siguiendo al otro. Sujetar, WEI: sostener unido; amarrar a, conectar; 
riendas, red. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Montaña, 
SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Confín, KEN. El ideograma: 
tres picos, una cordillera. Oeste, HSI: corresponde al otoño, la Cosecha y el 
Momento Fluyente; inicia el hemiciclo de la Brújula Universal. 
b) Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; menesteroso; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. Superior, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
EE 
z: — 
LA CORRUPCION I KU 
Este hexagrama describe tu situación como desorden, perversión y putrefacción. 
Destaca que dejar que las cosas se pudran para que se tornen obsoletas es la 
manera adecuada de manejarlas. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡acepta la corrupción! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Corrupción, Primaveral Crecimiento. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Previamente germinar tres días, después germinar tres días. 
Contextos asociados 
Corrupción, KU: podrido, venenoso; lombrices 
intestinales, insectos venenosos; magia negra; desorden, error; pervertir por 
seducción, halago; fantasma inquieto. El ideograma: vajilla y gusanos, 
putrefacción y descomposición venenosa. Primavera, YUANG: fuente, origen, 
cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo 
del Tiempo. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; 
llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del 
Ciclo del Tiempo. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
Previo, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. Germinar, CHIA: semillas que brotan en la 
primavera; primera de las Diez Barreras Celestiales en el sistema de calendario; 
comienzo, primero, número uno; asociado con el Momento de la Madera. Tres, 
SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; 
superlativo; principio de repetición. Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un 
día. Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse 
después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Restringir: Las montañas restringen, limitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restringir completa un ciclo entero yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente 
las cosas. La Restricción articula lo que está completo y sugiere lo que es 
inicial. 
—= Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde la tierra, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que esparce acción 
penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y reunir; culmina el momento de la 
Madera. El Suelo impregna, junta y acopla, sembrando una nueva generación. 
El límite exterior bloquea la penetración y el acoplamiento, haciendo que el 
crecimiento se vuelva sobre sí mismo y corrompiéndolo. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Abierto, TUI, dan como 
resultado el Hexagrama 54, Convertir[a]la Doncella, KUEI MEI. El 
estancamiento y el podrirse mediante la corrupción contrastan con el encuentro 
de un nuevo campo de actividad en la conversión de la doncella. 
• 
Secuencia 
Usar el regocijo Siguiendo a las personas supone necesariamente poseer 
asuntos. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Corrupción. 
La Corrupción supone asuntos por-cierto. 
Contextos asociados Usar. YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, 
poner en funcionamiento. Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; 
alegre, animoso. El ideograma alegría (música) y boca, expresar alegría. Seguir, 
SUI: venir o ir detrás; continuar, impelido a moverse; seguir en secuencia 
inevitable; avanzar en la misma dirección, complir con lo que está adelante; 
seguir un camino o religión; de acuerdo con, a continuación, subsiguiente. El 
ideograma: ir y caer, movimiento inevitable. La Imagen del Hexagrama 17. 
Persona/Gentes, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
individuo; la. humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Suponer, 
CHE: significar además; significado adicional. Necesariamente, PI: 
inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. Poseer, YU: en posesión 
de, tener; opuesto a carencia, WU. Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad 
personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; administrar un negocio, 
caso en tribunales. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. Por-cierto, YEH: expresión de 
énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Seguir: sin anterioridad por-cierto. 
Corrupción: en-consecuencia estabilidad por-cierto. 
Contextos asociados Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Anterior, KU: 
que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, propósito, intención; 
pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas e intenciones previas; 
situación que conduce a una adivinación. 
En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, 
ley, patrón, norma; por lo tanto. Estabilidad, CH'IH: firme, preparado para; 
cuidadoso, respetuoso. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo la montaña poseyendo el viento. Corrupción. 
El chün tzu usa agitar a los plebeyos para nutrir actualizando-el tao. 
Contextos asocados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Confín, KEN. El 
ideograma: tres picos, una cordillera. Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, 
ráfaga; clima y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y 
madera son los símbolos del trigrama Suelo, SUN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Agitar, CHEN: excitar, estimular; hacer salir; poner en orden. El 
ideograma: mano y sacudir, sacudir las cosas para activarlas. Plebeyos, MIN: 
clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
potepcia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. Nutrir, YÜ: criar, 
sostener; aumentar. Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; 
capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra 
clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir 
aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Corrupción. Arriba sólido y-también abajo flexible. [I] 
El Suelo y-también detener. Corrupción. 
Corrupción. Primaveral Crecimiento. [II] 
Y-también Bajo-el-Cielo regulado por-cierto. 
Cosechante: vadear el Gran Río. [III] 
Ir posee asuntos por-cierto. 
Previamente germinar tres días, después germinar tres días. [IV] 
Consumar, en-consecuencia poseer el comienzo. 
El Cielo moviendo por-cierto. 
Contextos asociados [I]Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Flexible, JOU: 
cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, 
que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en 
ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. Detener, CHIH: 
llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama Restricción, KEN. El 
ideograma: un pie deja de caminar. 
[IIJBajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la tierra. 
Regular, CHIH: gobernar bien, asegurar la prosperidad; remediar el desorden, 
curar; alguien adecuado para gobernar la tierra, la casa y el corazón. 
[III] Ir, LAI y Venir, WANG: describen la corriente del tiempo según fluye 
del fututo al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; venir, LAI, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
[IV] Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Comienzo, 
SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, lo primero; comienzo 
de un período, terminado por la consumación, CHUNG. El ideograma: mujer 
y eminente, comenzar vida nueva. 
Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano como 
opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladár algo; motivar; 
conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Vérselas-con la Corrupción del padre. 
Poseer la condición-de-hijo. 
Antepasados sin falta. 
Adversidad, consumar propicio. 
b) Vérselas-con la Corrupción del padre. 
La intención recibir a los antepasados por-cierto. 
Contextos asociados a) Vérselas-con, KAN: entendérselas con, manejar, 
capaz; asumir, atender un negocio; tronco, tallo, columna, esqueleto. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. Padre, FU: jefe de la 
familia; actuar como padre, paternal, patriarcal; mando autoritario. El 
ideograma: mano y vara, el padre que castiga. 
Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como 
el más elevado desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, 
vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más 
profundo, medianoche, pleno invierno. 
Antepasado, K'AO: antepasado difunto, especialmente el abuelo; los 
antiguos; anciano, de larga vida; consultar, verificar. El ideograma: viejo e 
ingenioso, el anciano sabio. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que pica. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
b) Intención, YI: pensamiento, significado, idea, voluntad, motivo; lo que da 
a las palabras su sentido. El ideograma: corazón y sonido, expresión sentida. 
Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; tomar 
con la mano; tomar agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un cargo. 
Nueve en-la-segunda 
a) Vérselas-con la Corrupción de la madre. 
No permitir la Prueba. 
b) Vérselas-con la Corrupción de la madre. 
Adquirir centrando el tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Vérselas-con, KAN: entendérselas con, manejar, 
capaz; asumir, atenderun negocio; tronco, tallo, columna, esqueleto. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. Madre, MU: crianza y 
alimentación de los niños. El ideograma: dos pechos. 
No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Prueba, CHEN: examen 
por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la 
paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. 
El ideograma: perla y adivinación. 
b) Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
E S 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
Nueve en-la-tercera 
a) Vérselas-con la Corrupción del padre. 
Lo pequeño posee arrepentimiento. 
Sin lo grande: falta. 
b) Vérselas-con la Corrupción del padre. 
Consumar sin falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Vérselas-con, KAN: entendérselas con, manejar, 
capaz; asumir, atender un negocio; tronco, tallo, columna, esqueleto. Vérselas-
con, KAN: entendérselas con, manejar, capaz; asumir, atender un negocio; 
tronco, tallo, columna, esqueleto. De, CHIH: expresa posesión, directamente 
o como pronombre. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Arrepentir, HUI: 
insatisfacción con la conducta pasada que causa un cambio de intención; 
procede de la humillación, LIN, vergüenza y confusión por haber perdido el 
camino correcto. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14,26,28 y 34. Falta, 
CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El 
ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
b) Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Seis en-la-cuarta 
a) Enriquecer la Corrupción del padre. 
Ir: visualizar confusión. 
b) Enriquecer la Corrupción del padre. 
Ir: aún-no adquirir por-cierto. 
Contextos asociados a) Enriquecer. YÜ: hacer más rico (excluyendo tierras); 
riqueza material, mental o espiritual; legar; generoso, abundante. El ideograma: 
prendas, riquezas, muebles. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
reí 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ K U 
pronombre. Padre, FU: jefe de la familia; actuar como padre, paternal, 
patriarcal; mando autoritario. El ideograma: mano y vara, el padre que castiga. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectros; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, 
arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino correcto; conduce a 
arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Adquirir, TE: 
obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: 
ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Seis en-la-quinta 
a) Vérselas con la Corrupción del padre. 
Aprovechar el elogio. 
b) Vérselas-con el padre aprovechando el elogio. 
Recibir usa actualizar-el tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Vérselas-con, KAN: entendérselas con, manejar, 
capaz; asumir, atender un negocio; tronco, tallo, columna, esqueleto. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. Padre, FU: jefe de la 
familia; actuar como padre, paternal, patriarcal; mando autoritario. El 
ideograma: mano y vara, el padre que castiga. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Elogio, YÜ: 
admirar y aprobar; magnificar, elogiar, encomiar; halagar. El ideograma: 
palabras y dar, ofrecer palabras. 
b) Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; tomar 
con la mano; tomar el agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un cargo. 
E S 
L A 
C O R R U P C I O N 
/ 
K U 
Nueve arriba 
a) No asuntos, reales feudatarios. 
Honrar la altura: el asunto de uno. 
b) No asuntos, reales feudatarios. 
El propósito permitido en-consecuencia por-cierto. 
Contextos asociados a) No, PU: negativa simple. Rey(Realeza), WANG: 
gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su 
poder. Feudatario, HOU: nobles a los que se confía el gobierno de las 
provincias; activo en la vida diaria antes que gobernando desde el centro; 
contrasta con príncipe KUNG, ejecutivo en la corte. 
Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una 
cosa sobre otra. Altura, KAO: elevado, encumbrado, eminente; excelente, 
avanzado. Uno/de uno, GH'I: pronombre de tercera persona; también él/ 
su, ella/su, ellos/su. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Permitir, K' O: factible por estar en armonía 
con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento 
silencioso. 
n a 
A C E R C A R 
¡ 
L I N 
ACERCAR I LIN 
Este hexagrama describe tu situación como abordar y ser abordado. Destaca 
que actuar sin esperar inmediatamente el logro de lo que deseas es la manera 
adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡acerca! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Acercar, Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
Culminar tendiendo-hacia la octava luna: poseer un peligro. 
Contextos asociados Acercar. LIN: aproximar o que otro se nos aproxime; 
observar con atención; mirar con simpatía; condescender; bendecir o maldecir 
acercándose; un superior visita a un inferior. Primaveral Crecimiento Prueba 
Cosechante: Primavera, YÜAN; Crecimiento, HENG; Prueba, CHEN, y 
Cosecha, LI, son las cuatro etapas del Ciclo del Tiempo, el modelo de todos 
los procesos dinámicos. Indican que la pregunta se vincula con el ciclo como 
un todo y no con una parte de él, y que el origen (Primavera) de un resultado 
favorable (Prueba Cosechante) es una ofrenda a los espíritus (Crecimiento). 
Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; 
superlativo. Tender-hada, moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Ocho, PA: número de 
elementos esenciales muy apreciados: ocho trigramas, ocho inmortales, ocho 
puntos de la brújula, octavo. Luna, YÜEH: literalmente, luna y mes lunar; 
yin, siendo el sol yang. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
E E Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
E S 
A C E R C A R 
I L I N 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acaparar; el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
= = 
Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estumula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto 
comienza el hemiciclo yin al iniciar el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
La estimulación interior, combinada con una buena disposición exterior 
para servir, invita al acercamiento. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Campo, K'UN, y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 24, Retornar, FU, Acercarse contrasta con 
retornar a un punto de partida para volver a comenzar. 
• 
iSecuencia 
Poseer asuntos y-también después permitir lo grande. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Acercar. 
Acercar supone lo grande por-cierto. 
Contextos asociados Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad personal; asuntos 
entre manos, negocios, ocupación; administrar un negocio, un caso en 
tribunales. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Después, HOU: 
subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse después; lo segundo; 
asistentes, herederos, sucesores, posteridad.Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los 
Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
113 
A C E R C A R 
/ 
L I N 
Definiciones 
Contrastadas 
Acercándose de la contemplación la rectitud. 
Quizá reunir, quizá buscar. 
Contextos asociados Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar 
con atención; también: un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, 
adivinar por medio del líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, 
observar a través del aire o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. Rectitud, 
YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su correcto 
lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con 
Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. De, CHIH: expresa posesión, directamente 
o como pronombre. 
Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Reunir(-con), YÜ: codearse 
con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, 
ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con un par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. Buscar, 
CH'IU: apuntar a, desear; implorar, suplicar, codiciar. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la laguna poseyendo la tierra. Acercar, 
£1 chün tzu usa enseñar para cavilar sin agotamiento. 
[El chün tzu usa] tolerar para proteger los plebeyos sin delimitar. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca profundidad y 
los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo 
del trigrama Abrir, TUI. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; 
base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama 
Campo, K'UN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Enseñar, CHIAO: instruir, mostrar; precepto, doctrina. 
Cavilar, SSU: reflexionar, analizar, recordar; pensamiento profundo; deseo, 
anhelo. El ideograma: corazón y campo, los intereses del corazón. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; 
pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con 
ES 
A C E R C A R I L I N 
consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, 
encorvada por la enfermedad o la vejez. 
Tolerar, JUNG: permitir, contener, soportar, aceptar graciosamente. El 
ideograma: lecho de arroyo lleno, tolerar y contener. Proteger, PAO: guardar, 
defender, mantener a salvo; asegurar. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores 
reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; potencia no 
desarrollado fuera de la personalidad organizada. Delimitar, CHIANG: definir 
fronteras, trazar límites; linde, frontera. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Acercar. [I] 
Lo sólido empapado y-también una larga-vida. 
Estimular y-también ceder. 
Lo sólido centrando y-también correspondiendo. 
El Gran Crecimiento usa rectificar. [II] 
El celestial tao por-cierto. 
Culminar tendiendo-hacia la octava luna: poseer un peligro. [III] 
Disolver, no durar por-cierto. 
Contextos asociados Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Empapado, CH'IN: embeber, penetrar, sumergir, 
remojar en, imbuir de. Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, 
superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar 
de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar 
en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, 
obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama 
Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera 
de un río, siguiendo las riberas. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Corresponder, UING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar 
y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas 
(1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. 
BU 
A C E R C A R 
/ L 1 N 
[II] Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. Rectificar, CHENG: corregir una desviación o parcialidad; adecuado, 
correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y 
uno, atenerse a una cosa. 
Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano como 
opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba.Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el 
curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El 
ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
[III] Disolver, HSIAO: licuar, derretir, fundir; disminuir, dispersar, eliminar, 
agotar. El ideograma: agua disolviendo diferencias. No, PU: negativa simple. 
Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Conjunción Acercándose, Prueba: propicia. 
b) Conjunción Acercándose, Prueba: propicia. 
El propósito moviendo, rectificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Conjuntar, HSIEN; entrar en contacto con, influir; 
llegar, reunir; poner juntos como partes de un todo previamente separado; entrar 
en conjunción, como los cuerpos celestes; totalmente, por completo; lit.: 
fragmento de una vasija rota, cuyas mitades se unen para identificar a los socios. 
La Imagen del Hexagrama 31. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir 
por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la 
médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: 
perla y adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. 
113 
A C E R C A R 
/ 
L I N 
Nueve en-Ia-segunda 
a) Conjunción Acercándose: propicia. 
Sin no Cosechar. 
b) Conjunción Acercándose: propicia. 
Sin no Cosechar. 
Aún-no ceder-al destino por-cierto. 
Contextos asocidos a) Conjuntar, HSIEN; entrar en contacto con, influir; 
llegar, reunir poner juntos como partes de un todo previamente separado; entrar 
en conjuncón, como los cuerpos celestes; totalmente, por completo; lit.: 
fragmento de una vasija rota, cuyas mitades se unen para identificar a los socios. 
La Imagen el Hexagrama 31. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Sin no cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Destino, MING: 
sino individual; nacimiento y muerte como límites de la vida; dar órdenes con 
autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y orden, palabras con 
autoridad celestial. 
Seis en-la-tercera 
a) La dulzura Acercándose. 
Sin dirección: Cosechante. 
Ya apesadumbrándose-por ello: 
Sin falta. 
b) La dulzura Acercándose. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Ya apesadumbrándose-por ello: 
Falta no larga-vida por-cierto. 
Contextos asociados a) Dulce, KAN: sabor correspondiente al Momento 
Terrestre; agradable, feliz, encantador, refrescante; agradecido. 
reí 
A C E R C A R 
/ L I N 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer dirección a los hechos. 
Ya, CHI: terminado, hecho, ha ocurrido; tiempo pretérito, contrario a aún 
no, WEI. La Imagen del Hexagrama 63. Pesadumbre, YU: pena, melancolía; 
duelo; nervioso, preocupado; pesar oculto. El ideograma: corazón, cabeza y 
renquear, afligido y ansioso. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni dafto en la situación. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en 
puestos pares. 
Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la 
desgracia. El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
Seis en-la-cuarta 
a) La culminación Acercándose. 
Sin falta. 
b) La culminación Acercándose, sin falta. 
Situación adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, 
mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar 
erguido, sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, 
conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas 
abiertas en puestos pares. 
Seis en-la-quinta 
a) El conocimiento Acercándose. 
De un Gran Jefe la corrección. 
Propicio. 
b) De un Gran Jefe la corrección. 
Moviendo el centro la designación por-cierto. 
113 
A C E R C A R 
/ LIN 
Contextos asociados a) Conocer, CHIH: entender, percibir, recordar; 
informado, consciente, sabio. El ideograma: flecha y boca, palabras dirigidas 
y veloces. 
Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; presidir, tomar la delantera; influir 
sobre otros; término de respeto. El ideograma: boca y director, dar órdenes. 
Correcto, YI: razonable por sí; adecuado y justo; armonioso; debería. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Designar, WEI: representar con palabras, asignar un nombre o 
significado; informar sobre, hablar de. El ideograma: palabras y vientre, 
describir lo esencial. 
Seis arriba 
a) La magnanimidad Acercándose. 
Propicio. Sin falta. 
b) De la magnanimidad Acercándose lo propicio. 
El propósito situado adentro por-cierto. 
Contextos asociados a) Magnánimo, TUN: generoso, honesto, de peso, 
importante, rico; honrar, incrementar; firme, sólido. El ideograma: golpear y 
aceptar, guerrero magnánimo en el ataque y la defensa. 
Propicio, CHI: conduce a ia experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa 
y los que allí trabajan, sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto 
a afuera, WAI, el superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. 
EDI 
C O N T E M P L A R 
/ K U A N 
BE 
CONTEMPLAR I KUAN 
Este hexagrama describe tu situación como algo visto a distancia, fuera del 
alcance inmediato. Destaca que observar cuidadosamente y adivinar el 
significado es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡contempla! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Contemplación: abluciones y-también no adorar. 
Poseer conformidad, como una presencia. 
Contextos asociados Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar 
con atención; también: un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, 
adivinar por medio del líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, 
observar a través del aire o el agua. Abluciones, KUAN: lavarse las manos 
antes de un acto sacramental; higiene personal, un aguamanil. Y-también, 
ERH: une y contrasta dos términos. No, PU: negativa simple. Adorar, CHIEN: 
honrar a los dioses y antepasados; hacer sacrificios; recomendarse o presentarse 
uno mismo. El ideograma: conducir animales a pasturas verdes. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la 
acción. Como, JO: igual que; tal como; similar a. Porte/Presencia, YUNG: 
noble apostura; prestigio, dignidad; imponente, altanero, presumido; lit.: una 
cabeza grande. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, acción que difunde e impregna. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar; culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
E E Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
PT1 
C O N T E M P L A R 
/ K U A N 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Entrando y penetrando en el campo interior, surgen a la contemplación 
imágenes de acciones distantes. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restringir, KEN, y Campo K'UN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 23, Despojar, PO. Contemplar todo el campo de 
acción contrasta con despojarse activamente de propósitos y objetivos. 
• 
Secuencia 
Ser grande por-ende después permitiendo la Contemplación. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Contemplación. 
Contextos asociados Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Grande, TA; de gran 
tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta 
autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta 
con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14,26,28 y 34. Por-ende después, 
JAN HOU: consecuencia lógica de, sigue necesariamente en el tiempo. 
Permitir, K'O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Acercándose de la Contemplación la rectitud. 
Quizá reunir, quizá buscar. 
Contextos asociados Acercar, LIN: aproximar o que otro se nos aproxime; 
observar con atención; mirar con simpatía; condescender; bendecir o maldecir 
acercándose; un superior visita a un inferior. La Imagen del Hexagrama 19. 
Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
® 
EDI C O N T E M P L A R 
/ 
K U A N 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. 
Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Reunir(-con), YÜ: codearse 
con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, 
ayudar. El ideograma: par de manos extendidas hacia abajo, que se encuentran 
con un par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. Buscar, CH'IU: 
apuntar a, desear; implorar, suplicar, codiciar. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Viento moviendo arriba la tierra. Contemplación. 
Los Antiguos Reyes usaban inspeccionar por-todos-lados, 
Contemplando los plebeyos para instituir la enseñanza. 
Contextos asociados Viento. FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima 
y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los 
símbolos del trigrama Suelo, SUN. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la 
izquierda y luego a la derecha. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; base de todas las cosas, lo 
que alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG:gobernantes ideales de antaño; la edad 
de oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo para 
el chün tzu. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Lados(en-todos-lados), FANG: límites, fronteras; plaza, 
superficie de la tierra que se extiende a los cuatro puntos cardinales; doquiera. 
Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la 
jerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
Instituir, SHE-. establecer, instituir; acomodar, poner en orden; tender una red. 
El ideograma: palabras e impeler, establecer con palabras. Enseñar, CHIAO: 
instruir, mostrar; precepto, doctrina. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Lo grande: Contemplación situada arriba. [I] 
Ceder y-también Suelo. 
Rectificar el centro usa Contemplar Bajo-el-Cielo. 
PT1 C O N T E M P L A R 
/ K U A N 
Contemplación: abluciones y-también no rendir-culto. [II] 
Poseer conformidad, como una presencia. 
Contemplar abajo y-también cambiar por-cierto. 
Contemplar del cielo el espiritual tao. [III] 
Y-también las cuatro estaciones no desviando. 
La sabia persona usa el espiritual tao para instituir la enseñanza. 
Y-también realmente Bajo-el-Cielo sometiendo. 
Contextos asociados Situarf-en). TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer 
a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, 
sitio en la tierra. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, 
siguiendo las riberas. Suelo, SUN: base sobre la que descansan las cosas; apoyo, 
cimiento; suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas 
dispuestas en ella, la sutil influencia del suelo. La,Imagen del Hexagrama 57. 
Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el 
mundo humano, entre el cielo y la tierra. 
[II] Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; 
trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Cambio, HUA: metamorfosis 
gradual_y continua; influir sobre alguien; contrasta con transformar, PIEN, 
mutación súbita. Él ideograma: persona viva y muerta, el proceso de la vida. 
Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase 
anterior. 
[III] Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano 
como opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CHTEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Espíritu, SHEN: poderes espirituales 
independientes que confieren intensidad al corazón y a la mente, actuando 
sobre el alma, KUEI; dioses, daimons. Tao: camino o sendero; proceso corriente 
del ser y el curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra 
clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
Cuatro estaciones, SSU SHIH: las cuatro cualidades dinámicas del tiempo 
que conforman el año y el ciclo del Tiempo; el momento adecuado, de acuerdo 
con el tiempo, el tiempo como algo sagrado y que todo lo abarca. Desviar, 
T'E: vagar a ciegas; tomar un desvío, errar, alterar, dudar; exceso. 
EDI 
C O N T E M P L A R 
/ K U A N 
Sabio, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, sagrado; 
señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien que lo sabe to-
do por un solo sonido. Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y co-
lectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. 
Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Someterse, FU: ceder 
a, servir; sufrir (un trato). 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Juvenil Contemplación. 
Pequeña Persona: sin falta. 
£1 chün tzu: confusión. 
b) Seis inicial, juvenil Contemplación. 
Pequeña Persona: el tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Juvenil, T'UNG: personajoven entre los ocho y los 
quince años; animales y plantas jóvenes. 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; 
los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto 
de lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. Sin falta, WU CHIU: no 
hay error ni daño en la situación. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se 
ha perdido el camino correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la 
dirección de mente y vida. 
Seis en-la-segunda 
a) Atisbar la Contemplación. 
Cosechante: Prueba de mujer. 
b) Atisbar la Contemplación: Prueba de mujer. 
Verdaderamente permitiendo lo demoníaco por-cierto. 
Contextos asociados a) Atisbar, K'UEI: observar desde un escondrijo; 
sigilosamente; furtivo. 
PT1 
C O N T E M P L A R 
/ K U A N 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Mujer, NÜ: una mujer; lo que es 
inherentemente femenino. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. Demonio/demoníaco, 
CH'OU: poseído por un genio maligno; feo, física o moralmente deforme; vil, 
deshonroso, vergonzoso, borracho. El ideograma: licor en fermentación y alma. 
Demonio y tigre son puntos opuestos en el eje Norte-Sur de la Brújula Universal; 
el tigre (Yang Extremo) asusta a los demoníacos (Yin Extremo) y protege de 
ellos. 
Seis en-ia-tercera 
a) Contemplando mi nacimiento, avanzando, retrocediendo. 
b) Contemplando mi nacimiento, avanzando, retrocediendo. 
Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; 
indica un énfasis más fuerte que lo acostumbrado en la propia experiencia 
subjetiva. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, engendrar, cultivar, 
gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: tierra y brote. Avanzar, CHIN: 
esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; 
adoptaruna religión o convicción; ofrecer, introducir. Retroceder, T'UI: echarse 
atrás, retirarse; rechazar, rehusar. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. 
§eis en-Ia-cuarta 
a) Contemplar la claridad de la ciudad. 
Cosechante: aprovechar hospedar tendiendo-hacia la realeza. 
b) Contemplar la claridad de la ciudad. 
Honrar hospedando por-cierto. 
EDI C O N T E M P L A R 
/ 
K U A N 
Contextos 
asociados 
a) Ciudad, KUO: zona exclusivamente c^e 
construcciones humanas; unidad política/polis. Primera de las zonas 
territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosque. Gloria, KUANG: iluminar, 
emitir una luz intensa; honor, claridad, éxito brillante; resultado de la acción; 
contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos celestiales. El ideograma: 
fuego sobre la persona, elevar la luz. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar 
ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Huésped, PIN: recibir a un huésped; visitar a alguien, 
disfrutar de la hospitalidad; recibir a un desconocido. Tender-hacia, YÜ: 
moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, 
llegar o alcanzar realmente. Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su poder. 
b) Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. 
Nueve en-la-quinta 
a) Contemplando mi nacimiento. 
El chün tzu: sin falta. 
b) Contemplando mi nacimiento. 
Contemplar los plebeyos por-cierto. 
Contextos asociados a) Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; 
indica un énfasis más fuerte que lo acostumbrado en la propia experiencia 
subjetiva. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, engendrar, cultivar, 
gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: tierra y brote. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Nueve arriba 
a) Contemplar el nacimiento de uno. 
El chün tzu: sin falta. 
PT1 
C O N T E M P L A R 
/ K U A N 
b) Contemplar el nacimiento de uno. 
Propósito aún-no nivelado por-cierto. 
Contextos asociados a) Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, 
engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: tierra y 
brote. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/ 
su, ellos/su. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Aún-no, WEI: negativa temporal: algo 
que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del 
Hexagrama 64. Nivelar, P'ING: rasar, hacer parejo o igual; uniforme, apacible, 
tranquilo; restaurar la quietud, armonizar. 
LA TAJANTE MORDEDURA I 
SHIH HO 
Este hexagrama describe tu situación como confrontación con un obstáculo 
tenaz. Destaca que atravesar con los dientes y roer las cosas hasta revelar lo 
esencial es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡taja y muerde a fondo! 
• Imagen 
"de la 
Situación 
La Tajante Mordedura, Crecimiento. 
Cosechante: aprovechar litigar. 
Contextos asociados Tajar, SHIH: arrancar con los dientes, mascar; morder 
con insistencia hasta quitar; lanzar un tarascón, mordisquear; llegar a lo esencial 
retirando lo innecesario. El ideograma: boca y adivinación, revelar lo esencial. 
Morder, HOxerrar las madíbulas, atravesar mordiendo, triturar entre los 
dientes. El ideograma: boca y tapa, mandíbulas que se ajustan como la tapa a 
una vasija. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; 
llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del 
Ciclo del Tiempo. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, nutrición; 
tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. 
El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Litigio, YÜ: procedimientos legales; presentar un caso ante la corte. El 
ideograma: dos perros y palabras, ladrarse argumentos mutuamente. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor concluye el hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor, conciencia traen el cambio continuo, 
el Momento ígneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
PTI 
L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
I S H I H 
H O 
— — Conmoción: El traeno se eleva desde abajo, sacudiendo y suscitando 
las cosas. Conmoción inicia el hemiciclo yang germinando la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: energías en germinación que pujan desde abajo: 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción sacude las cosas para 
hacer que emerjan. 
La agitación interior extiende la conciencia exterior, tajando los obstáculos 
con la mordedura incisiva del trueno. Estos trigramas inician y concluyen el 
hemiciclo yang; destacan el iniciar la acción. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares barranco, K'AN, y Restricción, KEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 39, Cojera, CHIEN. La resuelta acción necesaria para 
tajar y morder contrasta con los movimientos dificultosos de la cojera. 
• 
Secuencia 
Permitir la Contemplación y-también después 
poseer un lugar para unir. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Tajante Mordedura. 
La Tajante Mordedura supone unir por-cierto. 
Contextos asociados Permitido. K'O: factible por estar en armonía con un 
principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. 
Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; también: 
un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por medio del 
líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a través del aire 
o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. Y-también, ERH: une y contrasta dos 
términos. Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; 
ponerse después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lugar, SO: sitio 
al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto 
habitual, Unir, HO: juntarse, concordar, corresponder; recolectar, replicar; 
unísono, armonía; también: cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
ttfc EQ L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
/ S H I H 
H O 
Definiciones 
Contrastadas 
La Tajante Mordedura: ingerir por-cierto. 
Adornar: sin semblante por-cierto. 
Contextos asociados 
Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; 
incorporar. 
Adorno, PI: embellecer, ornamento, ataviar, adornar; veteado (flores); 
elegante, brillante; también: enérgico, apasionado, ansioso, intrépido; capaz 
de gran esfuerzo; valiente. El ideograma: conchas de ciprea (dinero) y flores, 
vinculando ornamentos y valor. La Imagen del Hexagrama 22. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Semblante, SE: aspecto, expresión; color, 
tonalidad; aire, actitud, porte; bello. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Trueno, relámpago, Tajante Mordedura. 
Los Antiguos Reyes usaban un esplendoroso azotar para ejecutar las 
leyes. 
Contextos asociados Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. Relámpago, TEEN: luz del rayo, descarga 
eléctrica, súbita claridad; mirar atentamente. 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG:gobernantes ideales de antaño; la edad 
de oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo para 
el chün tzu. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos 
celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. Azotar, 
FA: castigar con golpes, golpear; látigo utilizado para descubrir la verdad. 
Ejecutar, LAI: obligar a la obediencia; tener a cargo; impuesto por la más 
elevada autoridad; arrestar, entregar para que sea castigado. Leyes, FA: reglas, 
estatutos, modelo, método. 
Tradición 
de la 
Imagen 
El centro de las Fauces posee el ser. Esto es: Tajante Mordedura. 
La Tajante Mordedura y-también Crecer. 
Lo SóIido(y)Flexible racionando. 
E Q 
L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
/ S H I H 
H O 
Suscitar y-también esplender. [II] 
Trueno, relámpago, unir y-también componer. 
Lo flexible adquiriendo el centro y-también moviendo arriba. [III] 
Aunque no adecuada la situación, 
Cosechante: aprovechar litigar por-cierto. 
Contextos asociados [I] Fauces/tragar, YI: boca, mandíbulas, mejillas, 
mentón; tomar, ingerir; alimentar, nutrir, sustentar, criar; proveer lo necesario. 
El ideograma; mandíbulas abiertas. La Imagen del Hexagrama 27. Centro, 
CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El 
ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, 
esencia; naturaleza de las cosas. Esto-es, YÜEH: designado, denominado, 
llamado. El ideograma: boca abierta y lengua. 
Sólido[y]Flexible, KANG JOU: campo de tensión creativa entre las líneas 
enteras y quebradas y sus cualidades; campo del movimiento psíquico. 
Racionar, FEN: dividir para su distribución; clasificar, asignar a. 
[II] Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
Composición, CHANG: un todo bien compuesto y su estructura; creaciones 
bellas; elegante, claro, brillante; contrasta con innato, WEN, belleza de diseño 
intrínseco. 
[III] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. No, PU: negativa 
simple. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; 
líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en puestos pares. Situación, 
WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, 
debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes 
en sus sitios. 
E Q 
L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
/ S H I H 
H O 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Calzado encerrado, hundiendo los pies. 
Sin falta. 
b) Calzado encerrado, hundiendo los pies. 
No mover por-cierto. 
Contextos asociados a) Calzado, CHÜ: zapatos, sandalias. Encerrar, 
CHIAO: aprisionar, sujetar los pies; prisión, corral. Hundir MIEH: sumergir 
bajo el agua, apagar un incendio; exterminar, terminar, cortar. El ideograma: 
agua y destruir. Pie, CHIH: literalmente pie; base, cimiento. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Seis en-la-segunda-
a) Tajar la carne, hundir la nariz. 
Sin falta. 
b) Tajar la carne, hundir la nariz. 
Montar lo sólido por-cierto 
Contextos asociados a) Carne, FU: músculo, órganos, piel; en contraste 
con huesos. Hundir, MIEH: sumergir bajo el agua, apagar un incendio; 
exterminar, terminar, cortar. El ideograma: agua y destruir. Nariz, PI: 
literalmente, nariz; lo primero, original. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Seis en-la-tercera 
a) Tajar tasajo. Encontrar veneno. 
Lo pequeño confundido. 
Sin falta. 
ttfc 
PT1 
L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
/ S H 1 H 
H O 
b) Encontrar veneno. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Tasajo, HSI: carne seca, preparada para un viaje. 
Encontrar, YÜ:ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Veneno/Envenenamiento, 
TU: perjudicial, maligno, dañino, destructivo; despreciar. 
Pequeño, HSIAG: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Confusión, LIN: inquietud, 
vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino correcto; conduce 
a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Tajar resecos huesos. 
Adquirir una metálica flecha. 
Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
Propicio. 
b) Cosechante:trabajo pesado, Prueba propicia. 
Aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Reseco, KAN: secar, agotar, disecar; barrido, 
desaparecido. Huesos, TZU: carne con huesos; huesos restantes de una comida. 
Metálico, CHIN: fundir y moldear; todo lo relacionado con el metal, sobre 
todo el oro; otoño, oeste, crepúsculo; uno de los Cinco Momentos. Flecha, 
SHIH: saeta, jabalina, dardo; veloz, directo como una flecha; convocar. 
Trabajo-pesado, CHIEN: labor difícil, pesada y repetitiva; difícil de 
cultivar; preocupante, aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una persona 
que mira a su alrededor, trabajo duro en comparación con otros. Prueba, CHEN: 
examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; 
separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo 
del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
ttfc EQ L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
/ S H I H 
H O 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Claridad, 
KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, elevar la luz. 
Seis en-la-quinta 
a) Tajar reseca carne. Adquirir amarillo metal. 
Prueba: adversidad. 
Sin falta. 
b) Prueba: adversidad, sin falta. 
Adquirir lo adecuado por-cierto. 
Contextos asociados a) Reseco, KAN: secar, agotar, disecar; barrido, 
desaparecido. Carne, JU: carne de los animales, pulpa de la fruta. Amarillo, 
HUANG: color del medio productivo, asociado con el Momento Terrestre entre 
los hemiciclos yang y yin; color del suelo en la China Central; color emblemático 
e imperial de la China desde el Emperador Amarillo (2500 A.de C.) Metálico, 
CHIN: fundir y moldear; todo lo relacionado con el metal, sobre todo el oro; 
otoño, oeste, crepúsculo; uno de los Cinco Momentos. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Adversidad, 
LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, 
afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. 
Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a 
los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El 
ideograma: risco protector e insecto que pica. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
PTI 
L A 
T A J A N T E 
M O R D E D U R A 
/ S H I H 
H O 
Nueve arriba 
a) ¿Por-qué encerrar hundiendo las orejas? 
Peligro. 
b) ¿Por-qué encerrar hundiendo las orejas? 
Entendimiento no esplendoroso por-cierto. 
Contextos asociados a) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? 
¿por qué razón? ¿qué es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Encerrar, 
CHIAO: aprisionar, sujetar los pies; prisión, corral. Hundir MIEH: sumergir 
bajo el agua, apagar un incendio; exterminar, terminar, cortar. El ideograma: 
agua y destruir. Oreja, EHR: órgano del oído; asas, costados. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Entender, TS'UNG: percibir con celeridad, astuto, agudo; discriminar con 
inteligencia. El ideograma: oreja y rápido. 
E21 
A D O R N A R 
/ P I 
ADORNAR I PI 
B 
Este hexagrama describe tu situación en función de su aspecto exterior. Destaca 
que aumentar el valor intrínseco embelleciendo la apariencia y exhibiendo el 
valor es la manera adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡adorna! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Adornar, Crecimiento. 
Lo pequeño, Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Adorno. PI: embellecer, ornamento, ataviar, adornar; 
veteado (flores); elegante, brillante; también: enérgico, apasionado, ansioso, 
intrépido; capaz de gran esfuerzo; valiente. El ideograma: conchas de ciprea 
(dinero) y flores, vinculando ornamentos y valor. Crecer, HENG: éxito mediante 
un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; 
vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Cosecha, LI: ventajoso, 
provechoso; agudo, penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo 
del Tiempo. Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al 
flujo del tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Restricción: Las montañas restringen, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restringir completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente 
las cosas. Restringir articula lo que está completo y sugiere lo que se inicia. 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia: Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor, conciencia traen el cambio continuo: 
EEJ 
A D O R N A R I P I 
el Momento Igneoi Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
El linde exterior limita la expansión jdel esplendor a adornar lo que esté a la 
vista. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Barranco, K'AN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 40, Desintegrar, HSIEH. Adornar el aspecto 
exterior contrasta con desintegrar las cosas para hallar la motivación interior. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar una unión improvisada 
y-también encumbrarse. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Adornar. 
Adornar supone embellecer por-cierto. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Unir, HO: juntarse, concordar, 
corresponder; recolectar, replicar; unísono, armonía; también: cerca, cerrar la 
boca. El ideograma: boca y reunir. Improvisado, KOU: sin pensar, impromptu, 
al descuido, impropio; ilícito. Y-también, EHR: une y contrasta dos términos. 
Encumbrarse, YI: llegar a un punto alto y detenerse, llevar hasta su fin; utilizar 
hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. 
La anterior... ,el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Embellecer, 
SHIH: adorno, pintura; iluminar, componer el aspecto; aplicar cosméticos; 
fingir, hacer creer. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario 
sobre la frase anterior. 
• D efi nicione 
s 
Contrastadas 
La Tajante Mordedura: ingerir por-cierto. 
Adornar: sin semblante por-cierto. 
E l 
A D O R N A R / /
1 / 
Contextos asociados Tajar. SHIH: arrancar con los dientes, mascar; morder 
con insistencia hasta quitar; lanzar un tarascón, mordisquear; llegar a lo esencial 
retirando lo innecesario. El ideograma: boca y adivinación, revelar lo esencial. 
Morder, HOxerrar las madíbulas, atravesar mordiendo, triturar entre los 
dientes. El ideograma: boca y tapa, mandíbulas que se ajustan como una tapa a 
una vasija. La Tajante Mordedura es la Imagen del Hexagrama 21. Ingerir, 
SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; incorporar. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Semblante, SE: aspecto, expresión; 
color, tonalidad; aire, actitud, porte; bello. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo la montaña poseyendo el fuego. Adornar. 
El chün tzu usa esplender los multitudinarios reglamentos 
sin osar cortar el litigio. 
Contextos asociados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, KEN. 
El ideograma: tres picos, una cordillera. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; 
el fuego y el esplendor son los símbolos del trigrama Fulgor, LI. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Reglamento, CHENG: medida, prueba, límite; regla, intervalo 
musical; subyugar, regular; capacidad, resistencia. Osar, KAN: tener el coraje 
de, tratar, permitirse; audaz, intrépido; atrevido, ofensivo. Cortar, SHE: 
arrancar, separar, seccionar, cortaren dos; discriminar, juzgarlo verdadero y lo 
falso. Litigio, YÜ: procedimientos legales; presentar un caso ante la corte. El 
ideograma: dos perros y palabras, ladrarse argumentos mutuamente. 
E 3 
A D O R N A R 
I P l 
Tradición 
de la 
Imagen 
Adornar, Crecimiento. [I] 
Lo flexible viniendo y también modelando lo sólido. 
Anterior Crecimiento. 
Arriba racionar lo sólido y-también modelar lo flexible. 
Lo anterior pequeño, Cosechante: poseer dirigido el ir. [II] 
El celestial modelo por-cierto. 
Modelo esplendente, detener: 
De gentes Modelo por-cierto. 
La contemplación obteniendo el celestial modelo. [III] 
Usar escrutar las estaciones transformando. 
La Contemplación obteniendo de gentes modelo. 
Usar cambios cumpliendo Bajo el Cielo. 
Contextos asociados [I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del 
tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está 
retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Modelo, WEN: diseño intrínseco 
o natural y su belleza; elegante, garboso; noble; contrasta con composición, 
CHANG, una creación consciente. Sólido, KANG: cualidad de las líneas 
enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante dfe causas 
e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Racionar, FEN: dividir para su distribución; clasificar, asignar a. 
[II] Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder sobre lo humano como 
opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba. 
Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
Personas/Gentes, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. 
E21 
A D O R N A R 
/ P I 
[III] Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; 
también: un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por 
medio del líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a 
través del aire o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. Obtener, HU: llegar a 
una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
Escrutar, CH'A: investigar, observar con atención, hallar los detalles, llegar 
a la verdad. El ideograma: sacrificio como esencial para entender. Estación, 
SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en armonía; 
planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: sol y 
templo, el tiempo como sagrado. Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical 
y fundamental de un estado de ser a otro; transformación de las líneas en los 
hexagramas; contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. 
Cambio, HUA: metamorfosis gradual y continua; influir sobre alguien; 
contrasta con transformar, PIEN, mutación súbita. El ideograma: persona viva 
y muerta, el proceso de la vida. Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer 
que suceda; perfecto, pleno, entero; desempeñar nuestra parte, cumplir con 
nuestro deber; madurar. El ideograma: arma y hombre, capaz de portar armas, 
por ende completamente desarrollado. Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo 
humano, entre el cielo y la tierra. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Adornar los pies de uno. 
Apartar la carroza y-también a-pie. 
b) Apartar la carroza y-también a-pie. 
Rectamente nada para montar por-cierto. 
Contextos asociados a) Pie, CHIH: literalmente pie; base, cimiento. Uno/ 
de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/ 
su. 
Apartar, SHE: dejar a un lado, reservar; almacenar; detenerse, descansar 
en; albergues temporarios, tiempo de un aliento. Carroza, CH'E: vehículo 
con ruedas para viajar; contrasta con acarrear/carreta, YÜ, de carga. A-pie, 
T' U: viajar caminando, lacayo, soldado de infantería; seguidor, discípulo; rufián, 
siervo. 
E21 
A D O R N A R 
/ P I 
b) Recto, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. Nada/Ningún lugar, FU:fuerte 
negativa; ni una sola cosa o lugar. Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un 
animal o en un carruaje; llevar las de ganar, aprovechar el momento justo; 
controlar fuerte potencia; dominar la naturaleza del otro; línea flexible abierta 
por sobre una sólida entera. 
Seis en-la-segunda 
a) Adornar: el pelo-que-crece de uno. 
b) Adornar: el pelo-que-crece de uno. 
Reunir-con lo de arriba, elevar por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Pelo-que-crece, HSÜ: barba, pelo; paciencia 
simbolizada en el esperar que el pelo crezca; retener, esperar por; lento; 
necesario. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, 
ella/su, ellos/su. 
b) Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. Elevar, HSING: levantarse, crecer, elevar; iniciar, 
dar origen a, construir; ser ascendido; floreciente, elegante. El ideograma: 
levantar, dos manos y unir, levantar con las dos manos. 
Nueve en-la-tercera 
a) Adornar así, mojar así. 
La perpetua Prueba propicia. 
b) De la Perpetua Prueba lo propicio. 
Consumar absolutamente-nada: tener un túmulo por-cierto. 
Contextos asociados a) Así... así, JU...JU: habiendo una cosa, tiene que 
existir la segunda. Mojar, JU: sumergir, remojar; mojado, empapado; mancha, 
contaminar, manchar; orinar sobre. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Perpetuo, 
YUNG: continuo; eterno, de flujo estable. El ideograma: agua que fluye. 
E3 A D O R N A R 
I P l 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) De, CHI: expresa posesión, directamente o como pronombre. Consumar, 
CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta 
con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir 
y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Absolutamente-no/nada, 
MO: eliminación completa; nada, de ningún modo. Túmulo, LING: montículo 
de tumba; pequeña colina. 
Seis en-la-cuarta 
a) Adornarse, cano así. 
Un blanco caballo, cerniéndose así. 
De-ningún-modo ilegal, la alianza matrimonial. 
b) Seis en-la cuarta. Adecuada situación para dudar por cierto. 
De-ningún-modo ilegal, la alianza matrimonial. 
Consumar sin exceder por-cierto. 
Contextos asociados a) Así... así, JU...JU: habiendo una cosa, tiene que 
existir la segunda. Cano, PO: pelo gris plateado; anciano y venerable; 
envejecido. 
Blanco, PO: asociado con el otoño, la Cosecha y el Momento Metálico; 
claro, inmaculado; simple, puro, esencial; explícito; color de la muerte y el 
luto. Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, contraparte 
de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, T'IEN, y 
mediodía. Cernerse, HAN: elevarse a gran altura; sol naciente; el pájaro de 
fuego con plumaje rojo; tronco o tallo de una planta; soporte vertical. El 
ideograma: plumas y amanecer. Así, JU: de este modo. 
De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de oposición. Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente violenta, 
forajidos, bandidos. Alianza matrimonial, HUN KOU: institución legal del 
matrimonio; hacer alianzas mediante el matrimonio antes que por la fuerza. 
b) Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas 
enteras en puestos impares y líneas abiertas en puestos pares. Situación, WEI: 
lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, 
establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus 
sitios. Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, conjeturar. 
E21 
A D O R N A R 
/ P I 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de 
seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Exceder, YU: 
sobrepasar; más allá de la medida, excesivo; extraordinario; transgredir, culpar. 
Seis en-Ia-quinta 
a) Adornar tendiendo-hacia un jardín en-loma. 
Seda-cruda enrrollada: poca-cosa, poca-cosa. 
Confusión. Consumar propicio. 
b) Del seis en-la quinta lo propicio. 
Poseer regocijo por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Jardín, YÜAN: 
jardín cercado; parque, patio; tumbas imperiales. Loma, CH'IU: colina con cima 
ahuecada que se utiliza para el culto y como sepultura; loma, elevación. 
Seda-cruda, PAI: seda sin teñir ni decolorar. Enrollar, SHU: juntar en un 
atado, atar juntos; contener. Poca-cosa: CHIEN: nimio, estrecho, insignificante, 
trivial; disminuido, contraído. La duplicación del carácter intensifica esta cualidad. 
Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha 
perdido el camino correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección 
de mente y vida. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; 
último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El 
ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el 
siguiente. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Regocijo, 
HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El ideograma alegría 
(música) y boca, expresar alegría. 
Nueve arriba 
a) Blanco Adorno. 
Sin falta. 
b) Blanco Adorno, sin falta. 
Adquirir el propósito arriba por-cierto. 
E 3 
A D O R N A R 
I P l 
Contextos asociados a) Blanco, PO: asociado con el otoño, la Cosecha y el 
Momento Metálico; claro, inmaculado; simple, puro, esencial; explícito; color 
de la muerte y el luto. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Em 
D E S P O J A R 
/ P O 
míi"-
DESPOJAR I PO 
Este hexagrama describe tu situación como algo pasado de moda o gastado por 
completo. Destaca que eliminar lo que se ha tornado imposible de usar es la 
manera adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡despoja! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Despojar no Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Despojar, PO: azotar, despellejar, desollar; retirar, 
descubrir, degradar, partir, trinchar; reducir a lo esencial; matar a un animal 
para consumo. El ideograma: cuchillo y cortar, acción de trinchar. NO, PU: 
negativa simple. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; 
beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer dirigido el ir, 
YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del presente al 
pasado; tener una meta o propósito específicos. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Restricción: Las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente 
las cosas. Restricción articula lo que está completo y sugiere lo que se inicia. 
EE = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
El logro exterior despoja al ciclo previo, mientras que el emerger interior prepara 
el nuevo. Estos trigramas forman el Pivote de Igualación, donde el yin y el 
yang se encuentran en equilibrio creativo. 
Em 
D E S P O J A R 
/ P O 
• 
Contraindicaciones 
El doble trigrama nuclear Campo da como resultado el Hexagrama Contrario 
2, Campo, K'UN. La necesidad de una acción incisiva para despojar contrasta 
con el sereno ceder del campo. 
• 
Secuencia 
Realmente comprometiendo embellecer, por-ende 
después Creciendo en-consecuencia vaciado. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Despojar. 
despojar supone un despojador por-cierto. 
Contextos asociados Realmente. YI: en verdad, realmente, en la actualidad. 
El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. 
Compromete-a, CHIH: incluir, enredar, implicar; inducir, causar. El ideograma: 
persona que camina, inducida a seguir. Embellecer, SHIH: adorno, pintura; 
iluminar, componer el aspecto; aplicar cosméticos; fingir, hacer creer. Por-
ende después, JAN HOU: consecuencia lógica de, sigue necesariamente en el 
tiempo. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; 
llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del 
Ciclo del Tiempo. En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, 
resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Vaciado, CHIN: acabar, usarlo 
todo; terminado; una vasija vacía. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Despojar: podrido por-cierto. 
Retornar: revertir por-cierto. 
Contextos asociados Podrido, LAN: corrupto, pútrido, anticuado, gastado, 
sucio; una herida que supura; derramarse al hervir. Retornar, FU: volver, 
regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, venir otra vez; restaurar, 
recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El ideograma: paso y desandar 
un camino. La Imagen del Hexagrama 24. Revertir, FAN: girar y moverse en 
E£] 
D E S P O J A R 
I P 0 
dirección opuesta; poner de espaldas o cabeza abajo (giro de 180 grados); 
cambiar a la posición opuesta; contrario. 
Tradición 
del 
Símbolo 
La montaña adjunta en-relación-con la tierra. Despojar. 
Usar la munificencia arriba para tranquilizar la posición abajo. 
Contextos asociados Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del 
trigrama Restricción, KEN. El ideograma: tres picos, una cordillera. 
Acompañar, FU: próximo a, apoyado en; unir; cerca, acercándose. En-relación-
con, YÜ: se relaciona con, se refiere a; mantiene una posición en. Tierra, TI: 
suelo en el que descansa el mundo humano; base de todas las cosas, lo que 
alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Munificencia, HOU: liberal, bueno, generoso; crear 
abundancia; grueso, grande. El ideograma: don de un superior a un inferior. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Tranquilizar, 
AN: apacible, quieto, asentado; calmar, tranquilizar. El ideograma: mujer bajo 
un techo, un hogar tranquilo. Posición, CHAI: sitio donde se mora, buena 
situación en la vida; consolidar, residir, cubrir un puesto. Abajo, HSIA: todo 
lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama inferior; 
opuesto a arriba, SHANG. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Despojar. Un Desmantelador por-cierto. [I] 
Lo flexible transformando lo sólido por-cierto. 
No Cosechante: poseer dirigido el ir. [II] 
Pequeñas Personas larga-vida por-cierto. 
Ceder y-también detenerlo. [III] 
Contemplar símbolos por-cierto. 
El chün tzu honra la pausa disolvente para desbordar la vacuidad.[IY] 
El cielo moviendo por-cierto. 
Em 
D E S P O J A R 
/ P O 
Contextos asociados [I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; 
adaptable, dócil, tierno. Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y 
fundamental de un estado de ser a otro; transformación de las líneas en los 
hexagramas; contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
[II] Pequeña Persona, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; los que se adaptan 
a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto de lo pequeño 
dentro de un individuo; palabra clave. Larga-vida, CHANG: resistente, 
constante; mayor, superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
[III] Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Detener/se, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; también: 
un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por medio del 
líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a través del aire 
o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. Símbolo, HSIANG: imagen investida 
con el poder intrínseco de conectar lo visible y lo invisible; hechizo mágico; 
figura, forma, contorno, efigie; patrón, modelo: crear una imagen, imitar; acto, 
obra de teatro; escribir. 
[IV] Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su 
vida de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; 
palabra clave. Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner 
una cosa sobre otra. Pausa disolvente, HSIAO HSI: el yin o la estructura se 
disuelve para que el yang o la acción pueda emerger; fase de transición de la 
Brújula Universal. Desbordante, YING: a punto de desbordar; más de lo 
querido, estirar más allá; volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y 
demasiado. Vacuidad, HSÜ: sin imágenes ni conceptos; vacante, insustancial; 
espacio desierto, pero fértil. 
Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. 
Em 
D E S P O J A R 
/ P O 
« Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Despojar la cama usando el sostén. 
Descuidar la Prueba: peligro. 
b) Despojar la cama usando el sostén. 
Abajo usar el hundir por-cierto. 
Contextos asociados a) Cama, CH'UANG: lugar para dormir; diván, sofá, 
sala de estar; banco alrededor de un pozo. Sostén/er, TSU: base, pie, pierna; 
descansar sobre, sostener; postura. El ideograma: pie y descansar la pantorrilla. 
Descuidar, MIEH: no prestar atención, ignorar; ínfimo, sin valor, 
insignificante; desperdicio. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de 
la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Hundir MIEH: sumergir bajo el agua, apagar un incendio; exterminar, 
terminar, cortar. El ideograma: agua y destruir. 
Seis en-la-segunda 
a) Despojar la cama, usando encuadrar. 
Descuidar la Prueba: peligro. 
b) Despojar la cama usando encuadrar. 
Aún-no poseer reunión por-cierto. 
Contextos asociados a) Cama, CH'UANG: lugar para dormir; diván, sofá, 
sala de estar; banco alrededor de un pozo. Encuadrar, PEIN: distinguir 
dividiendo; delimitar una parcela de tierra; marco que divide una cama de su 
pie; discutir y disputar. El ideograma: cuchillo y división, acre, mordaz. 
Descuidar, MIEH: no prestar atención, ignorar; ínfimo, sin valor, 
insignificante; desperdicio. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
Em 
D E S P O J A R 
/ P O 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo 
de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Poseer, YU: en 
posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Reunir(-con), YÜ: codearse con, 
combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, 
ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con un par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
Seis en-la-tercera 
a) Despojarlo, sin falta. 
b) Despojarlo, sin falta. 
Dejar-ir Arriba[y]Abajo por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
b) Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de 
la interacción dinámica entre lo de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. 
Seis en-la-cuarta 
a) Despojar la cama, usando la carne. 
Peligro. 
b) Despojar la cama, usando la carne. 
Rebanar cerca-de la calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Cama, CH'UANG: lugar para dormir; diván, sofá, 
sala de estar; banco alrededor de un pozo. Carne, FU: músculos, órganos, 
piel; en contraste con huesos. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
bj Rebanar, CH'EH: cortar, tallar, reducir a trocitos pequeños; urgir, apremiar; un 
resumen. Cerca-de, CHIN: próximo en el tiempo o en el espacio; junto a; acercarse; 
EE1 D E S P O J A R 
I P O 
recientemente, últimamente; familiar, b) Calamidad, TSAI: desastre proveniente 
de afuera; inundación, plaga, sequía, tizón, ruina; contrasta con error, SHENG, 
que indica falta personal. El ideograma: agua y fuego, potencias elementales. 
Seis en-la-quinta 
a) Ensartar peces. 
Usar albergar personas, favor. 
Sin no Cosechar. 
b) Usar albergar personas, favor. 
Consumar sin exceder por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Ensartar, KUAN: enhebrar en sarta; sarta de mil 
monedas. Pez, YÜ: seres acuáticos escamosos ocultos en el agua; símbolo de 
abundancia, relacionado con el Momento Fluyente. 
Casa/Albergar, KUNG: residencia, mansión; rodear; cerca, muros, techo. 
Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un individuo; la 
humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Favor, CH'UNG: recibir o 
conferir dones, obtener una gracia, ganar el favor; mimar a una mujer; dotado 
para. 
Sin no cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ven taj oso potencial) línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. 
b) Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Exceder, YU: sobrepasar; más allá de la medida, 
excesivo; extraordinario; transgredir, culpar. 
Nueve arriba 
a) La fruta madura no ingerir. 
El chün tzu adquiriendo un acarreo. 
Pequeñas Personas despojando la choza. 
b) El chün tzu adquiriendo un acarreo. 
Plebeyos: el lugar para llevar por-cierto. 
Pequeñas Personas Despojando la choza. 
Consumar, no permitiendo aprovechar por-cierto. 
Em 
D E S P O J A R 
/ P O 
Contextos asociados a) Maduro, SHIH: plenamente desarrollado; grande, 
eminente. Fruta, FUO: producto anual de las plantas; árboles frutales; 
fructificar, frutos de la acción; producto, resultados, efectos; confiable; concluir, 
sobrepasar. El ideograma: árbol coronado por una fruta redonda. Ingerir, SHIH: 
comer, deglutir, tragar, devorar; incorporar. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, condiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Acarrear, YÜ: capacidad de un vehículo de carga; contener, 
sustentar. 
Choza, LU: cabaña con techo de paja, albergue al costado de la ruta, casa 
de un solo piso, casucha; casa como refugio personal. 
b) Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener 
lajerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; 
centro u objeto habitual, Llevar, TSAI: acarrear, llevar con uno; contener, 
sustentar; cargar un barco o carro; carga, llenar, completar. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. No permitir, 
PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El ideograma: boca y 
aliento, consentimiento callado. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. 
E 9 
R E T O R N A R 
/ 
fli 
RETORNAR I FU 
Este hexagrama describe tu situación como algo que está volviendo a emerger. 
Destaca que regresar a este punto de partida a fin de comenzar de nuevo es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡retorna! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Retornar. Crecer. 
Emerger, entrar, sin aflicción. 
La asociación viniendo, sin falta. 
Revertir retornando el tao de uno. 
El séptimo día viniendo: Retornar. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; 
recurrir, reaparecer, venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o 
un lugar anterior. El ideograma: paso y desandar un camino. Crecer, HENG: 
éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Emerger, CH'U: sumergir de, salir de, proceder de, brotar de; La Acción 
del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo 
con ramas y hojas que emergen. Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; 
poner en, invadir; Acción del trigrama Suelo, SUN, contrario a emerger, CH'U. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Afligir, CHI: enfermedad, dolencia, 
defecto, calamidad; injurioso; presión y consecuente enojo, odio o antipatía. 
El ideograma: enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
Socio/Asociación, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas 
iguales o similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones 
comerciales. El ideograma: sartas vinculadas de cauris o monedas. Ir, WANG 
y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado 
a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, 
llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra 
clave. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
El RETORNAR / FU 
Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o 
cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para cada 
persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y 
el sendero que eso crea. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. 
Siete, SH'I: número siete, séptimo; siete planetas; séptimo día en el que la 
luna pasa de creciente a menguante; el juego Tangram hace imágenes de todos 
los fenómenos partiendo de siete formas básicas. Día, JIH: el sol en sí y un 
ciclo diurno, un día. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer dirigido el ir, YU YU 
WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del presente al pasado; 
tener una meta o propósito específicos. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EE = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo con el fin de 
producir. Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las 
cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con el exterior: el trabajo común de semblar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
— — Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang germinando la 
acción nueva. 
Vinculación con lo interior: las energías en germinación pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que 
asomen. 
Retornar a la energía que germina dentro prepara y abre un nuevo campo 
de actividad. 
• 
Contraindicaciones 
El trigrama nuclear duplicado Campo, K'UN, da como resultado el 
Hexagrama Contrario 2, Campo, K'UN. Retornar activamente al punto de 
partida contrasta con la serena receptividad del Campo. 
El RETORNAR / FU 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar la consumación del vaciar. 
Arriba el Despojar agotado, abajo revirtiendo. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Retornar. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Vaciar, CHIN: acabar, usarlo 
todo; terminado; una vasija vacía. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Despojar, PO: 
azotar, despellejar, desollar; retirar, descubrir, degradar, partir, trinchar; reducir 
a lo esencial; matar a un animal para consumo. El ideograma: cuchillo y cortar, 
acción de trinchar. La Imagen del Hexagrama 23. Agotar, CH'IUNG: llevar a 
su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo 
comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: 
cueva y persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. Abajo, 
HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama 
inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
Despojar: podrido por-cierto. 
Retornar: revertir por-cierto. 
Contextos asociados Podrido, LAN: corrupto, pútrido, anticuado, gastado, 
sucio; una herida que supura; derramarse al hervir. Por-cierto, YEH: expresión 
de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Evidencias 
Asociadas 
Retornar: la raíz de actualizar-el-tao por-cierto. 
Retornar: lo pequeño y también encuadrando en-relación-con los seres. 
Retornar: usar originar conocimiento. 
El RETORNAR / FU 
Contextos asociados De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. Raíz, PEN: origen, causa, fuente de alimentación, esencial. El 
ideograma: árbol con raíces en la tierra. Actualizar-el tao, TE: realizar el tao 
en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso 
corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que 
estaba destinado a ser. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Y-también, ERH: une y 
contrasta dos términos. Encuadrar, PIEN: distinguir dividiendo; delimitar una 
parcela de tierra; marco que divide una cama de su pie; discutir y disputar. El 
ideograma: cuchillo y división acre, mordaz. En-relación-con, YÜ: se relaciona 
con, se refiere a; mantiene una posición en. Ser(es), WU: criatura, cosa, 
cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; usar, poner en 
funcionamiento. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; 
línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Saber, CHIH: 
entender, percibir, recordar; informado, consciente, sabio. El ideograma: flecha 
y boca, palabras dirigidas y veloces. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El trueno situado-en el centro terrestre. Retornar. 
Los Antiguos Reyes usaban el culminante sol para cerrar los pasos. 
Los negociantes transitando (usaban el culminante sol) para no moverse. 
El príncipe-heredero (usaba el culminante sol) 
para no inspeccionar por-todos-lados. 
Contextos asociados Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campo, K'UN. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el 
centro; punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y 
externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes 
iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
El RETORNAR / FU 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG: gobernantes ideales de antaño; la edad 
de oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo para 
el chün tzu. Culminante Sol, CHIH JIH: culminación de cualquier período; 
mediodía, solsticio de verano; punto medio de la vida. Cerrar, PI: cerrar una 
puerta, obturar un agujero; obstruir, excluir, seleccionar. El ideograma: puerta 
y mano, cerrar la puerta. Paso, KUAN: portón del mercado, casa de aduana, 
puesto fronterizo; límite, crisis, punto importante. 
Negociar, SHANG: discutir por precios; consultar, deliberar, hacer 
negocios; negociantes, mercaderes ambulantes; la hora antes del amanecer y el 
ocaso. El ideograma: tartamudear y frases, habla repetitiva. Transitar, LU: 
andar viajando, hospedarse fuera del hogar; tropas itinerantes; residentes 
temporarios; visitante, huésped, pensionista. El ideograma: estandarte y gente 
a su alrededor, leal a un símbolo antes que a su residencia temporaria. La Imagen 
del Hexagrama 56. No, PU: negativa simple. Mover(se), HSING: trasladarse 
o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: 
dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Príncipe-heredero, HOU: sucesor del soberano. El ideograma: uno, boca 
y refugio, en unidad con las órdenes del soberano. Inspeccionar, HSING: 
examinar por todas partes, cuidadosa investigación; vigilante. Lados/En- todas-
partes, FANG: límites, fronteras; plaza, superficie de la tierra que se extiende 
a los cuatro puntos cardinales; doquiera. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Retornar, Crecer. Lo sólido revertir. [I] 
Suscitar y-también usar un cedente movimiento. 
Eso implica emerger, entrar, sin aflicción. 
La asociación viniendo, sin falta. [II] 
Revertir Retornando el tao de uno. 
El séptimo día viniendo: Retornar. 
El Cielo moviendo por-cierto. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. [III] 
Lo sólido larga-vida por cierto. 
Obtener el Retorno de uno visualizando el corazón de CieIo[y]Tierra. 
Contextos asociados [I]Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. 
El RETORNAR / FU 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Ceder, SHUN: abrir paso y 
rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; 
nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y 
corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
[II] Cielo, T'IEN.lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. 
[III] Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; 
contrasta con tender hacia, YU. Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectros; 
visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El 
ideograma: ojo sobre persona, visión activa y receptiva. Cielo[y]Tierra, T'EEN 
H: relación dinámica entre las potencias primarias y el mundo que produce; 
cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. Corazón, HSIN: el corazón 
como centro del ser; sede de las imágenes y los afectos de la mente; naturaleza 
moral; fuente de deseos, intenciones, voluntad. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) No distanciando del Retorno. 
Sin mero arrepentimiento. 
Primavera propicia. 
b) No distanciando del Retorno. 
Usar ajustar la personalidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Distancia, YÜAN: lejano, remoto; mantener a 
distancia; alienado. El ideograma: ir y un largo camino. 
Mero/Meramente, CHIH: nada más que. Arrepentir, HUI: insatisfacción 
con la conducta pasada que causa un cambio de intención; procede de la 
humillación, LIN, vergüenza y confusión por haber perdido el camino correcto. 
El RETORNAR / FU 
Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, 
iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Ajustar, HSIU: regular, reparar, limpiar, renovar. Personalidad, SHEN: 
persona en su totalidad: psiquis, cuerpo y duración de vida; carácter, virtud, 
deber; contrasta con cuerpo, KUG, ser físico. 
Seis en-la-segunda 
a) Renunciar al Retorno. 
Propicio. 
b) Renunciar del Retorno a lo propicio. 
Usar humanidad abajo por-cierto. 
Contextos asociados a) Renunciar, HSIU: soltar, detener temporariamente, 
descansar; renunciar, liberar; actuar con suavidad, gozar; relajado. El ideograma: 
persona reclinada contra un árbol. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Humanidad, IEN: sentimiento de camaradería, consideración hacia otros; 
benevolencia, cumplir con los deberes sociales; generoso, bondadoso, misericorde. 
Seis en-la-tercera 
a) Inminente Retorno. Adversidad. 
Sin falta. 
b) Del Inminente Retorno la adversidad. 
Recto, sin falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Inminente, P'IN: a punto de; urgente, apremiante. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que pica. 
El RETORNAR / FU 
b) Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Seis en-la-cuarta 
a) Centrante movimiento, solitario Retorno. 
b) Centrante movimiento, solitario Retorno. 
Usar adherir-ai tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. 
b) Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse poruña doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. 
Seis en-la-quinta 
a) Magnánimo Retorno. 
Sin arrepentimiento. 
b) Magnánimo Retorno, sin arrepentimiento. 
Centrar originado-en el antepasado por-cierto. 
Contextos asociados a) Magnánimo, TUN: generoso, honesto, de peso, 
importante, rico; honrar, incrementar; firme, sólido. El ideograma: golpear y 
aceptar, guerrero magnánimo en el ataque y la defensa. 
Sin arrepentimiento, WU HUI: desprovisto del tipo de problemas que 
lleva al pesar, el arrepentimiento y la necesidad de cambiar de actitud. 
b) Antepasado, K'AO: antepasado difunto, especialmente el abuelo; los 
antiguos; anciano, de larga vida; consultar, verificar. El ideograma: viejo e 
ingenioso, el anciano sabio. 
El RETORNAR / FU 
Seis arriba 
a) Engañoso Retornar. Peligro. 
Poseer la Calamidad[y]el Error. 
Aprovechar las movientes legiones: 
Consumar posee gran destrucción. 
Usar de uno el jefe de ciudad: peligro. 
Culminar tendiendo-hacia diez años-transcurridos 
no controlando el castigo. 
b) Del delusivo Retornar el peligro. 
Revertir el jefe: el tao por cierto. 
Contextos asociados a) Engañar, MI: confuso, estupefacto, encaprichado; 
cegado por el vicio; hechizar, fascinar, engañar. Peligro, HSIUNG: aleja de la 
experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado 
de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; 
desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Calami-
dad[y]Error, TSAI SHENG: desastre desde adentro y desde afuera; desastre 
natural combinado con desgracia debida a la ignorancia o error; ruina, derrota, 
derrumbe. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para 
una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar 
la adivinación a las preocupaciones centrales. Legiones/liderar, SHIH: tropas; 
una unidad organizada, una metrópoli; jefe, general, modelo, amo; organizar, hacer 
funcional; tomar como modelo, imitar. El ideograma: montón y todo, organizar la 
confusión en unidades funcionales. La Imagen del Hexagrama 7. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Destruir, PAI: arruinar, derrotar, violar; subvertir, quebrar. 
Ciudad, KUO: zona exclusivamente de construcciones humanas; unidad 
política, polis. Primera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, 
bosque. Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; presidir, tomar la delantera; 
influir sobre otros; término de respeto. El ideograma: boca y director, dar 
órdenes. 
Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; 
superlativo. Tender-hacia, moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
El RETORNAR / FU 
Diez, SHIH: meta y fin del cálculo; entero, completo, todo; íntegro, perfecto, 
la cantidad completa; llegar a todas partes, recibir todo. El ideograma: línea 
Este-Oeste que cruza la línea Norte-Sur, una grilla que lo contiene todo. Años-
transcurridos, NIEN: número de años que han pasado; la edad de una persona; 
contrasta con año, SUI, duración del tiempo en un año. Controlar, K'O: 
comandar; detener, estorbar, imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. 
El ideograma: vigas que sostienen una casa, controlar la estructura. Castigar, 
CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; expedición punitiva. 
El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
E 3 
s i n 
E N R E D A R 
/ W V 
W A N G 
SIN ENREDAR I WU WANG 
Este hexagrama describe tu situación como ausencia de confusión o culpa. 
Destaca que actuar manteniéndose libre de enredos,_vanidad o temeridad es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡Actúa sin enredarte! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Sin Enredar. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
Uno de-ningún-modo rectificando: poseyendo el error. 
No Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Enredar, WANG: 
enredarse en, enmarañado, involucrado; desorden, incoherencia; alocado, 
salvaje, temerario; conducta falsa y brutal; vano, ocioso, fútil. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba: Primavera, YÜAN; 
Crecimiento, HENG; Cosecha, LI, y Prueba, CHEN, son las cuatro etapas 
del Ciclo del Tiempo, el modelo de todos los procesos dinámicos. Indican que 
la pregunta se vincula con el ciclo como un todo y no con una parte de él, y que 
el origen (Primavera) de un resultado favorable (Prueba Cosechante) es una 
ofrenda a los espíritus (Crecimiento). 
¡ 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: 
un recuadro lleno de oposición. Rectificar, CHENG: corregir desviación o 
parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El 
ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. Poseer, YU: en posesión de, 
tener; opuesto a carencia, WU. Error, SHENG: equivocación debida a la 
ignorancia o falta; contrasta con calamidad, TS AI, desastre que viene de afuera. 
El ideograma: ojo y crecer, una película que nubla la vista. 
No, PU: negativa simple. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer 
dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del 
presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
E 3 
sin 
E N R E D A R 
/ W 
V 
WANG 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestes persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica: culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
=JE Conmoción: El trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo 
germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: las energías en germinación pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que 
asomen. 
El crecimiento interior que germina permanece sin enredos mediante su 
vinculación con la persistente lucha del cielo. 
e 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Restricción, KEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 53, Infiltrar, CHIEN. Permanecer sin enredos 
contrasta con infiltrarse activamente en la confusión del mundo. 
% 
Secuencia 
Realmente Retornar, en-consecuencia no Enredar. 
La anterior aquescencia tiene el uso-de Sin Enredar. 
Contextos asociados Realmente. YI: en verdad, realmente, en la actualidad. 
El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. 
Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, venir 
otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El 
ideograma: paso y desandar un camino. La Imagen del Hexagrama 24. En-
consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, 
patrón, norma; por lo tanto. 
La anterior... el uso-de,: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
BU 
S I N 
E N R E D A R 
I W V 
W A N G 
Definiciones 
Contrastadas 
La Grande Acumulando: la estación por-cierto. 
Sin enredar: calamidad por-cierto. 
Contextos asociados Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Acumular, CH'U: 
retener, reservar, reunir, agrupar; controlar, restringir; domesticar, domar, 
adiestrar; criar, alimentar, sustentar. El ideograma: campo y negro, fértil suelo 
negro bueno para pasturas, acumulado mediante los sedimentos retenidos. Gran 
Acumulación es la Imagen del Hexagramá 26. Estación, SHIH: cualidad del 
tiempo; el momento correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con 
el tiempo; estaciones del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como 
sagrado. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre 
la frase anterior. 
b) Calamidad, TS AI: desastre proveniente de afuera; inundación, plaga, sequía, 
tizón, ruina; contrasta con error, SHENG, que indica falta personal. El 
ideograma: agua y fuego, potencias elementales. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo el cielo el trueno moviendo. Seres reuniendo 
Sin Enredar. 
Los Antiguos Reyes usaban la feracidad apropiada a la estación 
para nutrir a la miríada de seres. 
Contextos asociados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Cielo, 
T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano como lo 
opuesto a tierra, TI,, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba. Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo del 
trigrama Conmoción, CHEN. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí 
mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Reunir(-con), YÜ: 
codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, 
cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con un par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG: gobernantes ideales de antaño; la edad 
E 3 
sin 
E N R E D A R 
/ W 
V 
WANG 
de oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo para 
el chün tzu. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Feracidad, MAO: próspero, floreciente, vigoroso; altamente 
desarrollado, elegante. El ideograma: plantas y prosperar. Apropiado, TUI: 
corresponde con, concuerda con, coherente; par; frases paralelas en lenguaje 
poético. Nutrir, YÜ: criar, sostener; aumentar. 
Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambre de insectos. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Sin Enredar. [I] 
Lo sólido originado afuera viniendo y-también 
activando-a un señor en-relación-con lo de adentro. 
Suscitar y-también persistir. 
Lo sólido centrando y-también correspondiendo. [II] 
El Gran Crecimiento usando rectificar. 
Del Cielo el destino por-cierto. 
Uno de-ningún-modo rectificando: poseyendo el error. [III] 
No Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Del Sin Enredar el ir. 
Realmente ¿por-qué tener-lo? 
El Celestial destino no escudando. 
Realmente mover en-verdad. 
Contextos asociados [I] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, 
motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Afuera, 
WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, desconocido; 
el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Ir, WANG y Venir, LAI, 
describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del 
presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG. 
indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Y-también, 
ERH: une y contrasta dos términos. Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, 
manejar; poner en actividad; atender, ayudar; debido a. Señor, CHU: gobernante, 
amo, jefe; autoridad. El ideograma: lámpara y llama, dar luz. En-relación-con, 
YÜ: se relaciona con, se refiere a; mantiene una posición en. Adentro, NEI: 
interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, sobre todo las mujeres; el 
Eli 
S I N 
E N R E D A R 
I W U 
W A N G 
trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el superior. El ideograma: frontera 
y entrar, cruzar una frontera. 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Persistir, CHIEN: fuerte, 
robusto dinámico; tenaz, continuo; incansables cuerpos celestes en sus órbitas; 
la Acción del trigrama Fuerza, CH'IEN. 
[II] Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y 
estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del 
trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del 
Hexagrama 61. Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a 
la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre 
las líneas (1:4,2:5,3:6) cuando forman el par abierto y entero, flexible y sólido. 
El ideograma: corazón y obedecer. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a 
pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de la 
. vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y 
orden, palabras con autoridad celestial. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. 
[III] Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. ¿Por-qué?/Por eso, HO: 
interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué es?; afirmación: por lo tanto, por 
ese motivo. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Escudar, YU: proteger; defendido por espíritus; bondad y protección divina. 
El ideograma: numinoso y mano derecha, poder espiritual. 
Realmente...en-verdad, YI TSAI: subraya la importancia de una afirmación. 
El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Sin Enredar. Ir propicio. 
b) Del sin Enredar el ir. 
Adquirir el propósito por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
EII 
S I N 
E N R E D A R 
/ W U 
WANG 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Seis en-la-segunda 
a) No labrar la colecta. No desbrozar la tierra-de-labor. 
En-consecuencia, Cosechante: poseer dirigido el ir. 
b) No labrar la colecta. 
Aún-no la opulencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Labrar, KENG: arar, cultivar. Colecta, HUO: cereal 
recogido en el otoño; recoger, cosechar. Desbrozar, TZU: cultivar tierra salvaje 
o enmalezada; reclamar. Tierra-de-labor, YÜ: campo recién desmontado, 
después de dos o tres años ¿e'arar. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Opulencia, FU: 
rico, abundante; riqueza; enriquecer, proveer a, flujo hacia, incrementarse. 
Seis en-la-tercera 
a) Del Sin enredar la calamidad. 
Quizá del amarrar el ganado. 
De las personas moviéndose el adquirir: 
De las gentes de la capital la calamidad. 
b) Moviéndose Personas adquiriendo ganado. 
Las gentes de la capital, una calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. 
Amarrar, HSI: sujetar a, ligar, atar; retener, continuar; grabar en la memoria, 
apegado emocionalmente. Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia y 
vigor de los animales de trabajo. 
¡33 
S I N 
E N R E D A R 
/ WU 
W A NG 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Adquirir, 
TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El 
ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Capital, YI: ciudad fortificada populosa, centro y símbolo del dominio 
que gobierna. El ideograma: cercado y sello oficial. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Permitir la Prueba. 
Sin falta. 
b) Permitir la Prueba, sin falta. 
Firmemente poseer-lo por-cierto. 
Contextos asociados a) Permitir, K' O: factible por estar en armonía con un 
principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Firme, FU: Constante, fijo, estable; crónico, recurrente. El ideograma: viejo 
y cercado, largamente preservado. 
Nueve en-la-quinta 
a) Del Sin enredar la aflicción. 
No hierbas-medicinales, poseer regocijo. 
b) Del Sin Enredar las hierbas medicinales. 
No permitiendo ensayar por-cierto. 
Contextos asociados a) Afligir, CHI: enfermedad, dolencia, defecto, 
calamidad; injurioso; presión y consecuente enojo, odio o antipatía. El 
ideograma: enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
No, WU: negativa simple; in-, des-. Hierbas-medicinales, YAO: plantas 
utilizadas como remedios; lo médico como opuesto a otras formas de curar. 
Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El 
ideograma alegría (música) y boca, expresar alegría. 
E S 
S I N 
E N R E D A R 
/ W V 
WANG 
b) Imposibilitar, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Ensayar, SHIH: comparar, 
tratar, experimentar; tentar. 
Nueve arriba 
a) Sin Enredar. Mover poseyendo el error. 
Sin dirección: Cosechante. 
b) Del Sin Enredar el mover: 
Del agotamiento la calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso 
no tener plan ni rumbo; a fin de aprovechar la situación, no imponer dirección 
a los hechos. 
b) Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
TA 
CH'U 
LO GRANDE ACUMULANDO I 
TA CH'U 
Este hexagrama describe tu situación como una preocupación predominante 
que define lo que es valioso. Destaca que poner las diversas cosas bajo el 
dominio de esta idea central es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡acumula lo grande! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Lo Grande Acumulando. 
Cosechante Prueba. 
No morar, ingerir. Propicio. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Contextos asociados Grande. TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad 
de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a 
lo que se cruza en el camino; palabra clave. Acumular, CH'U: retener, reservar, 
rejujir, agrupar; controlar, restringir; domesticar, domar, adiestrar; cultivar, 
alimentar, sustentar, criar. El ideograma: campo y negro, fértil suelo negro 
bueno para pasturas, acumulado mediante los sedimentos retenidos. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
NO, PU: negativa simple. Morada, CHI: hogar, casa, personas de la casa, 
familia; doméstico, de puertas adentro, vivir en. El ideograma: techo y cerdo o 
perro, los animales domésticos más apreciados. La Imagen del Hexagrama 37. 
Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; incorporar. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'U%.N: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
E 3 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
I TA 
C H ' U 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Restringir: Las montañas restringen, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente 
las cosas. La Restricción articula lo que está completo y sugiere lo que se 
inicia. 
= 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica: culmina el momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
El límite exterior retiene y acumula la gran fuerza interior del cielo, dándole 
expresión. Este es tiempo de abundancia. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Abierto, TUI, dan como 
resultado el Hexagrama contrario 54, Convertir la doncellez, KUEIMEI. La 
voluntad y el poder que surgen de la gran acumulación contrastan con la 
actitud sumisa de la doncella convertida. 
• 
Secuencia 
Poseer Sin Enredar por-ende después permitiendo Acumular. 
La anterior aquescencia el uso-de la Gran Acumulación. 
Contextos asociados Poseer. YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Enredar, WANG: enredarse en, 
enmarañado, involucrado; desorden, incoherencia; alocado, salvaje, temerario; 
conducta falsa y brutal; vano, ocioso, fútil. Sin Enredar es la Imagen del 
Hexagrama 25. Por-ende después, JAN HOU: consecuencia lógica de, sigue 
necesariamente en el tiempo. Permitir, K'O: factible por estar en armonía 
con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento 
silencioso. 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
¡ T A 
C H ' U 
La anterior... tiene uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Lo Grande acumulando: la estación por-cierto. 
Sin Enredar: calamidad por-cierto. 
Contextos asociados Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templó, el tiempo como sagrado. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
b) Calamidad, TSAI: desastre proveniente de afuera; inundación, plaga, sequía, 
tizón, ruina; contrasta con error, SHENG, que indica falta personal. El 
ideograma: agua y fuego, potencias elementales. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
El cielo situado-en el centro de la montaña. Gran Acumulación. 
el chün tzu usa 
las numerosas registradas precedentes palabras para ir a mover. 
[El chün tzu] usa acumular la actualización-del tao de uno. 
Contextos asociados Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder 
por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama 
Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Situar(-en), TSAI: vivir 
en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El 
ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Montaña, SHAN: límite, 
frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, KEN. El ideograma: tres picos, 
una cordillera. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto 
medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea 
central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La 
Imagen del Hexagrama 61. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; usar, poner en 
funcionamiento. Numeroso, TO: en gran número, muchos; con frecuencia. 
Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
B U 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
/ T A 
C H ' U 
Preceder, CH'IEN: antepuesto en el tiempo y, por ende, en su valor; anterior, 
antiguo; inclinarse hacia adelante. Registrar, SHIH: anotar, inscribir; 
memorizar, aprender, reconocer; anales, monumentos. Ir, LAI y Venir, WANG: 
describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del 
presente; veliir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; venir, 
c, 
LAI, indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a 15 izquierda y luego a la derecha. 
Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad 
de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. 
El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Lo Grande Acumulando. [I] 
Lo sólido persistiendo: constante sustancia, resplandeciente claridad. 
Un día restaurar la actualización-del tao de uno. 
Arriba lo sólido y-también honrando lo eminente. 
Capacidad para detener persistiendo. [II] 
Lo grande rectificando por-cierto. 
No morar, ingerir propicio. [III] 
Sustentar lo eminente por-cierto. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Corresponder obteniendo el cielo por-cierto. 
Contextos asociados [I]Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Persistir, CHIEN: fuerte, robusto dinámico; tenaz, 
continuo; incansables cuerpos celestes en sus órbitas; la Acción del trigrama 
Fuerza, CH'IEN. Constante, TU: firme, sólido, confiable; puro; consolidar, 
establecer; sincero, honesto. Sustancia, SHIH: real, sólido, pierio; resultados, 
frutos, posesiones; esencia; honesto, sincero. El ideograma: sarta de monedas 
bajo un techo, riquezas en la casa. Resplandeciente HUI: glorioso, como el 
sol, refulgente; iluminar. Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; 
honor, gloria, éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, 
MING, luz de los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, 
elevar la luz. 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O . 
/ TA 
CH'U 
Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. Restaurar, HSIN: renovar, 
mejorar o mejorarse; nuevo, fresco, el mejor, el más reciente. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Y-también, ERH: 
une y contrasta dos términos. Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; 
eminente; poner una cosa sobre otra. Eminente, HSIEN: potencia moral e 
intelectual; digno, excelente, virtuoso; sabiduría que sigue a lo omnisapiente, 
SHENG. 
[II] Capaz, NENG: capacitar; capacidad poder, habilidad, arte; competente, 
talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes 
cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. Detener, CHIH: llevar o llegar 
a punto muerto; la Acción del trigrama Restricción, KEN. El ideograma: un 
pie deja de caminar. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
[III] Sustentar, YANG: alimentar, mantener, dar sustento; proveer, cuidar de; 
criar, mejorar; cultivar, desarrollar. 
Corresponder, YIN: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y 
satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 
2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia 
y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Poseer la adversidad. 
Cosechante: encumbrar. 
b) Poseer la adversidad, Cosechante: encumbrar. 
No oponiendo la calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, 
estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma 
que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar 
E S 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
/ T A 
C H ' U 
a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: risco protector e 
insecto que pica. 
Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y detenerse, llevar hasta su fin; 
utilizar hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. 
bj Oponer(-se), FAN: resistir, violar, ofender, atacar; poseído por espíritu 
maligno; criminal. El ideograma: violar y perro, ofensa brutal. 
Nueve en-la segunda 
a) Acarreando, estimulando la correa-del-eje. 
b) Acarreando, estimulando la correa-del-eje. 
Centrar sin exceder por-cierto. 
Contextos asociados a) Acarrear/reo, YÜ: capacidad de un vehículo de 
carga; contener, sustentar. Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos 
sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, 
encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El 
ideograma: palabras e intercambio. Estimular, SHUO: incitar a la acción y a 
los buenos sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, 
animar, encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama Open, TUI. El 
ideograma: palabras e intercambio.Correa-del-eje, FU: sujeta la caja del carro 
al eje y las ruedas. 
b) Exceder, YU: sobrepasar; más allá de la medida, excesivo; extraordinario; 
transgredir, culpar. 
Nueve en-la-tercera 
a) Un fino caballo, persiguiendo. 
Cosechante: trabajo pesado, Prueba. 
Esto es: un cercado acarreo, escoltar. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
b) Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Unir los propósitos arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el 
mundo natural, contraparte de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, 
QH'IEN, cielo, T'IEN, y mediodía. Fino, LIANG: excelente, refinado, valioso; 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
/ TA 
C H ' U 
gentil, considerado, amable; natural. Persecución, CHU: perseguir, seguir de 
cerca, acosar; expeler, expulsar. El ideograma: cerdo (riqueza) e ir, perseguir 
la fortuna. 
Trabajo-pesado, CHIEN: labor difícil, pesada y repetitiva; difícil de 
cultivar; preocupante, aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una persona 
que mira a su alrededor, trabajo duro en comparación con otros. Prueba, CHEN: 
examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; 
separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo 
del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Esto-es, YÜEH: designado, denominado, llamado. El ideograma: boca 
abierta y lengua. Cercar, HSIEN: poner dentro de una cerca o barrera; contener, 
obstruir, prohibir; corral. Acarrear/reo, YÜ: capacidad de un vehículo de carga; 
contener, sustentar. Escoltar, WEI: acompañar, proteger, custodiar, defender, 
honrar; contener; puesto militar de avanzada. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
b) Unir, HO: juntarse, concordar, corresponder; recolectar, replicar; unísono, 
armonía; también: cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir. Propósito, 
CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. 
El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, 
determinación interior. 
Seis en-la-cuarta 
a) Del juvenil ganado el establo 
Primavera propicia. 
b) Seis en-la-cuarta, Primavera propicia. 
Poseer regocijo por-cierto. 
Contextos asociados a) I)e, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. Juvenil, T'UNG: persona joven entre los ocho y los quince años; 
animales y plantas jóvenes. Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia 
y vigor de los animales de trabajo. Establo, KU: cobertizo o corral para el 
ganado y los caballos. 
Primavera, YÍÍANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, 
iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. 
b) Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El 
ideograma alegría (música) y boca, expresar alegría. 
Eli 
L O 
G R A N D E 
A C U M U L A N D O 
/ T A 
C H ' U 
Seis en-la-quinta 
a) De un cerdo castrado los colmillos. 
Propicio. 
b) Del seis en-la quinta lo propicio. 
Poseer recompensa por-cierto. 
Contextos asociados a) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. Cerdo, SHIH: todos los porcinos; signo de riqueza y buena suerte; 
asociado con el Momento Fluyente. Castrar, FEN: castrar a un cerdo; privar, 
quitar. Colmillo, YA: dientes de animales; dentado, mellado, roído; marfil; 
recaudador de impuestos. 
b) Recompensa, CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de 
los cielos; congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado 
(riqueza), el corazón expresado con regalos. 
Nueve arriba 
a) ¿Por-qué el camino-real del cielo? Crecimiento. 
b) ¿Por-qué el camino-real del cielo? 
Tao: lo grande moviendo por-cierto. 
Contextos Asociados a) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? 
¿por qué razón? ¿qué es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Camino 
Real, CH'Ü: ruta principal, vía de tránsito; sitio donde se encuentran muchos 
caminos. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
Vfl 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y 1 
• • l 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R I 
YI 
Este hexagrama describe tu situación como alimentar y ser alimentado. Destaca 
que abrir a fin de ingerir cosas, además de proporcionar alimento a otros, es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡abre tus fauces y traga! 
• Imag en de la 
Situación 
Fauces, Prueba: propicio. 
Contemplar las Fauces. 
Originando-en buscar la boca la sustancia. 
Contextos asociados 
[I] Fauces/tragar, YI: boca, mandíbulas, mejillas, 
mentón; tomar, ingerir; alimentar, nutrir, sustentar, criar; proveer lo necesario. El 
ideograma: mandíbulas abiertas. La Imagen del Hexagrama 27. Prueba, CHEN: 
examen porordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar 
la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. 
El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; también: 
un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por medio del 
líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a través del aire 
o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Buscar, CH'IU: apuntar 
a, desear; implorar, suplicar, indiciar. Boca, K'OU: literalmente, boca; palabras 
que surgen y comida que entra; entrada, agujero. Sustancia, SHIH: real, sólido, 
pleno; resultados, frutos, posesiones; esencia; honesto, sincero. El ideograma: 
sarta de monedas bajo un techo, riquezas en la casa. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
ETE Restricción: Las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
E S 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y I 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente las 
cosas. La Restricción articula lo que está completo y sugiere lo que se inicia. 
ELE Conmoción: El trueno surge desde abajo, sacudiendo e incitando a las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que 
germine la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: las energías en germinación pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que 
emerjan. 
Los logros anteriores son tragados a fin de alimentar las nuevas energías en 
germinación. 
Contraindicaciones 
El doble trigrama nuclear Campo, K'UN, da como resultado el Hexagrama 
Contrario 2, Campo, K'UN. Tragar activamente e ingerir cosas contrasta con 
la pasiva receptividad del Campo. 
Secueric 
i a 
Seres acumulando por-ende después permitiendo sustentar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de las Fauces. 
Las Fauces suponen sustentar por-cierto. 
Contextos asociados Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Acumular, CH'U: retener, 
reservar, reunir, agrupar; controlar, restringir; domesticar, domar, adiestrar; criar, 
alimentar, sustentar. El ideograma: campo y negro, fértil suelo negro bueno 
para pasturas, acumulado mediaÉte los sedimentos retenidos. La Imagen de 
los Hexagramas 9 y 26. Por-ende-después, JAN HOU: consecuencia lógica 
de, sigue necesariamente en el tiempo. Permitir, K'O: factible por estar en 
armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Sustentar, YANG: alimentar, mantener, dar sustento; 
proveer, cuidar de; criar, mejorar; cultivar, desarrollar. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
ES 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y I 
• Definiciones 
Contrastadas 
Gran Exceso: volcar por-cierto. 
Fauces: sustentar rectificando por-cierto. 
Contextos asociados Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Exceso, KU: ir más 
allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, transgredir; error, falta. Gran 
Exceso es la Imagen del Hexagrama 28. Volcar, TIEN: caer por el peso de 
arriba; derrocar, subvertir; cumbre, cima. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo la montaña poseyendo el trueno. Fauces. 
El chün tzu usa reflexivas palabras para informar. 
[El chün tzu usa] articular para beber[e]ingérir. 
Contextos asociados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHAN. Montaña, 
SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, KEN. El 
ideograma: tres picos, una cordillera. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto 
a carencia, WU. Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo del 
trigrama Conmoción, CHEN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Reflexionar, SHEN: actuar con cautela, seriamente; cauto, 
atento, circunspecto; quieto, inmóvil, sinceró. El ideograma: corazón y 
cierto. Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, 
discusión, discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras 
como habla. Informar, YÜ: decir, advertir; hablar con, conversar, inter-
cambiar ideas. 
Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de reunir, diferentes cosas; 
expresar el pensamiento mediante la palabra oral; articulación, sección, capítulo, 
intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; moderar, regular, lit.: nudos en 
Vfl L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y 1 
tallos de bambú. La Imagen del Hexagrama 60. Beber[e]ingerir, YIN SHIH: 
término amplio que abarca comer, beber y respirar; una comida, comer juntos. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Fauces, Prueba: propicio. [I] 
Sustentar rectificando, en-consecuencia, propicio por-cierto. 
Contemplar las Fauces. [II] 
Contemplar el lugar de uno para sustentar por- cierto. 
Originado-en buscar la boca la sustancia. 
Contemplar el origen de uno: sustentar por-cierto. 
Cielo[y]Tierra sustentan la miríada de seres. [III] 
La sabia persona sustenta lo eminente 
usado para extenderse-a la miríada de plebeyos. 
Realmente de estación de las Fauces grande en-verdad. 
Contextos asociados [I]En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte, razón, 
causa, resultado, regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. 
[II] Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, 
morada; centro u objeto habitual. 
[III] Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambre de insectos. 
Sabio, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, sagrado; 
señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien que lo 
sabe todo por un solo sonido. Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual 
y colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 
13 y 37. Eminente, HSIEN: potencia moral e intelectual; digno, excelente, 
virtuoso; sabiduría que sigue a lo omnisapiente, SHENG. Extender a, CHI: 
alargarse hacia, hacer salir, prolongar; continuo, resistente. Plebeyos, MHM: 
clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; 
potencia no desarrollado fuera de la personalidad organizada. 
Realmente...en-verdad, YITSAI: destaca la importancia de una afirmación. 
El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. 
ES L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y I 
Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: 
sol y templo, el tiempo como sagrado. De, CHIH: expresa posesión, direc-
tamente o como pronombre. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Apartar simplemente la psíquica tortuga. 
Contemplando mis colgantes Fauces. 
Peligro. 
b) Contemplando mis colgantes Fauces. 
Verdaderamente no el sostén para valorar, por-cierto. 
Contextos asociados a) Apartar, SHE: dejar a un lado, reservar; almacenar; 
detenerse, descansar en; albergues temporarios, tiempo de un aliento. 
Simplemente, ERH: justamente así, tan sólo. Psiquis, LING: fuerza vital, 
energía vital; espíritu de un ser; acción o influencia mágica. Tortuga, KUEI: 
literalmente, quelonios, animales blindados, caparazones y escudos; de vida 
larga; consultar el oráculo mediante la caparazón de una tortuga; imagen del 
macrocosmos; cielo y tierra, entre ellos la carne blanda de los humanos. 
Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte 
que lo acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Colgante, TO: rama 
florecida que cuelga, racimos de dátiles o uvas. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. No, PU: negativa 
simple. Sostén/er, TSU: base, pie, pierna; descansar sobre, sostener; postura. 
El ideograma: pie y descansar la pantorrilla. Valorar, KUEI: considerar valioso, 
otorgar valor y dignidad a; precioso, de alto precio; honorable, exaltado, ilustre. 
El ideograma: cauris (monedas) y cesto. 
Vfl 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y 1 
Seis en-la-segunda 
a) Volcar las Fauces. 
Repeler los cánones, tender-hacia la loma. 
Fauces castigando: peligro. 
b) Seis en-la segunda, castigando: peligro. 
Movimiento dejando-ir la tipificación por-cierto. 
Contextos asociados a) Repeler FU: apartar a empellones, expeler, sacudirse; 
oponerse, contradecir; perverso, orgulloso. El ideograma: mano y no hacer, 
apartar algo. Cánones, CHING: normas, leyes; regular, reglamentar; los Cinco 
Clásicos. El ideograma: urdimbre de un telar. Tender-hacia, YÜ: moverse 
hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o 
alcanzar realmente. Loma, CH'IU: colina con cima ahuecada que se utiliza 
para el culto y como sepultura; loma, elevación. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. 
El ideograma: dejar caer de la mano. Tipo/Tipificar, LEI: agrupar según la 
clase; de igual naturaleza o propósito; especie, clase, género. 
Seis en-la-tercera 
a) Repeler las Fauces. Prueba: peligro. 
Diez años-transcurridos, no aprovechando. 
Sin dirección: Cosechante. 
b) Diez años-transcurridos, no aprovechando. 
Tao, lo grande rebelando por-cierto. 
Contextos asociados a) Repeler, FU: apartar a empellones, expeler, sacudirse; 
oponerse, contradecir; perverso, orgulloso. El ideograma: mano y no hacer, 
apartar algo. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
Vfl 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y 1 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de 
la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Diez, SHIH: meta y fin del cálculo; entero, completo, todo; íntegro, perfecto, 
la cantidad completa; llegar a todas partes, recibir todo. El ideograma: línea 
Este-Oeste que cruza la línea Norte-Sur, una grilla que lo contiene todo. Años-
transcurridos, NIEN: número de años que han pasado; la edad de una persona; 
contrasta con año, SUI, duración del tiempo en un año. NO, WU: negativa 
simple; in-, des-. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; aprovechar, ganar 
con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: 
adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer una dirección a los hechos. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Rebelar, PEI: ir contra la naturaleza o la 
costumbre; insubordinarse; perverso, irrazonable. 
Seis en-la-cuarta 
a) Volcar las Fauces. Propicio. 
Tigre observando: mirada intensa, mirada intensa. 
Sus apetitos: perseguir, perseguir. 
Sin falta. 
b) Del Volcar las Fauces lo propicio. 
Esparciendo claridad arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Tigre. HU: feroz rey de los animales; yang extremo; 
se opone a los demonios del eje Norte-Sur de la Brújula Universal y protege 
contra ellos. Observar, SHIH: mirar e inspeccionar cuidadosamente; obtener 
conocimientos de; comparar e imitar. El ideograma: ver y presagio, tomar en 
cuenta lo que se ve. Mirada-intensa, TAN: mirar con fijeza; obstruir, impedir. 
El ideograma: mirar y vacilar, mirar sin actuar. La duplicación del carácter 
intensifica esta cualidad. 
El/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, ella/su, 
ellos/su. Apetitos, YÜ: impulsos, codicia instintiva; deseos, pasiones, 
aspiraciones; anhelar, buscar con ardor, codiciar. Perseguir, CHU: cazar, seguir 
de cerca, acosar; expeler, expulsar. El ideograma: cerdo (riqueza) e ir, perseguir 
la fortuna. La duplicación del carácter intensifica esta cualidad. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Vfl 
L A S 
F A U C E S / T R A G A R 
/ Y 1 
b) Esparcir, SHIH: expandir, difundir, distribuir; arreglar, exhibir; añadir a, 
ayudar. El ideograma: bandera y por cierto, reclamar país nuevo. Claridad, 
KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz rde los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, elevar la luz. Arriba, 
SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, 
exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Seis en-la-quinta 
a) Repeler los cánones. 
Residir-en la Prueba propicia. 
No permitido vadear el Gran Río. 
b) Residir-en la Prueba lo propicio. 
Ceder usa adherir a lo de arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Repeler, FU: apartar a empellones, expeler, sacudirse; 
oponerse, contradecir; perverso, orgulloso. El ideograma: mano y no hacer, 
apartar algo. Cánones, CHING: normas, leyes; regular, reglamentar; los Cinco 
Clásicos. El ideograma: urdimbre de un telar. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes 
pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
No permitido, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Vadear el Gran Río, SHE 
TA CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el 
flujo de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa 
significativa. 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse 
por una doctrina, escuela o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a 
seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Vfl L A S 
F A U C E S / T R A G A R / Y 1 
Nueve arriba 
a) Antecedentes Fauces. La adversidad propicia. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
b) Antecedentes Fauces, la adversidad propicia. 
Lo grande poseyendo recompensa por-cierto. 
Contextos asociados a) Antecedente, YU: que viene primero como origen 
y causa; a través de, por medio de, desde; depende de; permitir, entrar por 
medio de. Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto 
tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, 
siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse 
infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede 
tener un efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que pica. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
b) Recompensa, CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de 
los cielos; congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado 
(riqueza), el corazón expresado con regalos. 
E 3 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
/ TA 
K U O 
EL GRAN EXCESO I TA KUO 
Este hexagrama describe tu situación en función de tu vínculo con un principio 
rector. Destaca que impulsar la idea conductora más allá de los límites ordinarios 
y aceptar los resultados es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡excede grandemente! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Gran Exceso, la cumbrera aflojando. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Crecimiento. 
Contextos asociados Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Exceso, KU: ir más 
allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, transgredir; error, falta. Cumbrera, 
TUNG: viga mayor y más alta de una casa; cumbre, cima. Aflojar, NAO: Ceder, 
doblarse, distorsionar, torcer; perturbado, confuso. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer dirigido el ir, YU YU 
WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del presente al pasado; 
tener una meta o propósito específicos. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
—— Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde; comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
® 
E 3 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
/ t a 
k u o 
E"EE Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando y 
extendiéndose. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que extiende la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar; culmina el momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
La gran penetración interior, estimulada en el mundo externo, excede todas 
las formas y relaciones normales. 
• 
Contraindicaciones 
El trigrama nuclear duplicado Fuerza, CH'IEN, da como resultado el 
Hexagrama Contrario 1, la Fuerza, CH'IEN. El impulso creador exclusivo del 
gran exceso contrasta con la creación y destrucción simultáneas de la fuerza. 
• 
Secuencia 
No sustentando, en-consecuencia no permitiendo suscitar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Gran Exceso. 
Contextos asociados No. PU, negativa simple. Sustentar, YANG: alimentar, 
mantener, dar sustento; proveer, cuidar de; criar, mejorar; cultivar, desarrollar. 
En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, 
ley, patrón, norma; por lo tanto. No permitir, PU K'O: no posible; contradice 
un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Gran Exceso: volcar por-cierto. 
Fauces: sustentar rectificando por-cierto. 
E3 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
/ T A 
k u o 
Contextos asociados Volcar, TIEN: caer por el peso de arriba; derrocar, 
subvertir; cumbre, cima. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
[I] Fauces/tragar, YI: boca, mandíbulas, mejillas, mentón; tomar, ingerir; 
alimentar, nutrir, sustentar, criar; proveer lo necesario. El ideograma: mandíbulas 
abiertas. La Imagen del Hexagrama 27. Rectificar, CHENG: corregir desviación 
o parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. 
El ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Tradición 
del 
Símbolo 
La laguna hundiendo madera. Gran Exceso. 
El chün tzu usa un solitario establecerse para no temer. 
[El chün tzu usa] retirarse-de la época sin melancolía. 
Contextos asociados Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua 
de poca profundidad y los.vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; 
bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abierto, TUL Hundir MIEH: sumergir 
bajo el agua, apagar un incendio; exterminar, terminar, cortar. El ideograma: 
agua y destruir. Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, 
vivas o construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera 
y viento son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol 
con raíces y ramas. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. 
Establecer, LI: instalar, instituir, orden, arreglo; mantenerse erguido; principios 
establecidos. Temer, CHÜ: temeroso, intimidado, aprensivo; tener gran respeto a. 
Retirada, TUN: retroceder, huir, fugarse; esconderse, tornarse oscuro, 
invisible; recoleto, no social. El ideograma: caminar y cerdo (riqueza y suerte), 
satisfacción por el alejarse. La Imagen del Hexagrama 33. Epoca, SHIH: una 
era, una época, una generación; el mundo, la humanidad; los tiempos, como al 
decir: "en los tiempos de..." Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Melancolía, 
MEN: triste, desdichado, mortificado, con desazón. El ideograma: portal y 
corazón, el corazón confinado. 
E3 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
/ TA 
K U O 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Gran Exceso. [I] 
Lo Grande supone Exceso por-cierto. 
La cumbrera aflojando. 
Raíces, ramillas, marchitarse por-cierto. 
Lo sólido Excediendo y-también centrando. [II] 
El Suelo y-también un estimulante movimiento. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Por-tanto Crecimiento. [III] 
Realmente la estación del Gran Exceso grande en-verdad. 
Contextos asociados 
[I]Suponer, CHE: significar además; significado 
adicional. 
Raíz, PEN: origen, causa, fuente de alimentación, esencial. El ideograma: 
árbol con raíces en la tierra. Ramillas, MO: extremos que crecen, ramas más 
alejadas; último, más lejano. Marchitar, JO: perder fuerza o frescura, perder 
el color; frágil, débil; descompuesto, arruinado; propósito poco firme. 
[II] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Centro, CHUNG: 
interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar 
los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Suelo, SUN: base sobre la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; 
suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas 
dispuestas en ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 
57. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; 
liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; 
expresar en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUL El ideograma: 
palabras e intercambio. 
[III] Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
aseveración. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, 
oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. 
E 3 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
/ TA 
K U O 
El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) El sacrificio aprovechando la blanca paja. 
Sin falta. 
b) El sacrificio aprovechando la blanca paja. 
Lo flexible situado abajo por-cierto. 
Contextos asociados a) Sacrificio, HSIANG: hacer ofrendas a los dioses y 
a los muertos; depender de, recurrir a, pedir prestado; lit.: esterilla de paja 
utilizada para hacer las ofrendas. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Blanco, PO: asociado con el otoño, la Cosecha y el 
Momento Metálico; claro, inmaculado; simple, puro, esencial; explícito; color de 
la muerte y el luto. Paja, MAO: pasto grueso utilizado para techar las casas humildes. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Abajo, 
HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama 
inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Nueve en-la-segunda 
a) Un mustio sauce dando-vida-a una brizna. 
Un venerable esposo adquiriendo su mujer consorte. 
Sin no Cosechar. 
b) Un venerable esposo, una mujer consorte. 
El Exceso usa la mutua reunión por-cierto. 
Contextos asociados a) Mustiarse, K'U: secar; leña seca, pantanos secos; 
en descomposición, podrido. El ideograma: árbol y viejo. Sauce, YANG: todos 
EHI EL 
GRAN 
e x c e s o / TA 
k U O 
los árboles que crecen con facilidad y de prisa; sauce, álamo, tamarisco, álamo 
temblón. El ideograma: árbol y expandir. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: 
producir, engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: 
tierra y brote. Brizna, T'I; brote nuevo y tierno de un árbol, ramilla, rama 
nueva. 
Venerable, LAO: tratamiento de respeto que se da a los ancianos. Esposo, 
FU: amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; responsable de; 
mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para asumir 
responsabilidades; hombre casado. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; 
desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia 
la meta atravesando obstáculos. El/su, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también: uno/de uno, ella/su, ellos/su. Mujer, NÜ: una mujer; lo que es 
inherentemente femenino. Consorte, CH'I: único cónyuge oficial; condición 
legal de la mujer casada (primera esposa); contrasta con la función de esposa, 
FU, jefa de la casa, y concubina CH'IEH, esposa secundaria. 
Sin no Cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. 
b) Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; 
examinar, inspeccionar; por turnos. Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; 
compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El 
ideograma: par de manos extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de 
manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
Nueve en-la-tercera 
a) La cumbrera doblándose. Peligro. 
b) De la cumbrera doblándose el peligro. 
No permitir usar poseyendo refuerzo por-cierto. 
Contextos asociados a) Refuerzo/Mandíbulas, FU; apoyar, consolidar, 
reforzar, fortalecer, hacer rígido, fijar; estable, firme, rígido; ayudar, rescatar; 
apoyar la boca que habla. El ideograma: carro y grande. 
E 3 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
/ TA 
K U O 
Nueve en-la-cuarta 
a) La cumbrera coronando. Propicio. 
Poseer más: confusión. 
b) De la cumbrera el coronar lo propicio. 
No aflojar, obtener lo de abajo por-cierto. 
Contextos asociados a) Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Coronar, LUNG: sitio 
que está por sobre todos los otros; cumbre; alto, sobresaliente. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Más, T'O: 
otro, agregar a. Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber 
que se ha perdido el camino correcto; conduce al arrepentimiento, corrigiendo 
la dirección de mente y vida. 
b) Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta 
con tender hacia, YU. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; 
inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Nueve en-la-quinta 
a) Un mustio sauce dando-vida a las flores. 
Una venerable esposa adquiriendo su notable esposo. 
Sin falta, sin elogio. 
b) Un mustio sauce dando-vida a las flores. 
¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
Una venerable esposa, un notable esposo. 
Verdaderamente permitiendo lo demoníaco por-cierto. 
Contextos asociados a) Mustiarse, K'U: secar; lefia seca, pantanos secos; 
en descomposición, podrido. El ideograma: árbol y viejo. Sauce, YANG: todos 
los árboles que crecen con facilidad y de prisa: sauce, álamo, tamarisco, álamo 
temblón. El ideograma: árbol y expandir. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: 
producir, engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: 
tierra y brote. Flor, HUA: belleza, abundancia; variado, elegante, floreciente, 
como jardín; símbolo de cultura y literatura. 
Venerable, LAO: tratamiento de respeto que se da a los ancianos. Esposa, 
FU: posición responsable de la mujer casada dentro de la casa; contrasta con 
E Ü 
E L 
G R A N 
E X C E S O 
( R Í 
K U O 
consorte, CH'I, su posición legal, y concubina, CH'IEH, esposa secundaria. 
El ideograma: mujer, mano y escoba, tareas hogareñas. Adquirir, TE: obtener 
el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y 
obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. Ella/su, CH'I: pronombre 
de tercera persona; también: uno/de uno; él/su; ellos/su. Notable, SHIH: hombre 
de estudios, probo, importante; erudito, caballero. Esposo, FU: amo de la casa; 
administrar con frugalidad y prudencia; responsable de; mantener con las propias 
ganancias; de edad suficiente para asumir responsabilidades; hombre casado. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. Elogio, YÜ: 
admirar y aprobar; magnificar, elogiar, encomiar; halagar. El ideograma: 
palabras y dar, ofrecer palabras. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento 
silencioso. Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. Verdaderamente, YI: la 
aseveración es real y precisa. Demonio/demoníaco, CH'OU: poseído por un genio 
maligno; feo, física o moralmente deforme; vil, deshonroso, vergonzoso, borracho. 
El ideograma: licor en fermentación y alma. Demoníaco y tigre son puntos opuestos 
en el eje Norte-Sur de la Brújula Universal; el tigre (Yang Extremo) asusta a los 
demoníacos (Yin Extremo) y protege de ellos. 
Seis arriba 
a) El excesivo vadear hunde la cima. Peligro. 
Sin falta. 
b) Del excesivo vadear el peligro. 
No permitir la falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Vadear, SHE: caminar a través del agua; dedicar 
tiempo a algo; contrasta con cruzar, CHI. El ideograma: paso y agua.Cima, 
TTNG: cumbre, corona, pico; cargar en la cabeza; superior. Peligro, HSIUNG: 
aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; 
imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu está 
bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la 
desgracia. El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
E l 
E L 
B A R R A N C O 
/ 
K ' A N 
i 
EL BARRANCO I K'AN 
Este hexagrama describe tu situación como una circunstancia difícil que no 
puedes evitar. Destaca que aceptar el riesgo sin reservas, la acción del Barranco, 
es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se 
te dice: ¡arriésgate y cae! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Repetir el Barranco. 
Poseer conformidad. 
Sujetar el corazón Creciendo. 
El movimiento posee honra. 
Contextos asociados Repetir. HSI: serie de actos similares; práctica, ensayo; 
familiarizado con, hábil. El ideograma: dos alas y una gorra, pensamiento 
llevado por movimientos repetidos. Barranco, K'AN: sitio peligroso, agujero, 
cavidad, hueco; foso, trampa, tumba, precipicio; momento crítico, prueba; 
peligroso. El ideograma: tierra y foso.' 
Barranco es el trigrama de la corriente duplicado e incluye los atributos 
de ese trigrama. Símbolo: Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; 
río, marea, inundación. El ideograma: agua ondulante. Acción: Arriesgar la 
caída, HSIEN HSIEN: arriesgarse a caer hasta que se llega a un fondo, 
aumentando y superando el peligro del Barranco. Caída, HSIEN: caer hacia 
abajo o dentro de; hundirse, descender; agua que cae. La Acción del trigrama 
Barranco, K'AN. Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, punto 
de peligro; dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y 
llena los hoyos a su paso. Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
montículo y todo o entero, todo encadenado en un solo punto. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la 
acción. 
Sujetar, WEI: sostener unido; amarrar a, conectar; riendas, red. Corazón, 
HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes y los afectos de la 
mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, voluntad. Crecer, 
HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno 
crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
El 
E L 
B A R R A N C O 
/ 
K'AN 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Honrar, 
SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa sobre otra. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
ErE Barranco: La corriente se arriesga y cae en el barranco, donde continúa 
fluyendo a través del esfuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo 
yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: anegar y nivelar disuelve la 
dirección y la forma: el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se 
esfuerza y continúa fluyendo. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Conmoción CHEN; resultan en 
el Hexagrama Contrario 27. Las Fauces/Tragar, YI: El arriesgarse de todo 
corazón enfrentando los peligros del barranco contrasta con ingerir las cosas 
mediante el tragar. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar la consumación del Exceso. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Barranco. 
El barranco supone caer por-cierto. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos dé seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Exceso, KU: ir más allá, pasar de 
largo, pasar por alto; excesivo, transgredir; error, falta. La Imagen de los 
Hexagramas 28 y 62. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
El 
E L 
B A R R A N C O 
/ 
K ' A N 
Definiciones 
Contrastadas 
Arriba el Fulgor y-también abajo el Barranco por-cierto. 
Contextos asociados Arriba. SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende en todas direcciones; que da luz; 
discriminador, articulante; dividir y disponer en orden; el poder de la conciencia. 
El ideograma: ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de brillante plumaje. 
La Imagen del Hexagrama 30. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; 
trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Corrientes reiterando la culminación. Repetir el Barranco. 
El chün tzu usa normas actualizando-el tao para mover. 
[El chün tzu usa] repetir para enseñar los asuntos. 
Contextos asociados Repetir. CHIEN: repetir, duplicar; sucesivo. Culminar, 
CHIH: llevar al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; superlativo. Chün 
tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de acuerdo 
con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra clave. Usar, 
YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. 
Normas, CHA'ANG: principios inalterables; regular, constante, habitual; 
observar las leyes y costumbres. Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la 
acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso 
corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que 
estaba destinado a ser. 
Enseñar, CHIAO: instruir, mostrar; precepto, doctrina. Asuntos, SHIH: 
todo tipo de actividad personal; asuntos entre manos, negocios, ocupación; 
administrar un negocio, caso en tribunales. 
EÜ EL , B A R R A N C O 
/ K ' A N 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Repetir el Barranco. [I] 
Redoblando el riesgo por-cierto. 
La corriente difundiendo y-también no desbordando. 
El movimiento arriesgando y-también no dejando-ir la 
confiabilidad de uno. 
Sujetar del corazón el Crecimiento, 
por-tanto usar lo sólido centrando por-cierto. [II] 
El movimiento posee honra. Ir posee logro por-cierto. 
El cielo arriesgando no permitiendo ascender por-cierto. 
La Tierra arriesgando, montañas, ríos, lomas, túmulos por-cierto. 
El príncipe real instituye el riesgo 
usando custodiar su ciudad. [III] 
Realmente la estación del riesgo aprovechando lo grande en-verdad. 
Contextos 
asociados 
[I]Redoblar, CH'UNG: repetir, reiterar, añadir; 
construir por estratos. 
Difundir, LIU: fluir hacia afuera, esparcirse, impregnar. No, PU: Negativa 
simple. Desbordar, YIN: a punto de rebosar; más de lo querido, estirar más 
allá; volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en 
el tiempo; integridad; confiar en, seguir; credenciales; contrasta con 
conformidad, FU, conección en un momento específico. El ideograma: persona 
y palabra, habla veraz. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. 
[II] De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Por-tanto, 
NAI: sobre esa base, debido a. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; 
firme, fuerte, inflexible, persistente. Centro, CHUNG: interior, central; poner 
en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos 
y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos 
partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye 
desde el futuro hacia el presente y el pasado; venir, LAI, designa lo que se 
acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave. Lograr, KING: trabajo cumplido, 
E Ü 
E L 
, B A R R A N C O 
/ K ' A N 
resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y 
antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. No permitir, PU K'O: imposible; contradice 
un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. 
Ascender, SHENG: subir; ascender peldaño por peldaño; ascenso en el cargo; 
progreso mediante el esfuerzo; acumular; sacar a relucir y completar, lit.: una 
medida para licor fermentado, el ascenso como destilación. La Imagen del 
Hexagrama 46. 
Tierra, TI: suelo sobre el que descansa el mundo humano; base de todas 
las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, 
K'UN. Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, 
KEN. El ideograma: tres picos, una cordillera. Río, CH'UAN: agua que corre 
entre ribazos, corriente, canal; asociado con el Momento Fluyente y el trigrama 
Barranco, K'AN. Loma, CH'IU: colina con cima ahuecada que se utiliza para 
el culto y como sepultura; loma, elevación. Túmulo, LING: montículo de 
tumba; pequeña colina. 
[III] Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. Príncipe, KUNG: Nobles que actúan como 
ministros de estado en la capital; gobernar desde el centro antes que desde la 
actividad cotidiana; contrasta con señor feudal, HOU, gobernador de provincias. 
Instituir, SHE: establecer, instituir; acomodar, poner en orden; tender una red. 
El ideograma: palabras e impelir, establecer con palabras. Custodiar, SHOU: 
tener bajo custodia; proteger, alejar daño, atender, supervisar. Ciudad, KUO: 
zona exclusivamente de construcciones humanas; unidad política polis. Primera 
de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosque. 
Realmente...en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
aseveración. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, 
oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. 
El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. Aprovechar, YUNG: 
sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; 
aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a 
las preocupaciones centrales. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de 
los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
El 
E L 
B A R R A N C O 
/ 
K ' A N 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Repetir el Barranco. 
Entrar tendiendo-hacia el Barranco, la depresión. 
Peligro. 
b) Repitir el Barranco, entrando al Barranco. 
Dejar-ir el tao: peligro por-cierto. 
Contextos asociados a) Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner 
en, invadir; Acción del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Tender-
hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con 
obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Hueco, TAN: foso dentro de una 
cueva grande, al que se ingresa desde el costado. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
bj Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
Nueve en-la-segunda 
a) El Barranco poseyendo riesgo. 
Buscando, lo pequeño adquiriendo. 
b) Buscando, lo pequeño adquiriendo. 
Aún no-emergiendo del centro por-cierto. 
Contextos asociados a) Buscar, CH'IU: apuntara, desear; implorar, suplicar, 
codiciar. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que 
se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con 
las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. 
El 
E L 
B A R R A N C O 
/ 
K'AN 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido; opuesto a ya, CHI. La imagen del hexagrama 64. Emerger(de), 
CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del trigrama 
Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo con ramas y 
hojas que emergen. 
Seis en-la-tercera 
a) Del venir el Barranco, el Barranco. 
Arriesgando más-todavía reclinarse. 
Entrar tendiendo-hacia el Barranco, la depresión. No aprovechar. 
¿>j_Del venir el Barranco, el Barranco. 
Consumar sin logro por-cierto. 
Contextos asociados a) Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del 
tiempo según fluye desde el futuro hacia el presente y el pasado; venir, LAI, 
designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG. Indica lo que se 
está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Más-todavía, CH'IEH: además, y también. Reclinarse, CHEN: recostarse 
hacia atrás o contra algo; ablandarse, relajarse; apoyo para la cabeza o para la 
espalda; estaca para amarrar el ganado. 
Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, invadir; Acción 
del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Tender-hacia, YÜ:' 
moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, 
llegar o alcanzar realmente. Depresión, TAN: foso dentro de una cueva grande, 
al que se ingresa desde el costado. NO, WU: negativa simple; in-, des-. 
b) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Lograr, KING: trabajo cumplido, 
resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y 
antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Seis en-la-cuarta 
a) Una copa, licor, una bandeja añadida. 
Aprovechar el jarro. 
Dejar-entrar ataduras originadas-en la ventana. 
Consumar, sin falta. 
b) Una copa, licor, una bandeja añadida. 
Lo Sólido[y]Flexible, la frontera por-cierto. 
EÜ 
E L 
, 
B A R R A N C O 
/ K ' A N 
Contextos asociados a) Copa, TSUN: cantidad que contiene un cáliz para 
libar; vaso, botella, botellón. Licor, CHIU: bebidas alcohólicas, espíritus 
destilados; espíritu que perfecciona en la naturaleza humana lo bueno y lo 
malo. El ideograma: líquido sobre mosto fermentando, separando los espíritus-
Bandeja, KUEI: plato de madera o bambú; utensilio para el sacrificio. Añadir, 
ERH: unirse a algo previo; reiterar, repetir; segundo, doble; ayudante. 
Jarro, FOU: recipientes de arcilla; jarras de vino y tambores. El ideograma: 
jarra que contiene licor. 
Dejar-entrar, NA: permitir que entre; recibir, empequeñecer; insertar, 
reunir. El ideograma: seda y entrar, encoger hebras de seda. Ataduras, Yo: 
cuerdas, sogas, contratos, tratados, obligaciones legales y morales; moderar, 
restringir, contener, Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, 
motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. 
Ventana, YU: abertura en una pared o techo para permitir la entrada de la luz; 
abrir, instruir, iluminar. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Sólido[y]Flexible, KANG JOU: campo de tensión creativa entre las líneas 
enteras y abiertas y sus cualidades; campo del movimiento psíquico. Frontera, 
CHI: límite, linde, línea que une y divide. El ideograma: lugar y sacrificio, 
frontera entre lo humano y lo espiritual. 
Nueve en-la-quinta 
aj Barranco no desbordado. 
Meramente ya nivelado. 
Sin falta. 
b) Barranco no desbordado. 
Centrando, aún-no grande por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Meramente, CHIH: nada más que. Ya, CHI: 
terminado, hecho, ha ocurrido; tiempo pretérito, contrario a aún no, WEI. La 
Imagen del Hexagrama 63. Nivelar, P'ING: rasar, hacer parejo o igual; 
uniforme, apacible, tranquilo; restaurar la quietud, armonizar. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal; algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido; contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. 
El 
E L 
B A R R A N C O 
/ 
K ' A N 
Seis arriba 
a) Ligar aprovechando cuerdas trenzadas. 
Descartar tendiendo-hacia densas jojobas. 
Tres años corridos, no adquiriendo. Peligro. 
b) Seis arriba, dejar-ir el tao. 
Peligro, tres años corrido por-cierto. 
Contextos asociados a) Ligar(-a), HSI: conectar, sujetar a, atar; dedicado a; 
parientes. El ideograma: persona y conectar, lazos entre humanos. Cuerdas 
trenzadas, HUI MO: tres cuerdas trenzadas; vestimentas reales; bello, 
honorable. 
Descartar, CHIH: apartar; evaluar y hallar inadecuado. Tender-hacia, 
YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, 
HU, llegar o alcanzar realmente. Denso, TS'UNG: apretado, espeso, hacinado; 
un bosquecillo. Jojoba, CHI: arbusto o árbol espinoso; signo de un tribunal de 
justicia o sitio de los exámenes oficiales de literatura. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Año corrido, SUI: duración real 
del tiempo en un afio; contrasta con años-transcurridos, NIEN, número de años 
pasados. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo 
de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra 
clave. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
m 
EL 
FULGOR / L I 
Ek 
EL FULGOR I LI 
Este hexagrama describe tu situación como luz, calor y conciencia en expansión. 
Destaca que unirte confiadamente a lo Que expande estn luz, la acción del 
Fulgor es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡congrega! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Fulgor, Cosechante Prueba. 
Crecimiento. Acumular ganado hembra. Propicio. 
Contextos asociados Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende en todas 
direcciones; queda luz; discriminador, articulante; dividir y disponer en orden; 
el poder de la conciencia. El ideograma: ave y extraño, el mágico pájaro de 
fuego de brillante plumaje. Fulgor es el trigrama de luminosidad y fuego 
duplicado e incluye los atributos de ese trigrama. Símbolos: Esplendor, MING: 
aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y conciencia. El ideograma: 
sol y luna. Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder. Acción: 
Congregar, LI: aferrarse unos a otros; depender de, apegado a, confiar en; 
pareja, par, rebaño; la Acción del trigrama Fulgor, LI. El ideograma: venados 
que se agrupan. Cosechante Prueba, LI CHEN: adivinación ventajosa; es 
benéfico poner a prueba la acción en cuestión. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. Acumular, CH'U: retener, reservar, reunir, agrupar; controlar, 
restringir; domesticar, domar, adiestrar; criar, alimentar, sustentar. El ideograma: 
campo y negro, fértil suelo negro bueno para pasturas, acumulado mediante 
los sedimentos retenidos. La Imagen de los Hexagramas 9 y 26. Ganado, NIU: 
buey, toro, vaca, ternero; potencia y vigor de los animales de trabajo. Hembra, 
P'IN: órganos sexuales femeninos, sobre todo los de animales de granja; 
cóncavo, hueco. El ideograma: ganado y cazo, un órgano reproductivo hueco. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EEEE Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. El Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación a lo interior y lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio 
constante, el Momento ígneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, 
cobrando conciencia y cambiando. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Suelo, SUN, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 28. El Gran Exceso, TA KUO. El Fulgor, extendiéndose 
hacia todos lados, contrasta con la centralización aguda del gran exceso. 
La caída necesariamente posee un lugar para congregar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Fulgor. 
El Fulgor supone congregar por-cierto. 
Contextos asociados Caída, HSIEN: caer hacia abajo o dentro de; hundirse, 
descender; agua que cae. La Acción del trigrama Barranco, K'AN. 
Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lugar, SO: sitio 
al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto 
habitual, 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Súponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
ESI 
EL 
FULGOR / í l 
Definiciones 
Contrastadas 
Arriba el Fulgor y-también abajo el Barranco por-cierto. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Abajo, HSIA: todo lo que 
esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a 
arriba, SHANG. Barranco, K'AN: sitio peligroso, agujero, cavidad, hueco; 
foso, trampa, tumba, precipicio; momento crítico, prueba; peligroso. El 
ideograma: tierra y foso. La Imagen del Hexagrama 29. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El Esplendor duplicado suscitando el Fulgor. 
La Gran Persona usa un consecutivo esplendor para iluminar 
tendiendo-hacia los cuatro lados. 
Contextos asociados Doble/Duplicar, LIANG: dos veces, ambos, otra vez, 
dual, un par. Excitar, TSO: animar, estimular, sacar de la inactividad; generar, 
aparecer, surgir. El ideograma: persona y comienzo. 
Gran Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a 
su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; 
palabra clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner 
en funcionamiento. Consecutivo, CHI: seguir tras, continuar; tomar el lugar 
de otro; línea de sucesión, adoptar un heredero. El ideograma: hilo de seda y 
continuo. Iluminar, CHAO: lanzar luz sobre; esclarecer, reflexionar; cuidar 
de, supervisar. El ideograma: fuego y fulgor. Tender-hacia, YÜ: moverse 
hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o 
alcanzar realmente. Cuatro lados, SSU FANG: los puntos cardinales; los límites 
o fronteras de la tierra; en todas partes, todo en derredor. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Fulgor. Congregando por-cierto. [I] 
SoI[y]Luna congregando para obtener el cielo. 
Los cien granos, hierbas, árboles congregándose para obtener la tierra. 
Redoblar el Esplendor usa congregar obteniendo rectificar. 
Por-tanto, cambios cumpliendo Bajo el Cielo. 
ESI E L 
FULGOR / L 1 
Lo flexible congregando obtiene rectificar el centro. [II] 
Anterior Crecimiento. 
Eso implica acumular ganado hembra, propicio por-cierto. 
Contextos asociados [I] Sol[y]Luna, JIH YÜEH: las dos dimensiones del 
tiempo del calendario que define cualquier momento específico; el tiempo como 
ciclos entrelazados. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; 
conectar; contrasta con tender hacia, YU. Cielo, T'IENrlo más alto; firmamento, 
cielos; poder por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo 
del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
Cien, PO: numerosos, muchos, todos; una clase o un tipo enteros. Cereales, 
KU: granos; rico, adinerado; ingreso, bendecido con la abundancia. Hierba, 
TS'AO: cualquier planta herbácea; plantas jóvenes y tiernas; borrador; 
apresuradamente. Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, 
vivas o construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera 
y viento son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol 
con raíces y ramas. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; 
base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama 
Campo, K'UN. 
Redoblar, CH'UNG: repetir, reiterar, añadir; construir por estratos. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
Por-tanto, NAL sobre esa base, debido a. Cambio, HUA: metamorfosis 
gradual y continua; influir sobre alguien; contrasta con transformar, PIEN, 
mutación súbita. El ideograma: persona viva y muerta, el proceso de la vida. 
Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, 
entero; desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El 
ideograma: arma y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente 
desarrollado. Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, entre el cielo y 
la tierra. 
[II] Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, dócil, tierno. 
Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del rectificar 
la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro estable 
dentro de ti puede corregir 1a situación. 
Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas 
e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
EG1 
E L 
F U L G O R / L / 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Pisar, pulir por-ende. 
Respetarlo. 
Sin falta. 
b) Pisar, pulirlo respetuosamente. 
Usar expulsar la falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Pisar. LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; caminar 
por un sendero o vía; trayectoria de las estrellas; acto, práctica; conducta; salario, 
medio de subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos repetidos, seguir una senda. 
La Imagen del Hexagrama 10. Pulir, TS'O: limar imperfecciones; lavar o 
recubrir con oro; confuso, en desorden; mixto. El ideograma: metal y viejo, 
acabar con el desorden acumulado. Por-ende, JAN: se deducé lógicamente 
que, por lo tanto. 
Respetuoso, CHING: reverente, atento; sentir gran respeto por, honrar; 
respeto interior; contrasta con cortesía, KUNG, buenos modales. El ideograma: 
vara del maestro, que domestica el habla y la actitud. De/lo, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Expulsar, El: expeler, reprimir, excluir, castigar; leyes de exclusión y su 
aplicación. El ideograma: castigo, autoridad y boca, dar órdenes de expeler. 
Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. 
El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
Seis en-la segunda 
a) Amarillo fulgor. Primavera propicia. 
b) Amarillo Fulgor, Primavera propicia. 
Adquirir el tao centrante por-cierto. 
Contextos asociados a) Amarillo, HUANG: color del medio productivo, 
asociado con el Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; color del 
suelo en la China Central; color emblemático e imperial de la China desde el 
Emperador Amarillo (2500 a.de C.) Primavera, YÜANG: fuente, origen, 
E3 EL 
FULGOR / L I 
cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo 
del Tiempo. 
b) Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso 
que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: 
ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
Nueve en-Ia-tercera 
a) Del sol poniente el Fulgor. 
No tamborilear el jarro y-también cantar. 
En-consecuencia el lamentar del gran anciano. Peligro. 
b) Del sol poniente el Fulgor. 
¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
Contextos asociados a) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. Día/Sol, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. Ponerse, TSE: 
puesta de sol, tarde; luna menguante; declinar. 
No, PU: negativa simple. Tamborilear, KU: tambores de piel o de arcilla; 
tocar un tambor; excitar, estimular, alentar; gozoso, feliz. Jarro, FOU: 
recipientes de arcilla; jarras de vino y tambores. El ideograma: jarra que contiene 
licor. Cantar, KO: entonar cánticos, cantar elegías, canciones tristes o luctuosas; 
asociado con el Momento Terrestre, que pasa de yang a yin. 
En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, 
ley, patrón, norma; por lo tanto. Lamentar, CHÜEH: expresar intenso pesar; 
llorar una pérdida; recuerdos penosos. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia 
de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar 
la situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los 
Hexagramas 14,26,28 y 34. Anciano, HEH: de setenta años o más; envejecido, 
ya fuera de actividad. 
ESI 
E L 
F U L G O R 
Í L I 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. 
Nueve en-Ia-cuarta 
a) Asaltar así, su venir así. 
Quemar así. Morir así. Desechado así. 
b) Asaltar así, su venir así. 
Sin lugar para tolerar por-cierto. 
Contextos asociados a) Asaltar, T'U: precipitarse contra; ataque abrupto; 
súbitamente atacado por la desgracia; insolente, ofensivo. Así... así, JU: de 
este modo o manera. Su/suyo, CH'I pronombre de tercera persona; también: 
uno/de uno; él/su; ella/su; ellos/sus. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la 
corriente del tiempo según fluye desde el futuro hacia el presente y el pasado; 
venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG. indica 
lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Quemar, FEN: prender fuego a, destruir por completo. Morir, SSU: muerte 
súbita o temprana; quedarse sin energías; inmóvil, fijo. Desechar, CH'I: 
rechazar, descartar, abandonar, hacer a un lado, desprender; renunciar, olvidar. 
b) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Tolerar, JUNG: permitir, contener, 
soportar, aceptar graciosamente. El ideograma: lecho de corriente llena, tolerar 
y contener. 
Seis en-la-quinta 
a) Emergiendo lágrimas como torrentes. Tristeza como lamentar. 
Propicio. 
b) Del seis en-la quinta. Lo propicio. 
Fulgor: el príncipe real por-cierto. 
Contextos asociados a) Emerger, CH'U: salir, afluir de, proceder de, brotar 
de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El 
ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Lágrimas, T'I: llorar, sollozar; 
agua de los ojos. Como, JO: igual que; tal como; similar a. Torrente, T'O: 
agua que corre en arroyos; lágrimas que caen; lluvia intensa. Triste, CH'I: 
ESI EL 
f u l g o r i L I 
dedichado, desanimado, afligido; luctuoso, apenado por; conmiserarse con. 
Lamentar, CHÜEH: expresar intenso pesar; llorar una pérdida; recuerdos 
penosos. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Príncipe, 
KUNG: Nobles que actúan como ministros de estado en la capital; gobernar 
desde el centro antes que desde la actividad cotidiana; contrasta con señor 
feudal, HOU, gobernador de provincias. Rey(Realeza), WANG: gobernante 
efectivo, por autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su poder. 
Nueve arriba 
a) La realeza aprovechando emerger castigando. 
Poseer excelencia. 
Cortar la cabeza. Apresar de-ningún-modo sus demonios. 
Sin falta. 
b) La realeza aprovechando emerger castigando. 
Usar rectificar los feudos por-cierto. 
Contextos asociados a) Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su poder. Aprovechar, YUNG: 
sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; 
aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a 
las preocupaciones centrales. Emerger, CH'U: salir, salir de, proceder de, brotar 
de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El 
ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Castigar, CHENG: penar, 
subyugar, disciplinar; imponer el orden; expedición punitiva. El ideograma: 
paso y corregir, movimiento rectificador. 
Excelencia, CHIA: cualidad superior; fino, delicioso, glorioso; feliz, 
complacido; regocijarse con, alabar. El ideograma: bondad aumentada, placer 
y felicidad. 
Cortar, SHE: arrancar, separar, seccionar, partir en dos; discriminar, juzgar 
lo verdadero y lo falso. Cabeza, SHOU: literalmente, cabeza; líder, primero; 
título de tema; comienzo, modelo; superior, lo de arriba, frontal. Apresar, HUO: 
coger en cacería; atrapar a un ladrón; obtener, adueñarse de; dar en el blanco, 
momento oportuno; prisionero, botón, presa; esclavo, sirviente. El/su, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, el/su, ella/su, ellos/su. 
Demonio/demoníaco, CH'OU: poseído por un genio maligno; feo, física o 
moralmente deforme; vil, deshonroso, vergonzoso, borracho. El ideograma: 
licor en fermentación y alma. Demoníaco y tigre son puntos opuestos en el eje 
E L 
E L 
F U L G O R 
/ 
1 / 
Norte-Sur de la Brújula Universal; el tigre (Yang Extremo) asusta a los 
demoníacos (Yin Extremo) y protege de ellos. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Feudo, PANG; región gobernada por un señor feudal, orden de la nobleza. 
EU 
C O N J U N T A R 
/ H S I E N 
CONJUNTAR I HSIEN 
II: 
Este hexagrama describe tu situación como la influencia mutua que ejercen las 
partes separadas de un todo intrínseco. Destaca que poner estas partes en 
contacto es la manera adecuada de manejar la situación. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡conjunta! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Conjuntar, Crecer. 
Cosechante Prueba. 
Apoderarse-de la femineidad propicio. 
Contextos asociados Conjuntar, HSIEN; entrar en contacto con, influir; 
llegar, reunir; poner juntos como partes de un todo previamente separado; entrar 
en conjunción, como los cuerpos celestes; totalmente, por completo; lit.: 
fragmento de una vasija rota, cuyas mitades se unen para identificar a las partes. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a 
pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
Apoderarse-de, CH'Ü: tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar el 
significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. Mujer/ 
Femineidad, NÜ:una mujer; lo que es inherentemente femenino. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
• Aspectos 
Exterior 
e-Interior 
Abierto: él vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Lo Abierto 
inicia el hemicilo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde; se inicia el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata: 
EU 
C O N J U N T A R 
/ H S I E N 
= = (5) Restricción: Las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. La Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. La 
Restricción articula Tó que ésta completo para sugerir lo que se inicia. 
iil logro interior proporciona la base para conjuntar mediante la estimulación 
y la alegría exteriores. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fuerza, GH'IEN, y Suelo, SUN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 44. El Acoplamiento, KOU. La activa urgencia de 
Conjuntar para jestaurar un todo intrínseco contrasta con el encuentro 
espontáneo del acoplamiento. 
• 
Secuencia 
Poseer Cielo[y]Tierra: 
Por-ende después poseyendo la miríada de seres. 
Poseer la miríada de seres: 
Por-ende después poseyendo Hombre[y]Mujer. 
Poseer Hombre[y]Mujer: 
Por-ende después poseyendo Esposo[y]Esposa. 
Poseer Esposo[y]Esposa: 
Por-ende después poseyendo Padre[é]Hijo. 
Poseer Padre[é]Hijo: 
Por-ende después poseyendo Jefe[y]Sirviente. 
Poseer Jefe[y]Sirviente: 
Por tanto después poseyendo Arriba[y] Abajo. 
Poseer Arriba[y]Abajo: 
Por ende después los códigos 
rectamente poseyendo un lugar para pulir. 
Contextos asociados Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Por-ende después, JAN HOU: consecuencia lógica de, sigue 
necesariamente en el tiempo. Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit.: 
diez mil. El ideograma: enjambre de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, 
cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
ED 
C O N J U N T A R 
/ 
H S I E N 
Hombre[y]Mujer, NAN NÜ: relación creativa entre lo inherentemente 
masculino y lo inherentemente femenino. 
Esposo[y]Esposa, FU FU: esfuerzo cooperativo de hombre y mujer para 
establecer y mantener un hogar. 
Padre[e]Hijo, FU TZU: relación debida entre las generaciones que respetan 
y siguen el ideal de los antepasados, conservando una tradición. 
Jefe[y]Sirviente, CHÜN CH'EN: relación cooperativa entre quienes dan 
las órdenes y quienes las llevan a cabo. 
Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de la interacción dinámica entre lo 
de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. 
Códigos, LI: ritos, reglas, rutual; usos, modales; culto, ceremonia, 
observancia. El ideograma: adoración y vaso de sacrificio, sostener un recipiente 
sagrado. Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas 
en su correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. Lugar, SO: sitio al que algo 
corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual, 
Pulir, TS'O: limar imperfecciones, lavar o recubrir con oro; confuso, en 
desorden; mixto. El ideograma: metal y viejo, acabar con el desorden 
acumulado. 
Definiciones 
Contrastadas 
Conjuntar: apresurar por-cierto. 
Perseverar: durar por-cierto. 
Contextos asociados Apresurar, SU: deseo potente y específico; rápido, 
apresurado; llamar, invitar. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Perseverar, HENG: continuar de la misma manera o con el mismo espíritu; 
constante, perpetuo, regular; autorrenovador; que se extiende por todas partes. 
La Imagen del Hexagrama 32. Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la montaña poseyendo la laguna. Conjuntar. 
El chün tzu usa la vacuidad para aquiescer-con las personas. 
® 
EU 
C O N J U N T A R 
/ H S I E N 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del tri grama Restricción, KEN. 
El ideograma: tres picos, una cordillera. Laguna, TSE: superficie abierta de 
un espejo de agua de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, 
enriquecer; bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abierto, TUI. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de 
acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Vacío, HSÜ: sin imágenes ni conceptos; vacante, insustancial; 
espacio desierto, pero fértil. Aquiescer(-con), SHOU: aceptar, hacer las paces 
con, concordar con; en descanso, satisfecho; paciente. Personas/Gentes, JEN: 
seres humanos individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. La 
Imagen de los Hexagramas 13 y 37. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Conjuntar. Influir por-cierto. [I] 
Arriba lo flexible y-también abajo lo sólido. 
Los dos agentes influyéndole correspondencia 
usan la mutua reunión. 
Detener y-también estimular. [II] 
Abajo el hombre, la mujer. 
Eso implica Crecimiento Cosechante Prueba, 
apoderarse-de la femineidad propicia. 
Cielo[y]Tierra influyendo y-también 
la miríada de seres cambiando el dar-vida. [III] 
La sabia persona influyendo a las personas en el corazón 
y-también Bajo el Cielo la armonía nivelando. 
Contemplar el lugar de uno para influir. [IV] 
Y también realmente Cielo[y]Tierra, 
los motivos de la miríada de seres permitiendo visualizar. 
Contextos asociados [I] Influir, KAN: excitar, actuar sobre, tocar; afectar 
los sentimientos de alguien, tocar el corazón. El ideograma: corazón y todo, 
influencia penetrante. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil tierno. 
ED 
C O N J U N T A R 
/ 
H S I E N 
Y-también, EHR; une y contrasta dos términos. Abajo, HSIA: todo lo que 
esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a 
arriba, SHANG. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, 
inflexible, persistente. 
Dos, ERH: par, números pares, binario, duplicado. Agentes, CH'I: energía 
fluida, poder configurativo, fuerza vital; interactúa con .esencia, CHING, para 
producir los seres y las cosas. El ideograma: vapor y arroz, calor y humedad que 
producen sustancia. Corresponder, YIN: estar en acuerdo, corresponder; resonar 
a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre 
las líneas (1:4,2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. 
El ideograma: corazón y obedecer. Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, 
ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; por turnos. Reunir(-con), YÜ: 
codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, 
cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos extendidas hacia abajo, que se 
encuentran con par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
[II] Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. Estimular, SHUO: 
incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar de restricciones, agitar, 
instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en palabras. La Acción 
del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e intercambio. 
Hombre/virilidad, NAN: un hombre; lo que es inherentemente masculino. El 
ideograma: campos y fuerza, dura labor en los campos. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
[III] Cambio, HUA: metamorfosis gradual y continua; influir sobre alguien; 
contrasta con transformar, PIEN, mutación súbita. El ideograma: persona viva 
y muerta, el proceso de la vida. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, 
engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: tierra y brote. 
Sabio, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, sagrado; 
señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien que lo 
sabe todo por un solo sonido. Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; 
sede de las imágenes y los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de 
deseos, intenciones, voluntad. Bajo-el-cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, 
entre el cielo y la tierra. Armonía, HO: concordancia, unión; conciliar; en paz, 
manso; ajustar, afinar. Nivelar, P'ING: rasar, hacer parejo o igual; uniforme, 
apacible, tranquilo; restaurar la quietud, armonizar. 
[IV] Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; 
también: un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por 
medio del líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a 
EU 
C O N J U N T A R 
/ H S I E N 
través del aire o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Motivos, CH'ING: verdadera 
naturaleza; sentimientos, deseos, pasiones. El ideograma: corazón y verde, 
germinado en el corazón. Permitir, K'O: factible por estar en armonía con un 
principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. 
Visualizar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; también: un 
monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por medio del líquido 
de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a través del aire o el agua. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Conjuntar los dedos-gordos de uno. 
b) Conjuntar los dedos-gordos de uno. 
El propósito situado afuera por-cierto. 
Contextos Asociados a) Pulgar/dedo-gordo, MU: en el trigrama inferior: 
dedo gordo; en el trigrama superior, pulgar; el dedo gordo permite al pie caminar, 
tal como el pulgar permite a la mano asir. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón 
e ir, determinación interior. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer 
a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio 
en la tierra. Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su casa; 
extraño, desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. 
Seis en-la-segunda 
a) Conjuntar las pantorrillas de uno. 
Peligro. Residir propicio. 
b) Aunque peligro, residir propicio. 
Ceder, no dañar por-cierto. 
ED 
C O N J U N T A R 
/ 
H S I E N 
Contextos asociados a) Pantorrilla FEI: músculo de la parte inferior de la 
pierna; confiarse en; apoyar, descansar. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. Residir, 
CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes pobladas 
de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
b) Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. No, PU: negativa simple. Daño, HAI: dañar, herir, 
ofender; sufrir; doloroso, molestia; temeroso, nervioso. 
Nueve en-la-tercera 
a) Conjuntar los muslos de uno. 
Capturar de uno lo siguiente. 
Ir confuso. 
b) Conjuntar los muslos de uno. 
Verdaderamente no permanecer por-cierto. 
El propósito situado-en seguir personas. 
Un lugar para capturar lo de abajo por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Muslo, KU: parte superior de la pierna que 
proporciona potencia para caminar; hebras de una cuerda. Capturar, CHIH: 
apoderarse de, apresar, tomar en la mano; conservar, mantener, cuidar. El 
ideograma: criminal y sujetar. Seguir, SUI: venir o ir detrás; continuar, impelido 
a moverse; seguir en secuencia inevitable; avanzar en la misma dirección, 
complir con lo que está adelante; seguir un camino o religión; de acuerdo con, 
a continuación, subsiguiente. El ideograma: ir y caer, movimiento inevitable. 
La Imagen del Hexagrama 17. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente 
del tiempo según fluye desde el futuro hacia el presente y el pasado; venir, 
LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo 
que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Confusión, LIN: 
inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce a arrepenfimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. NO, PU: negativa 
simple. Permanecer CH'U: descansar en, morar; detenerse; llegar a un lugar 
EU 
C O N J U N T A R 
/ H S I E N 
o condición; distinguir, decidir; hacer lo que es debido. El ideograma: Tigre, 
detenerse y sentarse, poderoso movimiento que llega al reposo. 
Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. 
Nueve en-Ia-cuarta 
a) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
Titubear, titubear: ir, venir. 
La sociedad adhiere a simplemente cavilar. 
b) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
Aún-no influir dañando por-cierto. 
Titubear, titubear: ir, venir. 
Aún-no la claridad grande por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las 
tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Titubear, CH'UNG: irresuelto, vacilante; inquieto, perturbado; fluctuar, 
balancearse de un lado a otro. La duplicación del carácter intensifica esta 
cualidad. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según 
fluye desde el futuro hacia el presente y el pasado; venir, LAI, designa lo que 
se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave. 
Socio, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales o 
similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. 
El ideograma: sartas vinculadas de cauris o monedas. Adherir(-a), TS'UNG: 
seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona; escuchar y 
cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El ideograma: dos hombres 
caminando, uno siguiendo al otro. Cavilar, SSU: reflexionar, analizar, recordar; 
pensamiento profundo; deseo, anhelo. El ideograma: corazón y campo, los 
intereses del corazón. Simplemente, ERH: justamente así, tan sólo. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Daño, HAI: dañar, 
herir, ofender; sufrir; doloroso, molestia; temeroso, nervioso. 
ED 
C O N J U N T A R 
/ 
H S I E N 
Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito 
brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los 
cuerpos celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, elevar la luz. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el 
camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14,26,28 y 34. 
Nueve en-la-quinta 
a) Conjuntar el cuello de uno. 
Sin arrepentimiento. 
b) Conjuntar el cuello de uno. 
El propósito, las ramillas por-cierto. 
Contextos asociados a) Cuello, MEI: base muscular del cuello, hombros y 
brazos; fuente de fuerza en los brazos y los hombros; persistir. 
Sin arrepentimiento, WU HUI: desprovisto del tipo de problemas que 
lleva al pesar, el arrepentimiento y la necesidad de cambiar de actitud. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Ramillas, MO: extremos que crecen, ramas 
más alejadas; último, más lejano. 
Seis arriba 
a) Conjuntar las mandíbulas de uno, las mejillas, la lengua. 
b) Conjuntar las mandíbulas de uno, las mejillas, la lengua. 
La declamadora boca estimulando por-cierto. 
Contextos asociados a) Refuerzo/mandíbulas, FU: apoyar, consolidar, 
reforzar, fortalecer, hacer rígido, fijar; estable, firme, rígido; ayudar, rescatar; 
apoyar la boca que habla. El ideograma: carro y grande. Mejillas, CHIA: lados 
de la cara; hablar, articular. Lengua, SHE: lengua en la boca; badajo de la 
campana, válvula de una bomba, gancho de una hebilla; parlanchín, verboso. 
b) Boca, K'OU; literalmente, boca; palabras que surgen y comida que entra; 
entrada, agujero. Declamar, T'ENG: manar, irrumpir hacia adelante; boca 
abierta, hablar en voz bien alta. 
E 3 
P E R S E V E R A R 
/ H E N G 
PERSEVERAR I HENG 
Este hexagrama describe tu situación como continuidad y resistencia. Destaca 
que seguir adelante y renovar el camino que estás siguiendo es la manera 
adecuada de manejar la situación. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡persevera! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Perseverar, Crecer. 
Sin falta. 
Cosechante Prueba. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Perseverar, HENG: continuar de la misma manera o 
con el mismo espíritu; constante, perpetuo, regular; autorrenovador; que se 
extiende por todas partes. La luna casi llena. Crecer, HENG: éxito mediante 
un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; 
vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer dirigido el ir, YU YU 
WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del presente al pasado; 
tener una meta o propósito específicos. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Conmoción: El trueno surge desde abajo, sacudiendo e incitando a las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que 
germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: energías germinantes que pujan desde abajo, 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que 
emerjan. 
9 
EE1 
P E R S E V E R A R 
/ H E N C 
rrtr Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. El Suelo es el centro del hemiciclo yang, la acción que se extiende 
y penetra. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar: culmina el Momento de 
la Madera. Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
La penetración y el acoplamiento interiores proporcionan la base para la 
perseverancia dinámica en el mundo exterior. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TIJI, y Fuerza, CH'IEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 43, Divergir, KUAI. La cohesión duradera mediante 
la perseverancia contrasta con el dividir, separar y divergir. 
• 
Secuencia 
El tao de Esposo[y]Esposa. 
No permitiendo usar no durar por-cierto. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Perseverar. 
Perseverar supone durar por-cierto. 
Contextos asociados Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el 
curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El 
ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. De, CHI: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Esposo[y]Esposa, FU FU: el 
esfuerzo cooperativo del hombre y la mujer para establecer y mantener un 
hogar. 
No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Usar, YI: hacer uso de, por 
medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. No, PU: negativa simple. 
Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. Por-cierto, YEH: expresión de 
énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
EE1 
P E R S E V E R A R 
/ H E N C 
• Definiciones 
Contrastadas 
Conjuntar: apresurar por-cierto. 
Perseverar: durar por-cierto. 
Contextos asociados Conjuntar, HSIEN; entrar en contacto con, influir; 
llegar, reunir; poner juntos como partes de un todo previamente separado; entrar 
en conjunción, como los cuerpos celestes; totalmente, por completo; lit.: 
fragmento de una vasija rota, cuyas mitades se unen para identificar a las partes. 
La Imagen del Hexagrama 31. Apresurar, SU: deseo potente y específico^ 
rápido, apresurado; llamar, invitar. 
• Evidencias 
Asociadas 
Perseverancia: lo firme de actualizar-el tao por-cierto. 
Perseverar: variado y-también no circunscripto. 
Perseverar: usar uno actualizar-el tao. 
Contextos asociados Firme, FU: Constante, fijo, estable; crónico, recurrente. 
El ideograma: viejo y cercado, largamente preservado. Actualizar-el tao, TE: 
realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado 
por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y 
corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene 
lo que estaba destinado a ser. 
Variado, TSA: mezclado, variado, mixto; desorden Y-también, EHR: 
une y contrasta dos términos. Circunscribir, YEN: mantener en orden, 
conservar la disciplina; subyugar, reprimir; estrecho, obediente. 
Uno, YI: unidad; número uno; sin dividir, simple, entero; cualquiera de; 
primero, el primero. 
® Tradición 
del 
Símbolo 
Trueno, viento, Perseverar. 
El chün tzu usa establecer, no la versatilidad en-todos-lados. 
Contextos asociados Trueno. LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, 
ráfaga; clima y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y 
madera son los símbolos del trigrama Suelo, SUN. 
FF1 
P E R S E V E R A R 
I 
H E N G 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de 
acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra clave. 
Establecer, LI: instalar, instituir, orden, arreglo; mantenerse erguido; principios 
establecidos. Versatilidad, I: cambio brusco e imprevisible; movilidad mental y el 
estar quebrado; fácil y liviano en vez de difícil y pesado; se presenta en el nombre 
del ICHING. Lados/En-todos-lados, FANG: límites, fronteras; plaza, superficie 
de la tierra que se extiende a los cuatro puntos cardinales; doquiera. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Perseverar. Durar por-cierto. [I] 
Arriba sólido y-también abajo flexible. 
Trueno, viento, reuniendo mutuamente. 
El Suelo y-también suscitar. 
Lo SóIido[y]FIexible todo correspondiendo. Perseverar. 
Perseverar Creciendo, sin falta. [II] 
Cosechante Prueba. 
Durar en-relación-con el tao de uno por-cierto. 
El tao de Cielo[y]Tierra. 
Perseverar durando y-también no encumbrándose por-cierto. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Consumar en-consecuencia poseer el comienzo por-cierto. 
Sol[y]Luna adquiriendo el cielo y-también 
capacitando la duradera iluminación.[III] 
Las cuatro estaciones transformando cambios y-también 
capacitando el duradero cumplimiento. 
La sabia persona durando en-relación-con su tao 
y-también Bajo el Cielo los cambios cumpliendo. 
Contemplar el lugar de uno para Perseverar. [IV] 
Y-también realmente Cielo[y]Tierra, 
los motivos de la miríada de seres permitiendo visualizar. 
Contextos asociados [I]Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, 
interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Flexible, JOU: cualidad 
de las líneas abiertas; adaptable, dócil, tierno. 
FF1 P E R S E V E R A R 
I 
H E N G 
Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; 
examinar, inspeccionar; por turnos. Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; 
compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El 
ideograma: un par de manos extendidas hacia abajo, que se encuentran con un 
par de manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, 
que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en 
ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. Suscitar, TUNG: 
excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; salir del huevo o del 
capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El ideograma: fuerza y 
pesado, mover cosas pesadas. 
Sólido[y]Flexible, KANG JOUxampo de tensión creativa entre las líneas 
enteras y abiertas y sus cualidades; campo del movimiento psíquico. Todo, 
CHIEH: la totalidad, todos; la misma clase, todos similares; completamente. 
Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y 
satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 
2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. 
[II] En-relación-con, YÜ: se relaciona con, se refiere a; mantiene una posición 
en. Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y detenerse, llevar hasta su fin; utilizar 
hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. En-
consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, 
patrón, norma; por lo tanto. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a 
carencia, WU. Comienzo, SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a 
todo, lo primero; comienzo de un período, terminado por la consumación, 
CHUNG. El ideograma: mujer y eminente, comenzar vida nueva. 
[III]Sol[y]Luna, JIH YÜEH: las dos dimensiones del tiempo del calendario 
que define cualquier momento específico; el tiempo como ciclos entrelazados. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos.Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo 
humano como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Capaz, NENG: capacitar; 
capacidad poder, habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, 
E l 
P E R S E V E R A R 
/ H E N G 
función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz 
de acarrear y defender. Iluminar, CHAO: lanzar luz sobre; esclarecer, 
reflexionar; cuidar de, supervisar. El ideograma: fuego y fulgor. 
Cuatro estaciones, SSU SHIH: las cuatro cualidades dinámicas del tiempo 
que conforman el año y el Ciclo del Tiempo; el momento adecuado, de acuerdo 
con el tiempo, el tiempo como algo sagrado y que todo lo abarca. Cambio, 
HUA: metamorfosis gradual y continua; influir sobre alguien; contrasta con 
transformar, PIEN, mutación súbita. El ideograma: persona viva y muerta, el 
proceso de la vida. Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y 
fundamental de un estado de ser a otro; transformación de las líneas en los 
hexagramas; contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. Cumplir, 
CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, entero; 
desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El ideograma: 
arma y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente desarrollado. 
Sabio, SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, sagrado; 
señal de altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien que lo 
sabe todo por un solo sonido. Persona/Gente, JEN: seres humanos individual 
y colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 
13 y 37. Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la 
tierra. 
[IV] Contemplar, KUAN: ver, observar desde lejos; mirar con atención; 
también: un monasterio, un observatorio; visión en un cristal, adivinar por 
medio del líquido de una taza. El ideograma: ver y ave acuática, observar a 
través del aire o el agua. La Imagen del Hexagrama 20. Lugar, SO: sitio al que 
algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto 
habitual. 
Realmente, YI: en verdad, ciertamente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Motivos, CH'ING: 
verdadera naturaleza; sentimientos, deseos, pasiones. El ideograma: corazón y 
verde, germinado en el corazón. Miríada, WAN: incontable, muchos, todos; 
lit.: diez mil. El ideograma: enjambres de insectos. Ser(es), WU: creatura, cosa, 
cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. 
Permitir, K'O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso.Visualizar, CHIEN: ver 
en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, 
llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, visión activa y receptiva. 
P E R S E V E R A R 
/ 
H E N G 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Ahondar la Perseverancia, Prueba: peligro. 
Sin dirección: Cosechante. 
b) Del Ahondar la Perseverancia el peligro. 
Comenzar buscando la hondura por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Ahondar, CHÜN: saltar a aguas profundas; 
profundizar; serio, abstruso. Prueba, CHEN: examen porordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de 
la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer una dirección a los hechos. 
b) Buscar, CH'IU: apuntar a, desear; implorar, suplicar, codiciar. Hondura, 
SHEN: agua honda; profundo, abstruso; ardiente, fuerte, intenso, interior; 
sondear las profundidades. 
Nueve en-la-segunda 
a) Arrepentimiento extinguido. 
b) Nueve en-la-segunda, arrepentimiento extinguido. 
La capacidad durando, centrando por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. 
FF1 
P E R S E V E R A R 
I 
H E N G 
Nueve en-Ia tercera 
a) No Perseverar actualizando-el tao-de uno. 
Quizá del recibir la turbación. 
Prueba: confusión. 
b) No Perseverar de uno la actualización-del-tao. 
Sin lugar para tolerar por-cierto. 
Contextos asociados a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. 
Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; tomar 
con la mano; tomar agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un cargo. 
Turbación, HSIU: consciente de culpa o falta; indigno; avergonzado, 
confundido; tímido, ruborizado. El ideograma: oveja, sentirse vergonzoso. 
Prueba, CHEN: examen porordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Confusión, 
LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Tolerar, JUNG: permitir, contener, 
soportar, aceptar graciosamente. El ideograma: lecho de arroyo lleno, tolerar y 
contener. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Los labrantíos sin ave-silvestre. 
b) No durar en-absoluto: la situación de uno. 
Tranquilamente adquirir el ave-silvestre por-cierto. 
Contextos asociados a) Campos, T'IEN: tierra cultivada, plantación; también 
caza, presa que en los campos no puede escapar de los cazadores. El ideograma: 
cuadrado dividido en cuatro secciones, demarcando sembradíos. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Ave-silvestre, CH'IN: todas las aves silvestres y 
de caza; no domesticado. 
b) No...en-absoluto, FEI: potentísima negativa. ¡Absolutamente no! Situación, 
WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, 
debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes 
en sus sitios. 
® 
EE1 
P E R S E V E R A R 
/ H E N C 
Tranquila, AN: apacible, tranquilo, asentado; calmar, tranquilizar. El 
ideograma: mujer bajo un techo, un hogar tranquilo. 
Seis en-la-quinta 
a) Perseverar actualizando-el tao de uno: Prueba. 
Las gentes de la esposa: propicio. 
El esposo, el hijo: peligro. 
b) Las gentes de la esposa, Prueba: propicio. 
Adherir-al uno y-también consumar por-cierto. 
El esposo, el hijo: recortar rectamente. 
Adherir-a la esposa: peligro por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. 
Esposa, FU: posición responsable de la mujer casada dentro de la casa; contrasta 
con consorte, CH'I, su posición legal, y concubina, CH'IEH, esposa secundaria. 
El ideograma: mujer, mano y escoba, tareas hogareñas. Propicio, CHI: conduce a 
la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; 
palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Esposo, FU: amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; 
responsable de; mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para 
asumir responsabilidades; hombre casado. Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir 
según el ideal de los antepasados como más elevado desarrollo humano; actuar 
con atención y reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; semilla, carozo, 
huevo; sabio, maestro; nadir; punto más profundo, medianoche, pleno invierno. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. 
Recortar, CHIH: cortar lo que sobra; dar forma, cortar a la medida, tallar; 
inventar; limitar, impedir. El ideograma: cuchillo e incompleto. Rectitud, YI: 
debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su correcto lugar; el 
corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con Cosecha, 
LIU, ventaja o ganancia. 
FF1 
P E R S E V E R A R 
I H E N G 
Seis arriba 
a) Agitar la Perseverancia: peligro. 
b) Agitar la Perseverancia situada arriba. 
Lo grande sin lograr por-cierto. 
Contextos asociados a) Agitar, CHEN: excitar, estimular; hacer salir; poner 
en orden. El ideograma: mano y sacudir, sacudir las cosas para activarlas. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Situarse(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado 
con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar la 
propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se 
cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 
34. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Lograr, KING: trabajo cumplido, 
resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y 
antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
E 3 
L A 
R E T I R A D A 
/ 
T U N 
LA RETIRADA I TUN 
m 
Este hexagrama describe tu situación como un conflicto y el consiguiente retiro. 
Destaca que retirarte de los asuntos que tienes entre manos para ocultarte en la 
oscuridad es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡retírate! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Retirada, Crecimiento. 
Lo pequeño: Cosechante Prueba. 
Contextos asociados Retirada, TUN: retroceder, huir, fugarse; esconderse, 
tornarse oscuro, invisible; recoleto, no social. El ideograma: caminar y cerdo 
(riqueza y suerte), satisfacción por el alejarse. Crecer, HENG: éxito mediante 
un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; 
vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes dde la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Prueba Cosechante, LI 
CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner a prueba la acción en cuestión. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: Jas fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica: culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
— — Restricción: Las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. La Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. La 
Restricción articula lo que está completo para sugerir lo que se inicia. 
2§c 
E H 
L A 
R E T I R A D A 
/ T U N 
El logro interior atrae la fuerza creativa del cielo al retirarse del mundo. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fuerza, CH'IEN, y Suelo, SUN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 44. El Acoplamiento, KOU. Retirarse de la 
participación activa contrasta con la espontánea atracción y el acoplarse. 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar un duradero residir-en su lugar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Retirada. 
Retirada supone retroceder por-cierto. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar...: no se permite a 
nadie el uso de; nada puede existir por medio de. Duradero, CHIU: largo, 
prolongado, durable. Residir-en: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir 
un cargo, partes pobladas de un país. El ideograma: Cuerpo y Asiento. Su/de 
él/de ellos: pronombre de tercera persona, también: uno/de uno, él/su, ella/su, 
ellos/sus. Lugar, SO: adonde algo pertenece o de donde proviene; residencia, 
morada, lugar u objeto habitual. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Supone, CHE: sentido agregado, significado adicional. Retroceder, T'UP, 
retirarse, dar un paso atrás, alejarse. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; 
indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Gran Vigor: en consecuencia-detenerse. 
Retirada en-consecuencia retroceder por-cierto. 
Contextos asociados 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Vigorizante, 
CHUANG: animar; fuerte, robusto; completamente desarrollado, floreciente, 
abundante; hacerse hombre (a los treinta años); daño por fuerza irrestricta. El 
EE1 
L A 
R E T I R A D A 
/ T U N 
ideograma: fuerza y erudito, impacto intelectual. El Gran Vigor es la Imagen 
del Hexagrama 34. En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, 
resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Detenerse, CHIH: llevar o 
llegar a punto muerto; la Acción del trigrama Restricción, KEN. El ideograma: 
un pie deja de caminar. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo el cielo poseyendo la montaña. Retirada. 
El chün tzu usa distanciar las Pequeñas Personas. 
[El chün tzu usa] no odiar y-también intimidar. 
Contextos asociados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Cielo, 
T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano como lo 
opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, 
KEN. El ideograma: tres picos, una cordillera. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner 
en funcionamiento. Distancia, YÜAN: lejano, remoto; mantener a distancia; 
alienado. El ideograma: ir y un largo camino. Pequeña Persona/Pequeñas 
Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; los que se adaptan a las 
circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto de lo pequeño dentro 
de un individuo; palabra clave. 
No, PU: negativa simple. Odio, WU: desagrado, temor; aversión a, avergonzado 
de; repulsivo, cruel, vil, feo, perverso. El ideograma: intestinos retorcidos y corazón: 
corazón enmarañado en emociones. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Intimidar, YEN: inspirar temor o respeto reverente; severo, rígido, estricto, austero, 
exigente; un padre severo; hermético, una puerta cerrada. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Retirada, Crecimiento. [I] 
Retirarse y-también Crecer por-cierto. 
Sólido: adecuada situación y también correspondiente. 
Reunir con la estación moviendo por-cierto. 
E3 L A 
R E T I R A D A 
/ 
T U N 
Lo pequeño: cosechante Prueba. [II] 
Empapado y-también larga-vida por-cierto. 
Realmente la estación de la Retirada rectamente grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Adecuado, TANG: apto; oportuno, 
conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas 
abiertas en puestos pares. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el 
rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. 
El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar 
y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas 
(1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. 
El ideograma: corazón y obedecer. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. Mover(se), 
HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, 
hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
[II] Empapado, CH'IN: ensopar, penetrar, sumergir, remojar en, imbuir de. 
Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Retirando la cola, adversidad. 
No aprovechar poseyendo dirigido el ir. 
EÉi 
L A 
R E T I R A D A 
/ T U N 
¿>) De retirando la cola la adversidad. 
No ir, por-eso calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Cola, WEI: rabo de animal; último, extremo; restos, 
carente de importancia. Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, 
estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma 
que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar 
a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: Risco protector e 
insecto que pica. 
No, WU: negativa simple; in-, des-. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. 
El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Poseer el ir dirigido, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo 
del tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
b) Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; groseguii; 
continuar; palabra clave. ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? 
¿por qué razón? ¿qué es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo, b) Cala-
midad, TSAI: desastre proveniente de afuera; inundación, plaga, sequía, tizón, 
ruina; contrasta con error, SHENG, que indica falta personal. El ideograma: 
agua y fuego, potencias elementales. 
Seis en-Ia-segunda 
a) Capturarlo: aprovechar la piel del ganado amarillo. 
Absolutamente-nada tiene una dominante estimulación. 
b) Capturar aprovecha el ganado amarillo. 
Firme propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Capturar, CHIH: apoderarse de, apresar, tomar en 
la mano; conservar, mantener, cuidar. El ideograma: criminal y sujetar. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para 
una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Desollar/piel, KO: quitar 
la cobertura, piel o pellejo; cambiar, renovar, fundir; descascarar; rebelarse, 
arrojar, degradar de un cargo; armadura de piel, protección. La Imagen del 
Hexagrama 49. Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia y vigor de 
E3 
L A 
R E T I R A D A 
/ 
T U N 
los animales de trabajo. Amarillo, HUANG: color del medio productivo, 
asociado con el Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; color del 
suelo en la China Central; color emblemático e imperial de la China desde el 
Emperador Amarillo (2500 a.de C.) 
Absolutamente-no/nada, MO: eliminación completa; nada, de ningún 
modo. Dominar, SHENG: llevar las de ganar, conquistar; digno de, capaz de; 
controlar, frenar, mandar. Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos 
sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, 
encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El 
ideograma: palabras e intercambio. 
b) Firme, FU: Constante, fijo, estable; crónico, recurrente. El ideograma: viejo 
y cercado, largamente preservado. Propósito, CHIH: concentración de mente 
y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, 
elevada resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Nueve en-la-tercera 
a) Ligada Retirada. Poseer una aflictiva adversidad. 
Acumular sirvientes, concubinas, propicio. 
b) De la ligada Retirada la adversidad. 
Poseer aflictiva fatiga por-cierto. 
Acumular sirvientes, concubinas, propicio. 
No permitiendo los Grandes Asuntos por-cierto. 
Contextos asociados a) Ligar(-a~). HSI: conectar, sujetar a, atar; dedicado a; 
parientes. El ideograma: persona y conectar, lazos entre humanos. Afligir, CHI: 
enfermedad, dolencia, defecto, calamidad; injurioso; presión y consecuente 
enojo, odio o antipatía. El ideograma: enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: risco protector e insecto que pica. 
Acumular, CH'U: retener, reservar, reunir, agrupar; controlar, restringir; 
domesticar, domar, adiestrar; criar, alimentar, sustentar. El ideograma: campo 
y negro, fértil suelo negro bueno para pasturas, acumulado mediante los 
sedimentos retenidos. La Imagen de los Hexagramas 9 y 26. Sirviente, CH'EN: 
asistente, ministro, vasallo; cortesano que puede hablar con el soberano; atender, 
servir en un puesto. El ideograma: persona que se inclina profundamente. 
E 3 
L A 
R E T I R A D A 
/ 
T U N 
Concubina, CH'IEH: esposa secundaria tomada sin ceremonia para asegurarse 
un desciendiente varón; criada. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Fatiga, PAI: fatiga; debilitado, exhausto; afligido; débil. 
No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Asuntos, SHIH: todo tipo 
de actividad personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; administrar 
un negocio, caso en tribunales. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Amante Retirada. 
El chün tzu propicio. 
Las Pequeñas Personas obstruyendo. 
b) El chün tzu amando la Retirada. 
Las Pequeñas Personas obstruyendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Amar, HAO: afecto; cariño por; encontrar placer 
en; fino, elegante. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
Obstruir, P'I: cerrado, atascado; bloquear el camino; obstáculo; 
infortunado, perverso; rechazar, desaprobar, negar. El ideograma: boca y no, 
comunicación bloqueada. La Imagen del Hexagrama 12. 
Nueve en-la-quinta 
a) La excelencia Retirando, Prueba: propicio. 
b) La excelencia Retirando, Prueba: propicio. 
Usar la rectificación del propósito por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Excelencia, CHIA: cualidad superior; fino, 
delicioso, glorioso; feliz, complacido; regocijarse con, alabar. El ideograma: 
bondad aumentada, placer y felicidad. Prueba, CHEN: examen por ordalía; 
inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del 
grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El 
EE1 
L A 
R E T I R A D A l T U N 
ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; 
voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada 
resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Nueve arriba 
a) Rica Retirada, sin no Cosechar. 
b) Rica Retirada, sin no Cosechar. 
Sin lugar para dudar, por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Rico, FEI: fértil, abundante, gordo; estiércol, 
fertilizante. Sin no Cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. 
b) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Dudar, YI: sospechar, desconfiar; 
dudoso; suponer, conjeturar. 
Ktl 
E L 
G R A N 
V I G O R 
/ TA 
C H U A N G 
EL GRAN VIGOR I 
TA 
CHUANG 
Este hexagrama describe tu situación en función del poder vigorizante de una 
idea central creativa. Destaca que animarlo todo en derredor de ti, mediante 
esta motivación orientadora, es la manera adecuada de manejarla. Para estar 
de acuerdo con el momento, se te dice: ¡vigoriza mediante lo grande! 
• Imagen 
de la 
Situación 
El Gran Vigor, Cosechante Prueba. 
Contextos asociados Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; 
capacidad de guiar ln pynpin viHn- contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. Vigorizante, 
CHUANG: animar; fuerte, robusto; completamente desarrollado, floreciente, 
abundante; hacerse hombre (a los treinta años); daño por fuerza irrestricta. El 
ideograma: fuerza y erudito, impacto intelectual. Cosechante Prueba, LI 
CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner a prueba la acción en cuestión. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— = Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang germinando la 
acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: energías germinantes que pujan desde abajo; co-
mienza el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que emeijan. 
=
= Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica; culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
E S 
E L 
G R A N 
V I G O R 
/ T A 
C H U A N G 
La Gran fuerza interior se expresa directamente mediante el empuje hacia 
afuera de la acción vigorizante. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Fuerza, CH'IEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 43, Divergir, KUAI. Concentrar el esfuerzo mediante 
la vigorización de lo grande contrasta con Divergir la energía entre diversas 
corrientes. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar de la Retirada. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Gran Vigor. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Retirada, TUN: retroceder, huir, 
fugarse; esconderse, tornarse oscuro, invisible; recoleto, no social. El ideograma: 
caminar y cerdo (riqueza y suerte), satisfacción por el alejarse. La Imagen del 
Hexagrama 33. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Gran Vigor: en-consecuencia detenerse. 
Retirada: en-consecuencia retroceder por-cierto. 
Contextos asociados En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, 
causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Detenerse, CHIH: 
llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama Restricción, KEN. El 
ideograma: un pie deja de caminar. 
Retroceder, T'UI: echarse atrás, retirarse; rechazar, rehusar. Por-cierto, 
YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
m 
e l 
g r a n 
v i g o r /TA C H U A N G 
Tradición 
del 
Símbolo 
El trueno situado arriba el cielo. Gran Vigor. 
El chün tzu no usa ningún código en-absoluto, 
ningún-lugar pisando. 
Contextos asociados Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en 
cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a 
abajo, HSIA. Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre 
lo humano como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. No, Ningún... en-absoluto, FEI: potentísima negativa. 
¡Absolutamente no! Códigos, LI: ritos, reglas, ritual; usos, modales; culto, 
ceremonia, observancia. El ideograma: adoración y vaso de sacrificio, sostener 
un recipiente sagrado. Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; caminar por 
un sendero o vía; trayectoria de las estrellas; acto, práctica; conducta; salario, 
medio de subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos repetidos, seguir una 
senda. La Imagen del Hexagrama 10. Ninguna cosa/Ningún lugar, FU: fuerte 
negativa; ni una sola cosa o lugar. 
Tradición 
de la 
Imagen 
El Gran Vigor. Lo Grande supone Vigorizar por-cierto. [I] 
Lo sólido usa suscitar. Anterior Vigor. 
El Gran Vigor, Cosechante Prueba. [II] 
Lo Grande supone rectificar por-cierto. 
Realmente lo Grande rectificando y-también 
los motivos de Cielo[y]Tierra permitiendo visualizar. 
Contextos asociados [I] Suponer, CHE: significar además; significado 
adicional. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en 
Ktl 
E L 
G R A N 
V I G O R 
/ TA 
C H U A N G 
acción; salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. 
El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Anterior, KU: que precede 
como causa; anteriormente, antiguo; razón, propósito, intención; pesar, riña, 
insatisfacción, pena, duelo resultante de causas e intenciones previas; situación 
que conduce a una adivinación. 
[II] Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Y-también, ERH: une 
y contrasta dos términos. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. CieIo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias 
primarias y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra 
clave. Motivos, CH'ING: verdadera naturaleza; sentimientos, deseos, pasiones. 
El ideograma: corazón y verde, germinado en el corazón. Permitir, K'O: factible 
por estar en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; 
visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El 
ideograma: ojo sobre persona, visión activa y receptiva. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Vigorizar tendiendo-hacia los pies. 
Castigar: peligro, poseer conformidad. 
b) Vigorizar tendiendo-hacia los pies. 
La conformidad de uno agotada por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Pie, 
CHIH: literalmente pie; base, cimiento. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. Poseer 
conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se ha obtenido 
la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la acción. 
ES 
E L 
G R A N 
V I G O R 
/ T A 
C H U A N G 
b) Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento 
en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; 
capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el tiempo. 
El ideograma: garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. La Imagen 
del Hexagrama 61. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/ 
su, ella/su, ellos/su. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; 
investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, 
CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por 
la enfermedad o la vejez. 
Nueve en-la-segunda 
a) Prueba: propicia. 
b) Nueve en-la-segunda, Prueba: propicia. 
Usar centrar por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograrña: perla y 
adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Nueve en-Ia-tercera 
a) Pequeñas Personas aprovechan el Vigor. 
El chün tzu aprovecha Ta ausencia. 
Prueba: adversidad. 
El carnero topa un seto. 
Arruinando sus cuernos. 
b) Las Pequeñas Personas aprovechan el Vigor. 
El chün tzu: ausencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: 
vulgar, común, humilde; los que se adaptan a las circunstancias con la 
Ktl 
E L 
G R A N 
V I G O R 
/ 
TA 
CHUANG 
flexibilidad de lo pequeño; efecto de lo pequeño dentro de un individuo; palabra 
clave. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Ausencia, WANG: 
vacío, vacuidad; lit.: una red, espacios quebrados entre las hebras; usado como 
negativo. El ideograma: red y perdido, espacios vacíos dividiendo lo que se 
conserva de lo que se ha perdido. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Adversidad, 
LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, 
afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. 
Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a 
los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El 
ideograma: barranco protector e insecto que pica. 
Carnero, TI YANG: macho cabrío; cabra macho de tres años en la cúspide 
de su fuerza. Topar, CHU: empujar o golpear con los cuernos; atacar, oponer, 
ofender; agitado, excitado; desagradable; asociado con el Momento de la 
Madera. Seto, FAN: hilera de arbustos, cerca, límite; proteger, vallar, cercar. 
Arruinar, LEI: destruir, quebrar, derribar; debilitado, magro, enflaquecido; 
enmarañado. El/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, 
ella/su, ellos/su. Cuerno, CHIO: fuerza y poder; cornear; disputa, probar las 
propias fuerzas; promontorio. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Prueba: propicia. 
Arrepentimiento extinguido. 
El seto fragmentado, no arruinado. 
El Vigor tendiendo-hacia lo Grande: las correas-del-eje de un acarreo. 
b) El seto fragmentado, no arruinado. 
Honrar el ir por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
ES 
E L 
G R A N 
V I G O R 
/ T A 
C H U A N G 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Seto, FAN: hilera de arbustos, cerca, límite; proteger, vallar, cercar. Fragmentar, 
CHÜEH: corrientes que divergen; quebrar un obstáculo y esparcir; separar, 
descomponer en partes, cortar o atravesar mordiendo; decidir, dictar sentencia. El 
ideograma: agua y separarse. No, PU: negativa simple. Arruinar, LEI: destruir, 
quebrar, derribar; debilitado, magro, enflaquecido; enmarañado. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Correa-del-eje, FU: 
sujeta la caja del carro al eje y las ruedas. Acarreo, YÜ: capacidad de un 
vehículo de carga; contener, sustentar. 
b) Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según 
fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se 
acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave" 
Seis en-la-quinta 
a) Perder la cabra, tendiendo-hacia la versatilidad. 
Sin arrepentimiento. 
b) Perder la cabra, tendiendo-hacia la versatilidad. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse 
oscuro; olvidado, destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: 
llorar y los muertos. Cabra YANG: ovejas y cabras; dirigir el pensamiento y la 
acción. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Versatilidad, I: cambio 
brusco e imprevisible; movilidad mental y el estar quebrado; fácil y liviano en vez 
de difícil y pesado; se presenta en el nombre del ICHING. 
Sin arrepentimiento, WU HUI: desprovisto del tipo de problemas que 
lleva al pesar, el arrepentimiento y la necesidad de cambiar de actitud. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. No, PU: negativa simple. Adecuado, TANG: apto; 
oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares 
y líneas abiertas en puestos pares. 
ra 
EL 
GRAN 
v i g o r ¡ T A 
c h u a n g 
Seis arriba 
a) El carnero topa un seto. 
No capacitando retroceder, no capacitando soltar. 
Sin dirección: Cosechante. 
Trabajo-pesado en-consecuencia propicio. 
b) No capacitando retroceder, no capacitando soltar. 
No rumiar por-cierto. 
Trabajo pesado en-consecuencia propicio. 
Falta, no larga-vida por-cierto. 
Contextos asociados a) Carnero, TI YANG: macho cabrío; cabra macho de 
tres años en la cúspide de su fuerza. Seto, FAN: hilera de arbustos, cerca, 
límite; proteger, vallar, cercar. 
No, PU: negativa simple. Capaz, NENG; capacitar; capacidad poder, 
habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El 
ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. 
Soltar, SUI: liberar, dejar en libertad; sin estorbos, en armonía; seguir, 
extenderse, progresar;penetrar, invadir. El ideograma: ir y seguir tus deseos, 
movimiento sin obstáculos. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer una dirección a los hechos. 
Trabajo-pesado, CHIEN: labor difícil, pesada y repetitiva; difícil de 
cultivar; preocupante, aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una persona 
que mira a su alrededor, trabajo duro en comparación con otros. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
b) Rumiar, HSIANG: reflexionar y analizar; examinar minuciosamente, 
aprender del todo, vigilar, prestar atención a. El ideograma: palabra y oveja, 
rumiar en palabras. 
Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la 
desgracia. El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
P R O S P E R A R I CHIN 
Este hexagrama describe tu situación como medrar a plena luz del sol. Destaca 
que contribuir a este incremento ayudando a que prosperen las cosas es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡prospera! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Prosperar, el sereno feudatario aprovecha el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
Tiempo-del-día, sol tres-veces reflejado. 
Contextos asociados Prosperar, CHIN: crecer y medrar como las plantas 
be/ rní-ac 
v 
tiernas al sol; aumentar, progresar, impregnar, ímpregn-ar? apegado a. El 
ideograma: sol y estirarse, el mundo diurno. Sereno, K'ANG: fuerza segura de 
sí y aplomo; estabilidad, paz, tranquilidad; alegría, placer. Feudatario, HOU: 
nobles a los que se confía el gobierno de las provincias; activo en la vida diaria 
antes que gobernando desde el centro; contrasta con príncipe KUNG, ejecutivo 
en la corte. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar 
con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: 
adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Otorgar, 
HSI: conceder, conferir; recompensa, don. El ideograma: metal utilizado en 
monedas e insignias. Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo 
natural, contraparte de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, 
CH'IEN, cielo, T'IEN, y mediodía. Multiplicar, FAN: aumentar, realzar, 
incrementar; próspero, abundante. Multitud, SHU: la gente; masa, rebaño; 
todo, la totalidad. 
Tiempo-del-día, CHOU: mitad luminosa del ciclo de veinticuatro horas. 
Sol/Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. Tres-veces, SAN: repetición 
en serie. Reflejar, CHIEH: recibir y pasar a otro; suceder en el puesto; heredar, 
como entre padre e hijo; asociarse con. El ideograma: mano y concubina, pasado 
por medios no legales, sino naturales. 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, fijados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: 
el Momento ígneo. El Fulgor se expande hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
E = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Esparcir la luz exterior fertiliza el campo interior, cuyo productivo servicio, a 
su vez, esparce la prosperidad. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Restricción, KEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 39, Cojear, CHIEN. La refulgente fertilidad 
de Prosperar contrasta con los movimientos débiles y dificultosos de la cojera. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar-el Vigor. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Prosperar. 
Prosperar supone avanzar por-cierto. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Vigor, CHUANG: animar; fiuerte, 
robusto; completamente desarrollado, floreciente, abundante; hacerse hombre 
(a los treinta años); daño por fuerza irrestricta. El ideograma: fuerza y erudito, 
impacto intelectual. La Imagen del Hexagrama 34. 
m 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Avanzar, CHIN: 
esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; 
adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Prosperar: tiempo-del-día por-cierto. 
El Esplendor oculto: proscripto por-cierto. 
Contextos asociados Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, 
cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, 
II. Ocultar, YI: mantener fuera de la vista; remoto, distante del centro; igualar 
bajando; achaparrar, nivelar, vulgarizar; pacificado, incoloro; cortar, herir, 
destruir, exterminar. El Esplendor Oculto es la Imagen del Hexagrama 36. 
Proscribir, CHU; excluir, rechazar por proclama; denunciar, prohibir; reprobar; 
buscar como a criminal; condenar a muerte; retirar. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
El Esplendor emergiendo-de la tierra. Prosperar. 
El chün tzu usa originar el esclarecimiento 
para esplender la actualización-del-tao. 
Contextos asociados Emerger, CH'U: emerger de, salir de, proceder de, 
brotar de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El 
ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Sobre/Arriba, SHANG: todo 
lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama 
superior; opuesto a abajo, HSIA. Tierra, H: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campó, K'UN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrar/Tener costumbre de, YI: hacer uso de, por medio de, 
debido a; emplear, poner en funcionamiento. Originar, TZU: fuente, comienzo, 
base; causa, razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, 
intrínseco. Esclarecer, CHAO: arrojar luz sobre, exhibir, mostrar; instruir, 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
brindar conocimiento; manifiesto, brillante, espléndido. El ideograma: sol y 
llamar, sacar a la luz. Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; poder, 
virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos;; 
palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: 
adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Prosperar. Avanzar por-cierto. [I] 
El Esplendor emergiendo de la tierra. 
Ceder y-también congregar obteniendo gran esplendor. 
Lo flexible avanzando y-también moviendo arriba. [II] 
Eso implica el sereno feudatario aprovechando el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
Tiempo-del día, sol tres-veces reflejado por-cierto. 
Contextos asociados [I] Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, 
acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la 
Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua 
que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. Y-también, ERH: 
une y contrasta dos términos. Congregar, LI: aferrarse unos a otros; depender 
de, apegado a, confiar en; pareja, par, rebaño; la Acción del trigrama Fulgor, 
LI. El ideograma: venados que se agrupan. Obtener, HU: llegar a una meta; 
estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU; Grande, 
TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una 
meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar la propia vida; 
contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el 
camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
[II] Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, dócil, tierno. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Prosperar así, refrenar así. 
Prueba: propicia. 
Ausencia: conformidad. 
Enriquecer, sin falta. 
b) Prosperar así, refrenar así. 
i 
Un solitario movimiento rectificando por-cierto. 
Enriquecer, sin falta. 
Aún-no aquiescer-con el destino por-cierto. 
Contextos asociados a) Así... así, JU...JU: habiendo una cos<i, tiene que 
existir la segunda. Refrenar, TS'UI: parar, llevar hacia atrás, reprimir; obligar 
a la obediencia, subyugar, impeler; desdén; destruir, quebrar. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Ausencia, WANG: vacío, vacuidad; lit.: una red, espacios quebrados entre 
las hebras; usado como negativo. El ideograma: red y perdido, espacios vacíos 
dividiendo lo que se conserva de lo que se ha perdido. Conformidad, FU: 
Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento en particular; sincero, 
veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, 
botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: 
garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. La Imagen del 
Hexagrama 61. 
Enriquecer, YÜ: hacer más rico (excluyendo tierras); riqueza material, 
mental o espiritual; legar; generoso, abundante. El ideograma: prendas, riquezas 
muebles. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. Rectificar, CHENG: 
eorregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, 
regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Aquiescer(-con), 
SHOU: aceptar, hacer las paces con, concordar con; en descanso, satisfecho; 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
paciente. Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites 
de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: 
boca y ordén, palabras con autoridad celestial. 
Seis en-la-segunda 
a) Prosperar así, medroso así. 
Prueba: propicio. 
Aquiescer-con una compacta cota-de-malla: bendición. 
Tender-hacia la real madre de-uno. 
a) Aquiescer-con una compacta cota-de-malla: bendición. 
Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
Contextos asociados a) Así... Así, JU...JU: habiendo una cosa, tiene que 
existir la segunda. Medroso, CH'OU: anticipando la adversidad, temeroso de 
lo que se aproxima; mortificado, apenado. El ideograma: corazón y otoño, 
temer al invierno inminente. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Hempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Aquiescer(-con), SHOU: aceptar, hacer las paces con, concordar con; en 
descanso, satisfecho; paciente. Compacto, TZU: de trama cerrada y textura 
gruesa, denso, sólido, impenetrable. El ideograma: hierbas yseda, tejido o follaje 
densos. Cota-de-malla, CH3EH: armadura liviana; caparazón de tortuga o de 
cangrejo; cubierta protectora; frontera, límite, protección, apoyo. Bendición. 
FU: dones celestiales; hacer feliz; poder espiritual y buena voluntad. El 
ideograma: espíritu y abundancia, dones celestiales en abundancia. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Rey(Realeza), WANG: 
gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su 
poder. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/ 
su, ellos/su. Madre, MU: crianza y alimentación de los niños. El ideograma: 
dos pechos. 
b) Rectificar-el-centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
Seis en-la-tercera 
a) Muchedumbres, sinceridad, arrepentimiento extinguido. 
b) Muchedumbres: el propósito de la sinceridad. 
Mover arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Muchedumbre, CHUNG: mucha gente, grupo 
grande; mayoría; en común. Sinceridad, YÜN: franco, honesto, leal; acorde con 
los hechos; tener confianza en, permitir, asentir. El ideograma: vapor que se eleva, 
palabras dirigidas hacia lo alto. Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. De, CHIH: expresa posesión, directamente 
o como pronombre. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Prosperidad, así roedores de- cola-espesa. 
Prueba: adversidad. 
b) Roedores de-cola-espesa, Prueba: adversidad. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Así, JU: de este modo. Roedor de-cola-espesa, SHIH 
SHU: Animales que destruyen el grano almacenado; gente malvada y ladrona; 
tímido, escondido; luctuoso, lleno de pensamientos tristes. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Adversidad, 
LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, 
afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. 
Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a 
los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El 
ideograma: barranco protector e insecto que pica. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. No, PU: negativa simple. Adecuado, TANG: apto; 
m 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares 
y líneas quebradas en puestos pares. 
Seis en-la-quinta 
a) Arrepentimiento extinguido. 
Dejar-ir, adquirir, no cuidados. 
Ir propicio, sin no Cosechar. 
b) Dejar-ir, adquirir, no cuidados. 
Ir poseyendo recompensa por cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; 
desear, condiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia 
la meta atravesando obstáculos. No, WU: negativa simple, in-, des-. Cuidado, 
HSÜ: temor, duda, preocupación; apego muy sentido; aliviar, calmar, ayudar; 
empatia, compasión, consuelo. El ideograma: corazón y sangre, la sangre del 
corazón afectada. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la comente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG. indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Sin no Cosechar, WU 
PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; ventajoso; potencial, línea 
fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante a en verdad cosechante. 
b) Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Recompensa, 
CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de los cielos; 
congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado (riqueza), el 
corazón expresado con regalos. 
Nueve arriba 
a) Prosperar: los cuernos de uno. 
Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
Adversidad propicia, sin falta. 
Prueba: confusión 
EÜI 
P R O S P E R A R 
/ 
C H I N 
b) Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
El tao aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Cuerno, CHIO: fuerza y poder; cornear; disputa, 
probar las propias fuerzas; promontorio. Uno/de uno, CH'I: pronombre de 
tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Sujetar, WEI: sostener unido; amarrar a, conectar; riendas, red. Subyugar, 
FA: castigar a los rebeldes, poner en dependencia; talar, someter a las reglas. 
El ideograma: hombre y lanza, soldados armados. Capital, YI: ciudad 
fortificada populosa, centro y símbolo del dominio que gobierna. El ideograma: 
cercado y sello oficial. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que pica. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Confusión, 
LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que 
ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del 
Hexagrama 64. Clarificar, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, 
éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de 
los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. 
B3 E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ 
M I N G 
Y 1 
EL ESPLENDOR OCULTO I 
MING 
YI 
E 
Este hexagrama describe tu situación como inteligencia oculta o dañada. Destaca 
que ocultar deliberadamente tu luz mediante el ingreso en lo que está debajo 
de ti es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, 
se te dice: ¡oculta tu esplendor! 
• Imagen 
de la 
Situación 
El Esplendor Oculto, Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
Contextos asociados Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, 
cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, el Símbolo del trigrama Fulgor, 
LI. Ocultar, YI: mantener fuera de la vista; remoto, distante del centro; igualar 
bajando; achaparrar, nivelar, vulgarizar; pacificado, incoloro; cortar, herir, 
destruir, exterminar. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; 
beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Trabajo-pesado, 
CHEEN: labor difícil, pesada y repetitiva; difícil de cultivar; preocupante, 
aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una persona que mira a su alrededor, 
trabajo duro en comparación con otros. Prueba, CHEN: examen por ordalía; 
inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del 
grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El 
ideograma: perla y adivinación. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo con el fin de 
producir. Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las 
cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
B3 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ 
M I N G 
Y 1 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: 
el Momento Igneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
Congregarse con lo que está bajo la tierra común oculta el esplendor y la 
conciencia. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Barranco, K'AN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 40, La Desintegración, HSIEH. Opacar la 
inteligencia cuando se oculta el esplendor contrasta con el pensamiento 
diferenciante que desintegra las cosas para analizarlas. 
• 
Secuencia 
Avanzar necesariamente posee un lugar: herir. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Esplendor Oculto. 
Ocultar supone una herida. 
Contextos asociados Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser 
ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o 
convicción; ofrecer, introducir. Necesariamente, PI: inevitablemente, 
indispensablemente, con seguridad. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto 
a carencia, WU. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; 
residencia, morada; centro u objeto habitual, Herir, SHANG: lastimar, causar 
una herida, lamentar, afligir; estar de duelo, triste el corazón, confuso. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
• D e f i ni c iones 
Contrastadas 
Prosperar: tiempo-del-día por-cierto. 
El Esplendor Oculto: proscripto por-cierto. 
Contextos asociados Prosperar, CHIN: crecer y medrar como las plantas 
tiernas al sol; aumentar, progresar, impregnar, impregnar; apegado a. El 
B 3 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ M I N G 
Y 1 
ideograma: sol y estirarse, el mundo tiempo-del-día. La Imagen del Hexagrama 
35. Tiempo/Diurno, CHOU: mitad luminosa del ciclo de veinticuatro horas. Por-
cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Proscribir, CHU: excluir, rechazar por proclama; denunciar, prohibir; 
reprobar; buscar como a criminal; condenar a muerte; retirar. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
El Esplendor entrando-al centro terrestre. El esplendor Oculto. 
El chün tzu usa supervisar las muchedumbres para aprovechar 
el oscurecimiento y-también el Esplendor. 
Contextos asociados Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, 
invadir; la Acción del trigrama Suelo, SUN, contrario a emerger, CH'U. Tierra, 
TI: suelo en el que descansa el mundo humano; base de todas las cosas, lo que 
alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama Campo, K'UN. Centro, CHUNG: 
interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar 
los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de 
acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra clave. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. 
Supervisar, LI: inspeccionar, administrar; visitar a subordinados; cuarteles 
generales. Muchedumbre, CHUNG: mucha gente, gmpo grande; mayoría; en 
común. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Oscurecimiento, HUI: hacer 
o tornarse oscuro; último día de la luna; oscuro, noche, bruma. Y-también, ERH: 
une y contrasta dos términos. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
El Esplendor entrando-al centro terrestre. El esplendor Oculto. [I] 
Adentro el modelo Esplendiendo y-también afuera lo flexible cediendo. 
Usar lo embozado grande: pesadez. [II] 
El modelo rey úsalo. 
Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
Oscurecer el Esplendor de uno por-cierto. 
B 3 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ MING 
Y 1 
Adentro pesadez y también capacitar rectificando el propósito de uno. [III] 
El hijo aventador úsalo. 
Contextos asociados [I] Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y 
los que allí trabajan, sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto 
a afuera, WAI, el superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. 
Natural/Modelar, WEN: diseño intrínseco o innato y su belleza; elegante, 
garboso; noble; contrasta con composición, CHANG, una creación consciente. 
Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, 
desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Flexible, 
JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, dócil, tierno. Ceder, SHUN: 
abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, 
dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. El 
ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo 
las riberas. 
[II] Embozar, MENG: cubrir, poner sobre, ocultar, disimular; tapa o cubierta; 
conciencia nublada, torpeza, ignorancia, inmadurez; comienzos no vistos. El 
ideograma: planta y cubierto, crecimiento oculto. La Imagen del Hexagrama 4. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14,26,28 y 34. Pesado, 
NAN: arduo, costoso, difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta con versátil, 
I, tratar ligeramente con. El ideograma: ave doméstica con cola recortada y 
tierra seca y pegajosa. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. 
[III]Capaz, NENG: capacitar; capacidad poder, habilidad, arte; competente, 
talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes 
cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. Rectificar, CHENG: corregir 
desviación o parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, 
modelo. El ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. Propósito, CHIH: 
concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El 
ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, 
determinación interior. 
Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como 
más elevado desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, 
E 3 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ M / N C 
Y I 
vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más 
profundo, medianoche, pleno invierno. Aventar, CHI: separar el grano de la 
cáscara arrojándolo al viento; separar lo valioso de lo que no tiene valor, lo 
bueno de lo malo; cedar, cesta para aventar; abrirse en abanico. 
Este texto evoca el atribulado período a fines de la Dinastía Shang (1100 a.de 
C.) en que los personajes que fundarían, la nueva Dinastía Chou estaban 
oprimidos o cautivos. 
El Rey(Realeza) Modelo es el rey Wen, modelo de justicia y sabiduría y 
adivino magistral. Figura fundadora de la nueva dinastía Chou, fue encarcelado 
por el último tirano Shang por su franca rectitud. 
El Hijo Aventador es el príncipe Chi, modelo de discriminación moral. 
Como adivino servidor del último tirano Shang, brilló como una luz en la 
oscuridad. Se rehusó a servir a la nueva dinastía, pero dejó como herencia su 
sabiduría y la experiencia de lo ritual. De este modo discriminaba cuidado-
samente entre la integridad moral y la ventaja personal. 
Según la leyenda, el rey Wen y el príncipe Chi compusieron los textos 
fundamentales del ICHING. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) El Esplendor Oculto tendiendo-hacia volar. 
Suspender las alas de uno. 
El chün tzu tendiendo-hacia moverse: 
Tres días, no ingerir. 
Poseer dirigido el ir. 
Un señor: personas poseyendo palabras. 
b) El chün tzu tendiendo-hacia moverse: 
Rectamente no ingerir por cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Volar, FEI: extender las alas, alejarse en vuelo; dejar en libertad; veloz. 
Suspender, CH'UI: pender hacia abajo, dejar caer; inclinarse en reverencia; 
mostrarse condescendiente para con Jos inferiores; casi, cerca; inclinado; 
transmitir del pasado al futuro. Alas, YI: alas de pájaro, velas, flancos, 
habitaciones laterales; cavilar tristemente sobre, refugio y defender. 
E 3 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ MING 
Y 1 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Día, JIH: el sol en sí y un ciclo 
tiempo-del-día, un día. No, PU: negativa simple. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, 
tragar, devorar; incorporar. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
Señor, CHU: gobernante, amo, jefe; autoridad. El ideograma: lámpara y 
llama, dar luz. Personas/Gentes, JEN: seres humanos individual y 
colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 
y 37. Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
b) Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Seis en-la-segunda 
a) El Esplendor Oculto. Ocultar tendiendo-hacia el muslo izquierdo. 
Aprovechar auxiliar caballo, vigorizar propicio. 
b) Del seis en-la segunda lo propicio. 
Ceder usado en-consecuencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Muslo, KU: parte superior de la pierna que proporciona potencia para caminar; 
hebras de una cuerda. Izquierda, TSO: lado izquierdo, mano izquierda; 
secundario; suplente, asistente; inferior. 
Auxiliar, CHEN: ayudar, rescatar de las dificultades; sacar, criar, levantar, 
elevar. El ideograma: mano y ayuda, una mano que auxilia. Caballo, MA: 
símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, contraparte de dragón, LUNG; 
asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, T'IEN, y mediodía. Vigorizar, 
CHUANG: animar; fuerte, robusto; completamente desarrollado, floreciente, 
abundante; hacerse hombre (a los treinta años); daño por fuerza irrestricta. El 
ideograma: fuerza y erudito, impacto intelectual. La Imagen del Hexagrama 
34. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
E3 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ M / N 
C 
Y I 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. En-
consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, 
patrón, norma; por lo tanto. 
Nueve en-la-tercera 
a) El Esplendor Oculto tendiendo-hacia el Sur, cazando-con-perros. 
Adquirir su grandeza, la cabeza. 
No permitir la aflicción: Prueba. 
b) El Sur: de la caza-con-perros el propósito. 
Por-tanto adquirir lo grande por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-a, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Sur, NAN: 
corresponde al verano, el Crecimiento y el Momento ígneo; final del hemiciclo 
yang; punto de referencia de la brújula; los gobernantes miran hacia el Sur, de ahí 
los principios verdaderos y las decisiones correctas. Cazan-cqn-perros, SHOU: 
cacería con la ayuda de perros; cacería anual de invierno; perseguir de cerca, acosar; 
quemar campos secos para que salga la presa; inspeccionar las fronteras. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
El/su, CHT. pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, ella/su, ellos/ 
su. Cabeza, SHOU: literalmente, testa; líder, primero; título de tema; comienzo, 
modelo; superior, lo de arriba, frontal. 
No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Afligir, CHI: enfermedad, 
doleficia, defecto, calamidad; injurioso; presión y consecuente enojo, odio o 
antipatía. El ideograma: enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
b) Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. 
Seis en-la-cuarta 
a) Entrar tendiendo-hacia la entraña izquierda. 
Apresar del Esplendor Oculto el corazón. 
Tendiendo-hacia emerger-del portal de los aposentos. 
b) Entrar tendiendo-hacia la entraña izquierda. 
Apresar el corazón, la intención por-cierto. 
EBi 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ MING 
Y 1 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Entraña izquierda, TSO FU: cavidad del cuerpo que contiene el corazón y el 
bazo, considerada sede de las emociones. 
Apresar, HUO: coger en cacería; atrapar a un ladrón; obtener, adueñarse 
de; dar en el blanco, momento oportuno; prisionero, botón, presa; esclavo, 
sirviente. Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes 
y los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, 
voluntad. 
Emerger, CH'U: Asomar de, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del 
trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo con 
ramas y hojas que emergen. Portal, MEN: puerta exterior, entre el patio y la 
calle; un texto o un maestro como puerta a una escuela de pensamiento. 
Aposento,T'ING: sala de estar, patio, salón; doméstico. El ideograma: refugio 
y salón, un lugar seguro. 
b) Intención, YI: pensamiento, significado, idea, voluntad, motivo; lo que da 
a las palabras su sentido. El ideograma: corazón y sonido, expresión sentida. 
Seis en-la-quinta 
a) Del hijo aventador el Esplendor Oculto. 
Cosechante Prueba. 
b) Del hijo aventador lá Prueba. 
El Esplendor no permitiendo pausar por-cierto. 
Contextos asociados a) De, CHIH: expresa posesión,'directamente o como 
pronombre. 
Cosechante Prueba, LI CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
b) No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Pausar, HSI: detenerse y 
descansar, reposar; respirar, la duración de un aliento; suspendido. 
EBi 
E L 
E S P L E N D O R 
O C U L T O 
/ 
M I N G 
Y 1 
Seis arriba 
a j No Esplendor, oscurecimiento. 
Inicialmente subir tendiendo-hacia el cielo. 
Después entrar tendiendo-hacia la tierra. 
b) Inicialmente subir tendiendo-hacia el cielo. 
Iluminar las cuatro ciudades por-cierto. 
Después entrar tendiendo-hacia la tierra. 
Dejar-ir en-consecuencia por-cierto. 
Contextos asociados a) No, PU: negativa simple. Inicial, CH'U: primer 
paso o parte; que comienza, incipiente; línea al pie del hexagrama. El ideograma: 
cuchillo y prenda, cortar el patrón. Subir, TENG: ascender; maduro, completo. 
Tender-a, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con 
obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, 
cielos; poder por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo 
del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse 
después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
b) Iluminar, CHAO: lanzar luz sobre; esclarecer, reflexionar; cuidar de, 
supervisar. El ideograma: fuego y fulgor. Cuatro, SSU: número cuatro, cuarto; 
en todas partes, todo en derredor; la tierra con cuatro lados, FANG. Ciudad, 
KUO: zona exclusivamente de construcciones humanas; unidad política, polis. 
Primera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosque. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; 
razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
MORAR PERSONAS I CHIA JEN 
Este hexagrama describe tu situación en función de vivir y trabajar con otros 
en un espacio común. Destaca que ocuparte de tu relación con ellos y del 
espacio en sí es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡mora con personas! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Morar Personas, Cosechante: Prueba de mujer. 
Contextos asociados Personas/Gente, JEN: seres humanos individual y 
colectivamente; un individuo; la humanidad. Morada, CHI: hogar, casa, 
personas de la casa, familia; doméstico, de puertas adentro, vivir en. El 
ideograma: techo y cerdo o perro, los animales domésticos más apreciados. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, nutrición; 
tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir 
por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la 
médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: 
perla y adivinación. Mujer/Femineidad, NÜ: una mujer; lo que es inheren-
temente femenino. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
E~: Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el cielo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que esparce una acción 
penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar; culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligadas a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. El fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: 
el Momento Igneo. El Fulgor se expande hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
La cálida conciencia dentro de la morada reúne a las personas mediante la 
suave penetración. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Barranco, K'AN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 64, Aún-no Cruzar, WEI CHI. La sensación que 
tienen las personas de estar en el sitio correcto dentro de su morada contrasta 
con el hecho de aún-no cruzar hacia una situación adecuada. 
• 
Secuencia 
, La herida en-relación-con lo de afuera supone necesariamente revertir 
en-relación-con la Morada. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Morar-Personas. 
Contextos asociados Herir, SHANG: lastimar, causar una herida, lamentar, 
afligir; estar de duelo, triste el corazón, confuso. En-relación-con, YÜ: se 
relaciona con, se refiere a; mantiene una posición en. Afuera, WAI: exterior, 
externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama 
superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Suponer, CHE: significar además; 
significado adicional. Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemen-
te, con seguridad. Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner 
de espaldas o cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; 
contrario. 
La anterior... se-vale-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa, 
• Definiciones 
contrastadas 
Polarizar: afuera por-cierto. 
Morar-con Personas: adentro por-cierto. 
Lt\ m otuJ-c- e-S h 
<" 
Contextos 
asociados 
Polarizar, K'UEI: separar; oponer; contrario, 
mutualmente excluyente; distante de, ausente, remoto; animosidad, enojo; 
oposición astronómica o polar; los extremos de un eje, separados por ciento 
ochenta grados. La Imagen del Hexagrama 38. Por-cierto, YEH: expresión de 
énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, 
sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el 
superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Viento originado-en el fuego emergiendo. Personas moradoras. 
El chün tzu usa palabras para poseer-a los seres y-también 
el movimiento para poseer la perseverancia. 
Contextos asociados Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima 
y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los 
símbolos del trigrama Suelo, SUN. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; 
causa, razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, 
intrínseco. Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; el fuego y el 
esplendor son los símbolos del trigrama Fulgor, LI. Asomar, CH'U:emerger 
de, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; 
contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, 
discusión, discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras 
como habla. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Ser(es), 
WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; 
naturaleza de las cosas. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Perseverar, HENG: continuar de la misma manera o con el mismo espíritu; 
constante, perpetuo, regular; autorrenovador; que se extiende por todas partes. 
La Imagen del Hexagrama 32. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Morar Personas. [I] 
La mujer rectificando la situación obteniendo lo de adentro. 
El hombre rectificando la situación obteniendo lo de afuera. 
Hombre[y]Mujer rectificando. 
La gran rectitud de Cielo[y]Tierra por-cierto. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
Morar-Personas posee un intimidante jefe en-verdad. [II] 
La designación de padre[y]Madre por-cierto. 
El padre, padre. El hijo, hijo. 
El mayor, mayor. El menor, menor. 
El esposo, esposo. La esposa, esposa. 
Y-también el tao Morador rectificar. 
Realmente rectificar la Morada y-también Bajo el Cielo poner-orden. 
Contextos 
asociados 
[I] Rectificar, CHENG: corregir desviación o 
parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El 
ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. Situación, WEI: lugar o asiento 
acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, 
arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta 
con tender hacia, YU. 
Hombre/virilidad, NAN: un hombre; lo que es inherentemente masculino. 
El ideograma: campos y fuerza, dura labor en los campos. 
Hombre[y]Mujer, NAN NÜ: relación creativa entre lo inherentemente 
masculino y lo inherentemente femenino. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. De, 
CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Cielo[y]Tierra, 
T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias y el mundo que 
produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. Rectitud, YI: debido 
y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su correcto lugar; el corazón 
que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, 
ventaja o ganancia. 
[II] Intimidar, YEN: inspirar temor o respeto reverente; severo, rígido, estricto, 
austero, exigente; un padre severo; hermético, una puerta cerrada. Jefe, CHÜN: 
el que en efecto manda; presidir, tomar la delantera; influir sobre otros; término 
de respeto. El ideograma: boca y director, dar órdenes. En-verdad, YEN: la 
expresión está completa y es correcta. 
Designar, WEI: representar con palabras, asignar un nombre o significado; 
informar sobre, hablar de. El ideograma: palabras y vientre, describir lo esencial. 
Padre[y]Madre, FU MU: relación cooperativa entre hombre y mujer al dirigir 
y atender a una familia. 
© 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
Padre, FU: jefe de la familia; actuar como padre, paternal, patriarcal; mando 
autoritario. El ideograma: mano y vara, el padre que castiga. Hijo/condición-
de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como más elevado 
desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, vástago, 
posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más profundo, 
medianoche, pleno invierno. 
Mayor, HSIUNG: persona de cierta edad, a quien uno reconoce deber 
respeto. Menor, TI: parientes menores que deben respeto a los mayores. 
Esposo, FU: amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; 
responsable de; mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para 
asumir responsabilidades; hombre casado. Esposa, FU: posición responsable 
de la mujer casada dentro de la casa; contrasta con consorte, CH'I, su posición 
legal, y concubina, CH'IEH, esposa secundaria. El ideograma: mujer, mano y 
escoba, tareas hogareñas. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Bajo el Cielo, T'IEN 
HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la tierra. Poner-orden, TING: asentar, 
fijar, poner en su sitio; en reposo; descanso. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Cercar: poseer la Morada. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Cercar: poseer la Morada. 
Propósito aún-no transformado por-cierto. 
Contextos asociados a) Cercar, HSIEN: poner dentro de una cerca o barrera; 
contener, obstruir, prohibir; corral. 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Aún-no, WEI: negativa temporal: algo 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del 
Hexagrama 64. Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y fundamental 
de un estado de ser a otro; transformación de las líneas en los hexagramas; 
contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. 
Seis en-Ia-segunda 
a) Sin dirección, soltar. 
Situar-en el centro, alimentar. 
Prueba: propicia. 
b) Del seis en-la-segunda lo propicio. 
Ceder usa el Suelo por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Dirección/ 
Dirigir, YU: avanzar hacia un sitio o meta específicos; tener un objetivo. El 
ideograma: persona que avanza atravesando el agua o por sobre ella, dirección 
sin señales visibles. Soltar, SUI: liberar, dejar en libertad; sin estorbos, en 
armonía; seguir, extenderse, progresar; penetrar, invadir. El ideograma: ir y 
seguir tus deseos, movimiento sin obstáculos. 
Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Centro, 
CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El 
ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Alimentar, K'UEI: preparar y presentar la comida; provisiones. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; 
apoyo, cimiento; suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana 
y cosas dispuestas en ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 
57. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
Nueve en-la-tercera 
a) Morar-Personas, regañar, regañar: 
Arrepentimiento adversidad propicia. 
La esposa, el hijo, risillas, risillas: 
Consumar confuso. 
b) Morar-Personas, regañar, regañar: 
Aún-no dejar-ir por-cierto. 
La esposa, el hijo, risillas, risillas: 
Dejar-ir la Morada articulando por-cierto. 
Contextos asociados a) Regañar, HO: reprochar, culpar, exigir obediencia 
e imponerla; severo, adusto. La duplicación del caracter intensifica esta 
cualidad. 
Arrepentir, HUI: insatisfacción con la conducta pasada que causa un 
cambio de intención; procede de la humillación, LIN, vergüenza y confusión 
por haber perdido el camino correcto. Adversidad, LI: peligro; demonio 
malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, 
perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu 
o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar 
o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: barranco 
protector e insecto que pica. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Risilla, HSI: risa sofocada incontrolable; alegría, deleite, sorpresa: tonto. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Confusión, 
LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce al arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. 
Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de reunir, diferentes cosas; 
expresar el pensamiento mediante la palabra oral; articulación, sección, capítulo, 
intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; moderar, regular, lit.: los nudos 
en los tallos de bambú. La Imagen del Hexagrama 60. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
Seis en-la-cuarta 
a) La Opulencia Morando, lo grande, propicio. 
b) La Opulencia Morando, lo grande, propicio. 
Ceder situado-en la situación por-cierto. 
Contextos asociados ai Opulencia,FU: rico, abundante; riqueza; enriquecer, 
proveer a, flujo hacia, incrementarse. Propicio, CHI: conduce a la experiencia 
de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. 
El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer 
a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, 
sitio en la tierra. 
Nueve en-la-quinta 
a) El rey imagina poseer una Morada. 
Seres: cuidado propicio. 
b) El rey imagina poseer una Morada. 
Mezclar el mutuo afecto por-cierto. 
Contextos asociados Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su poder. La Imaginar, CHIA: 
crear en la mente; fantasear, suponer, fingir, imitar; ficción; ilusorio, irreal; 
disfraz. El ideograma: persona y pedir prestado. 
Cuidado, HSÜ: temor, duda, preocupación; apego muy sentido; aliviar, 
calmar, ayudar; empatia, compasión, consuelo. El ideograma: corazón y sangre, 
la sangre del corazón afectada. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Mezclar, CHIAO: tratarse con, comunicar, unir, intercambiar; comercio, 
negocios; cópula, amistad. Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, 
ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; por turnos. Afecto, AI: amar, 
demostrar afecto; sentimientos benévolos, amabilidad, consideración. 
(33 MORAR 
PERSONAS / CHIA 
JEN 
Nueve arriba 
a) Poseer conformidad, imponiendo así. 
Consumar propicio. 
b) Imponer así: tener lo propicio. 
Revertir de la personalidad lo designante por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior 
están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; 
adecuado iniciar la acción. Imponer, WEI: impresionar, intimidar; augusto, 
solemne; pompa, majestad. Así, JU: de este modo. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
b) Personalidad, SHEN: persona en su totalidad: psiquis, cuerpo y duración 
de vida; carácter, virtud, deber; contrasta con cuerpo, KUNG, ser físico. 
E3sl P O L A R I Z A R I K ' U E 1 
POLARIZAR I K'UEI 
Este hexagrama describe tu situación como cosas que están vinculadas pero no 
deberían unirse. Destaca qu^poner las cosas en oposición en tanto se reconoce 
su vinculación esenciales la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡polariza! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Polarizar, los Pequeños Asuntos propicios. 
Contextos asociados Polarizar, K'UEI: separar; oponer; contrario, mu-
tualmente excluyente; distante de, ausente, remoto; animosidad, enojo; opo-
sición astronómica o polar; los extremos de un eje, separados por ciento ochenta 
grados. Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se 
adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con 
las vicisitudes dde la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Asuntos, SHIH: todo tipo 
de actividad personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; administrar 
un negocio, caso en tribunales. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
HH Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. El Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: 
el Momento ígneo. El Fulgor se expande hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
—— Abierto: el' vapor que surge de la superficie abierta de la laguna estimula 
y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto comienza el 
hemiciclo yin al iniciar el proceso formativo. 
E2sl P O L A R I Z A R I K ' U E 1 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
El conflicto entre la forma interior y el fulgor exterior polariza las relaciones. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Fulgor, LI, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 63, Ya Cruzar, CHI CHI. La intensa oposición de 
polarizar contrasta con las tensiones resueltas de cruzar ya. 
• 
Secuencia 
El tao morador agotado, necesariamente volverse. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Polarizar. 
Polarizar supone volverse por-cierto. 
Contextos asociados Morada, CHI: hogar, casa, personas de la casa, familia; 
doméstico, de puertas adentro, vivir en. El ideograma: techo y cerdo o perro, 
los animales domésticos más apreciados. La Imagen del Hexagrama 37. Tao: 
camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para cada 
persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y 
el sendero que eso crea. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; 
pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con 
consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, 
encorvada por la enfermedad o la vejez. Necesariamente, PI: inevitablemente, 
indispensablemente, con seguridad. Volverse, KUAI: volver la espalda a algo 
y concentrarse en lo opuesto; contradecir; propósitos opuestos; astuto, hábil; 
perverso; contrasta con retornar, FU, volver al principio. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
E 3 
P O L A R I Z A R 
/ K ' U E 1 
Definiciones 
Contrastadas 
Polarizar: afuera por-cierto. 
Morar-Personas: adentro por-cierto. 
Contextos asociados Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera 
de su casa; extraño, desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, 
el inferior. 
Personas/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. Morar-Personas es la Imagen del Hexagrama 37. 
Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, sobre 
todo Jas mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el superior. 
El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Fuego arriba, laguna abajo. Polarizar. 
El chün tzu usa concordar y-también dividir. 
Contextos asociados Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; 
el fuego y el esplendor son los símbolos del trigrama Fulgor, Li. Arriba, 
SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, 
exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Laguna, TSE: superficie 
abierta de un espejo de agua de poca profundidad y los vapores que surgen de 
él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abrir, TUI. 
Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; 
trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Concordar, T'UNG: armonizar, unir, igualar, congregar; 
acordar, compartir; juntos, de inmediato, en el mismo tiempo y lugar. El 
ideograma: cubrir y boca, entendimiento silencioso y ajuste perfecto. La Imagen 
del Hexagrama 13. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Separar, 
YI: dividir, separar rompiendo; amputar; oponer; diferente, extranjero, extraño, 
desacostumbrado, raro. 
E 3 
P O L A R I Z A R 
/ 
K ' U E I 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Polarizar. [I] 
El fuego suscitando y-también arriba. 
La laguna suscitando y-también abajo. 
Dos mujeres concordando: residiendo. [II] 
Sus propósitos no concordando: mover. 
Estimular y-también congregar obteniendo el esplendor. 
Lo flexible avanzando y-también moviendo arriba. [III] 
Adquirir el centro y-también correspondiendo obtener lo sólido. 
Eso implica Pequeños Asuntos propicios. 
Cielo, Tierra, Polarizando y-también los asuntos de uno 
concordando por-cierto. [IV] 
Hombre, Mujer, Polarizando y-también 
sus propósitos interpenetrando por-cierto. 
La miríada de seres Polarizando y-también sus asuntos tipificando por-cierto. 
Realmente la estación del Polarizar aprovechando lo grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; 
trabajar, entrar en acción; salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama 
Conmoción, CHEN. El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
[II] Dos, ERH: par, números pares, binario, duplicado. Mujer/femineidad, 
NÜ: una mujer; lo que es inherentemente femenino. Residir, CHÜ: morar, 
vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes pobladas de un país. El 
ideograma: cuerpo y asiento. 
Ellos/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, 
él/su, ella/su. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; 
voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada 
resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. No, PU: negativa 
simple. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmo-
vedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar 
de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar 
en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. Congregar, LI: aferrarse unos a otros; depender de, apegado a, 
confiar en; pareja, par, rebaño; la Acción del trigrama Fulgor, LI. El ideograma: 
venados que se agrupan. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y 
E 3 
P O L A R I Z A R 
/ K ' U E I 
alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Esplendor, MING: aspecto 
iluminador del arder, cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, el Símbolo 
del trigrama Fulgor, LI. 
[III] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, 
tierno. Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; 
mejorar el desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o convicción; 
ofrecer, introducir. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar 
y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas 
(1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par abierto y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; 
firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Eso implica, SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
[IV] Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campo, K'UN. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. Hombre/virilidad, NAN: un hombre; lo que 
es inherentemente masculino. El ideograma: campos y fuerza, dura labor en 
los campos. Interpenetrar, T'UNG: penetrar mutuamente, impregnar, fluir a 
través de, llegar a todas partes; ver con claridad, comunicarse con. 
Miríada, WAN: incontable, muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: 
enjambres de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Tipo/Tipificar, LEI: agrupar 
según la clase; de igjual naturaleza o propósito; especie, clase, género. 
Realmente... én-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, 
oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. 
El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja 
de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preo-
ESI 
P O L A R I Z A R 
/ 
K ' U E I 
cupaciones centrales. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; 
orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad 
de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a 
lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 
26, 28 y 34. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Arrepentimiento extinguido. 
Perder el caballo, no perseguir, originando-el retorno. 
Visualizar odiosas personas. 
* Sin falta. 
•b) Visualizar odiosas personas. 
Usar expulsar la falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse oscuro; olvidado, 
destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: llorar y los 
muertos. Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, 
contraparte de dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, 
T'IEN, y mediodía. No, WU: negativa simple, in-, des-. Persecución, CHU: 
perseguir, seguir de cerca, acosar; expeler, expulsar. El ideograma: cerdo 
(riqueza) e ir, perseguir la fortuna. Originar, TZU: fuente, comienzo, base; 
causa, razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, 
intrínseco. Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, 
reaparecer, venir otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un 
lugar anterior. El ideograma: paso y desandar un camino. Lá Imagen del 
Hexagrama 24. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Odio, WU: desagrado, temor; aversión a, avergonzado 
de; repulsivo, cruel, vil, feo, perverso. El ideograma: intestinos retorcidos y 
corazón: corazón enmarañado en emociones. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
EEJ 
P O L A R I Z A R 
/ 
K ' U E I 
b) Expulsar, FI: expeler, reprimir, excluir, castigar; leyes de exclusión y su 
aplicación. El ideograma: castigo, autoridad y boca, dar órdenes de expeler. 
Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al dafio, la enfermedad y la desgracia. 
El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
Nueve en-la-segundá 
a) Encontrar hacia un señor, tendiendo-a la calle. 
Sin falta. 
b) Encontrar hacia un señor, tendiendo-hacia la calle. 
Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse 
con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Señor, 
CHU: gobernante, amo, jefe; autoridad. El ideograma: lámpara y llama, dar 
luz. Tender-a, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta 
con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Calle, HSIANG: espacio público 
entre viviendas, plaza pública; calle lateral, callejón, camino vecinal. El 
ideograma: lugar y público. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. 
Seis en-la-tercera 
a) Visualizar el acarreo arrastrado. 
El ganado de uno estorbado. 
La persona de uno condenada, más-todavía, cortada-la-nariz. 
Sin inicialmente poseer la consumación. 
b) Visualizar el acarreo arrastrado. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Sin inicialmente poseer la consumación. 
Encontrar lo sólido por-cierto. 
¿ 3 ) 
m 
P O L A R I Z A R I K • U E I 
Contextos asociados a) Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, 
ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: 
ojo sobre persona, visión activa y receptiva. Acarreo/ar, YÜ: capacidad de un 
vehículo de carga; contener, sustentar. Arrastrar, YI: tirar de algo o arrastrarlo 
hacia uno; arrastrar atrás, tomar de la mano; dejar huellas. 
Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia y vigor de los animales 
de trabajo. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, 
ella/su, ellos/su. Estorbar, CH'E: obstaculizar, obstruir; retener o tirar hacia 
atrás; avergonzar; seleccionar. El ideograma: mano ylímite, asir y controlar. 
Condenado, YAO: golpeado por el destino; muerte prematura; tierno, 
delicado, joven: agradable. El ideograma: grande con un punto roto, crecimiento 
interrumpido. Más todavía, CH'IEH: además, y también. Cortar-la nariz, 
YI: castigar mediante la pérdida del prestigio u honor público; contrasta con 
cortar-pie, YEH, castigo incapacitante por crímenes graves. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Inicial, CH'U: primer paso o parte; que comienza, 
incipiente; línea al pie del hexagrama. El ideograma: cuchillo y prenda, cortar 
el patrón. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, 
entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: 
capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en 
puestos pares. 
Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Polarizar solo. 
Encontrar la Primavera, desposar, 
Mezclar conformando. 
b) Adversidad, sin falta. 
Mezclar conformando, sin falta. 
El propósito mover por-cierto. 
ES 
P O L A R I Z A R 
/ K ' U E I 
Contextos asociados a) Solo, KU: solitario; sin protector, sin padre, como 
huérfano; como título: el único, sin igual. 
Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Primavera, YÜANG: 
fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera 
etapa del Ciclo del Tiempo. Esposo, FU: amo de la casa; administrar con 
frugalidad y prudencia; responsable de; mantener con las propias ganancias; 
de edad suficiente para asumir responsabilidades; hombre casado. 
Mezclar, CHIAO: tratarse con, comunicar, unir, intercambiar; comercio, 
negocios; cópula, amistad. Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior 
y lo exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, 
de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con 
confiable, HSDM, coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando 
a animales tiernos, asir posesivo. 
b) Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: risco protector e insecto que pica. Sin falta, 
WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Seis en-la-quinta 
a) Arrepentimiento extinguido. 
Tu ancestro tajando carne. 
Ir ¿por-qué falta? 
b) T\i ancestro tajando la carne. 
Ir poseyendo recompensa por-cierto. 
Contextos asociados a) Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Tú/T\i...!, CHÜEH: pronombre personal intensificante, específicamente 
¡tú!, ¡lo tuyo!; intensificar, concentrar; tenso, contraído; lit.: espasmos 
musculares. Ancestros, TSUNG: clan, pariente, origen; los que comparten un 
mismo apellido; salón ancestral y tablas; honrar, reverenciar; una doctrina; 
contrasta con predecesor, K'AO, antepasados individuales. Tajar, SHIH: 
arrancar con los dientes, mascar; morder con insistencia hasta quitar; lanzar un 
tarascón, mordisquear; llegar a lo esencial retirando lo innecesario. El 
ideograma: boca y adivinación, revelar lo esencial. La Imagen del Hexagrama 
21. Carne, FU: músculos, órganos, piel; en contraste con huesos. 
E S 
P O L A R I Z A R 
/ K ' U E I 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente de! tiempo según fluye del 
fututo al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG. indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? 
¿por qué razón? ¿qué es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Falta, 
CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El 
ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
b) Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Recompensa, 
CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de los cielos; 
congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado (riqueza), el 
corazón expresado con regalos. 
Nueve arriba 
a) Polarizar solo. 
Visualizar cerdos cargando cieno. 
Llevar almas, una carroza. 
Previamente del tensar el arco. 
Después del estimular el arco. 
De-ningún-modo ilegal, la alianza matrimonial. 
Ir encontrando la lluvia, en-consecuencia propicio. 
b) Del encontrar la lluvia lo propicio. 
El rebaño, las dudas extinguidas por-cierto. 
Contextos asociados a) Solo, KU: solitario; sin protector, sin padre, como 
huérfano; como título: el único, sin igual. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Cerdo, SHIH: todos los porcinos; signo de riqueza y 
buena suerte; asociado con el Momento Fluyente. Cargar, FU: llevar a la 
espalda; asumir una responsabilidad; confiar en, depender de; sobrecargado; 
carga, deber; símbolo matemático "menos". Cieno, T'U: lodo, polvo, suciedad; 
embarrar, oscurecer; estúpido, terco. El ideograma: tierra y agua. 
Llevar, Tsai: acarrear, llevar con uno; contener, sustentar; cargar un barco 
o carro; carga, llenar, completar. Alma, KUEI: poder que crea la existencia 
individual; unión de alma-volátil, HUN, poder espiritual e intelectual y alma-
densa, P'O, fuerza física y movimiento. El HUN se eleva después de la muerte; 
el P'O permanece con el cuerpo y puede comunicarse con los vivos. Uno, YI: 
unidad; número uno; sin dividir, simple, entero; cualquiera de; primero, el 
ES 
P O L A R I Z A R 
/ K ' U E I 
primero. Carroza, CH'E: vehículo con ruedas para viajar; contrasta con 
acarrear/carreta, YÜ, de carga. 
Previo, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. Tensar, CHANG: estirar un arco; abrir, 
extender, esparcir, mostrar; exagerar la importancia de. Arco, HU: arco de 
madera; asta de bandera curvado; curvo, arqueado. 
Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse 
después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de oposición. Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente 
violenta, forajidos, bandidos. Alianza matrimonial, HUN KOU: institución 
legal del matrimonio; hacer alianzas mediante el matrimonio antes que por la 
fuerza. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
fututo al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse 
con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Lluvia, 
YÜ: cualquier precipitación; chubasco súbito, rápido y furioso; asociado con 
el trigrama Barranco, K'AN, y el Momento Fluyente. En-consecuencia, TSE: 
conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo 
tanto. 
b) Rebaño, CH'UN: hato, grupo; gente de la misma clase, amigos, iguales; 
todo, por entero, mover al unísono, agruparse. El ideograma: jefe y ovejas, 
rebaño alrededor de un líder. Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; 
suponer, conjeturar. Extinguir, WANG: arruinar, destruir; desaparecido, muerto, 
perdido sin huellas; extinto, olvidado, fuera de la memoria. El ideograma: 
persona oculta por una pared, fuera de la vista. 
ETS1 C O J E A R 
/ C H l E N 
C O J E A R I CHIEN 
Este hexagrama describe tu situación como estar débil, afligido o estorbado. 
Destaca que seguir adelante, aunque sea vacilando, es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡cojea! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Cojear, Cosechante: Sudoeste. 
No Cosechante: Nordeste. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Prueba: propicia. 
Contextos asociados Cojear, CHIEN: caminar renqueando, avanzar con 
vacilaciones; de piernas débiles, afectado por una dolencia, torcido; débil, 
endeble; infortunado,jdifícil. El ideograma: pie y frío, circulación impedida en 
los pies. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Sudoeste: neutral, Momento 
Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; obtener resultados concretos; frutos 
maduros del último verano. 
No, PU: negativa simple. Nordeste, frontera, límite, culminación, límite 
entre ciclos: Montaña; palabras cumplidas, resumir antes de la nueva 
germinación; noche de invierno oscura, fría y solitaria. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectros; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Gran Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; 
los que imponen a su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro 
de un individuo; palabra clave. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
EC1 
C O J E A R 
I C H 1 E N 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el baranco, fluyendo a través 
del esfuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando y 
disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la 
forma: el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae se esfuerza y fluye. 
= = Restricción: Las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. La 
Restricción articula lo que está completo para sugerir lo que se inicia. 
El límite interior bloquea intermitentemente el aventurarse exterior, produciendo 
cojera. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Barranco, K'AN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 64, Aún-no Cruzar, WEI CHI. La necesidad de 
avanzar cojeando, pese a los estorbos, contrasta con el no comenzar aún a 
. cruzar la corriente de los hechos. 
• 
Secuencia 
Volverse necesariamente posee pesadez. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Cojear. 
Cojear implica pesadez por-cierto. 
Contextos asociados Volverse, KUAI: volver la espalda a algo y concentrarse 
en lo opuesto; contradecir; propósitos opuestos; astuto, hábil; perverso; contrasta 
con retornar, FU, volver al principio. Necesariamente, PI: inevitablemente, 
indispensablemente, con seguridad. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto 
a carencia, WU. Pesado, NAN: arduo, costoso, difícil; penuria, aflicción; 
acosar; contrasta con versátil, I, tratar ligeramente con. El ideograma: ave 
doméstica con cola recortada y tierra seca y pegajosa. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
® 
ESI 
C O J E A R 
/ 
C H I E N 
• Definiciones 
Contrastadas 
Desintegrar: demorar por-cierto. 
Cojear: pesadez por-cierto. 
Contextos asociados Desintegrar, HSIEH: aflojar, desarticular, desatar, 
cortar, esparcir; analizar, explicar, comprender; soltar, borrar la pena; eliminar 
efectos, resolver problemas; resolución, alivio. El ideograma: cuernos y cuchillo: 
cortar en un impulso hacia adelante. La Imagen del Hexagrama 40. Demora, 
HUAN: retardar, postergar; dejar que las cosas sigan su curso, atar con flojedad; 
gradualmente, sin prisa; laxo, lento, negligente. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la montaña poseyendo la corriente. Cojear. 
El chün tzu usa revertir la personalidad para renovar la 
actualización-del-tao. 
Contextos asociados Arriba. SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del tri grama Restricción, KEN. 
El ideograma: tres picos, una cordillera. Corriente, SHUI: agua que corre; 
fluido, disolvente; río, marea, inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, 
K'AN. El ideograma: agua ondulante. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner 
de espaldas o cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; 
contrario. Personalidad, SHEN: persona en su totalidad: psiquis, cuerpo y 
duración de vida; carácter, virtud, deber; contrasta con cuerpo, KUNG, ser 
físico. Renovar, HSIU: reparar, remendar, limpiar, adornar; ajustar, regular; 
cultivar, practicar, adquirir habilidades. Actualizar-el tao, TE: actualizar el 
tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el 
proceso corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que 
estaba destinado a ser. 
E 3 
C O J E A R 
/ C H I E N 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Cojear. Pesadez por-cierto. [I] 
El riesgo situado-en lo precedente por-cierto. 
Visualizar arriesgando y-también capacitando detener. 
Realmente conocer en-verdad. 
Cojear, Cosechante: Sudoeste. [II] 
Ir adquiere el centro por-cierto. 
No Cosechante: Nordeste. 
El tao de uno agotado por-cierto. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. [III] 
Ir posee logro por-cierto. 
Adecuada situación, Prueba: propicia. 
Usar rectificar los feudos por-cierto. 
Realmente la estación del Cojear aprovechando lo grande en verdad. 
Contextos asociados ÍIIRiesgo. HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, 
punto de peligro; dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que 
cae y llena los hoyos a su paso. Acción del trigrama Barranco, K'AN. El 
ideograma: montículo y todo o entero, todo involucrado en un solo punto. 
Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Preceder, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Capaz, NENG: capacitar; 
capacidad, poder, habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, 
función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz 
de acarrear y defender. Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción 
del trigrama Barranco, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Conocer, CHIH: entender, percibir, recordar; informado, consciente, 
sabio. El ideograma: flecha y boca, palabras dirigidas y veloces. 
[II] Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
ESI 
C O J E A R 
/ 
C H I E N 
atravesando obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
La Imagen del Hexagrama 61. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera 
persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; 
límite, extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. 
Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y 
persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
[DI] Lograr, KING: trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, valor, 
mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas 
enteras en puestos impares y líneas abiertas en puestos pares. Situación, WEI: 
lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, 
establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus 
sitios. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. Feudo, PANG: región gobernada por un señor feudal, 
orden de la nobleza. 
Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: 
sol y templo, el tiempo como sagrado. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los 
Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
E S 
C O J E A R 
/ C H I E N 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Ir Cojeando, viniendo el elogio. 
b) Ir Cojeando, viniendo el elogio. 
Correcto esperar por-cierto. 
Contextos asociados a) Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye del fututo al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; 
proseguir, continuar; palabra clave. Elogio, YÜ: admirar y aprobar; magnificar, 
elogiar, encomiar; halagar. El ideograma: palabras y dar, ofrecer palabras. 
b) Correcto, YI: razonable por sí; adecuado y justo; armonioso; debería. 
Esperar, TAI: tener expectativa de, esperar a, recibir (cordialmente o con 
hostilidad), proveer contra. 
Seis en-la-segunda 
a) Un rey, un sirviente: Cojear, Cojear. 
De-ningún-modo del cuerpo lo anterior. 
b) Un rey, un sirviente: Cojear, Cojear. 
Consumar sin exceder por-cierto. 
Contextos asociados a) Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su poder. Sirviente, CITEN: 
asistente, ministro, vasallo; cortesano que puede hablar con el soberano; atender, 
servir en un puesto. El ideograma: persona que se inclina profundamente. 
Cojear, CHIEN: caminar renqueando, avanzar con vacilaciones; de piernas 
débiles, afectado por una dolencia, torcido; débil, endeble; infortunado, difícil. 
El ideograma: pie y frío, circulación impedida en los pies. 
De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de oposición. Anterior, KU: que precede como causa; 
anteriormente, antiguo; razón, propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, 
pena, duelo resultante de causas e intenciones previas; situación que conduce 
a una adivinación. Cuerpo, KUNG: ser físico, potencia y propia expresión; 
contrasta con personalidad, SHEN, la persona en su totalidad. 
b) Consumar, CHÜNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, 
ESI 
C O J E A R 
/ 
C H I E N 
entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: 
capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Exceder, YU: sobrepasar; más allá de 
la medida, excesivo; extraordinario; transgredir, culpar. 
Nueve en-la-tercera 
a) Ir Cojeando, venir revirtiendo. 
b) Ir Cojeando, venir revirtiendo. 
Adentro regocijarse-en ello por-cierto. 
Contextos asociados a) Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye del fututo al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está 
retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
b) Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que allí trabajan, 
sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el 
superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. Regocijo, HSI: 
sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El ideograma alegría 
(música) y boca, expresar alegría. Ello/De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. 
Seis en-la-cuarta 
a) Ir Cojeando, venir-en continuidad. 
Ib) Ir Cojeando, venir-en continuidad. 
Adecuada situación, sustancia por-cierto. 
Contextos asociados a) Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está 
retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Continuidad, LIEN: conectado, 
continuo, fijado, anexado, consistente; seguir, llegar, adherirse a, unir; serie. 
¿jSustancia, SHIH: real, sólido, pleno; resultados, frutos, posesiones; esencia; 
honesto, sincero. El ideograma: sarta de monedas bajo un techo, riquezas en la 
casa. 
E p 
C O J E A R 
I C H I E N 
Nueve en-la-quinta 
a) La gran Cojera, la asociación viniendo. 
b) La gran Cojera, la asociación viniendo. 
Usar el centrar articulando por-cierto. 
Contextos asociados a) Socio, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos 
cosas iguales o similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones 
comerciales. El ideograma: sartas vinculadas de cauris o monedas. Venir, LAI 
e Ir, WANG, describen la corriente del tiempo según fluye del fututo al pasado 
a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, 
llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra 
clave. 
b) Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de reunir, diferentes cosas; 
expresar el pensamiento mediante la palabra oral; articulación, sección, capítulo, 
intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; moderar, regular, lit.: los nudos 
en los tallos de bambú. La Imagen de Hexagrama 60. 
Seis arriba 
a) Ir Cojeando, venir madurando. 
Propicio. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Usar adherir-a valorar por-cierto. 
b) Ir Cojeando, venir madurando. 
El propósito situado adentro por-cierto. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Usar adherir a valorar por-cierto. 
Contextos asociados a) Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del 
tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está 
retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Palabra clave Maduro SHIH: 
plenamente desarrollado; grande, eminente. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. Adentro, NEI: interior, interno; 
ESI 
C O J E A R 
/ 
C H I E N 
dentro de la casa y los que allí trabajan, sobre todo las mujeres; el trigrama 
inferior, como opuesto a afuera, WAI, el superior. El ideograma: frontera y 
entrar, cruzar una frontera. 
Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. Valorar, KUEI: 
considerar valioso, otorgar valor y dignidad a; precioso, de alto precio; 
honorable, exaltado, ilustre. El ideograma: cipreas (monedas) y cesto. 
E l 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ H S 1 E H 
m 
LA DESINTEGRACION I HSIEH 
Este hexagrama describe tu situación en función de reflexionar y liberarse de 
tensiones. Destaca que analizar y comprender las cosas a fin de liberarse de la 
compulsión es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡desintegra las cosas! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Desintegrar. Cosechante: Sudoeste. 
Sin lugar para ir: 
De uno viniendo el Retorno, propicio. 
Poseer dirigido el ir: 
Aurora propicia. 
Contextos asociados Desintegrar, HSIEH: aflojar, desarticular, desatar, 
cortar, esparcir; analizar, explicar, comprender; soltar, borrar la pena; eliminar 
efectos, resolver problemas; resolución, alivio. El ideograma: cuernos y cuchillo: 
cortar en un impulso hacia adelante. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Sudoeste: 
neutral, Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; obtener resultados 
concretos; frutos maduros del último verano. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde 
o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual. Ir, WANG y 
Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a 
través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, 
WANG. Indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Retornar, FU: volver, regresar al punto de partida; recurrir, reaparecer, venir 
otra vez; restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un lugar anterior. El ideograma: 
paso y desandar un camino. La Imagen del Hexagrama 24. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. Aurora, 
SU: primera luz, después del alba; temprano por la mañana; atención temprana 
y cuidadosa. 
EEI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ H S I E H 
• Aspectos 
Interior 
y 
Exterior 
ELE: Conmoción: El trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas. Conmoción inicia el hemiciclo yang al germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: energías en germinación que pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción agita a las cosas para que 
emerjan. 
=-= Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el cañón, donde continúa 
fluyendo a través del esfuerzo y el peligro. Barranco pone fin al hemiciclo yin 
nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: Anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
El trigrama exterior inicia un nuevo ciclo, mientras que el interior completa el 
anterior. Nivelar por adentro desintegra los estímulos exteriores y libera la 
energía bloqueada. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Fulgor, LI, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 63, Ya Cruzar, CHICHI. Desintegrar las cosas para 
buscar las motivaciones contrasta con el cruzar ya la corriente de los hechos. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar la pesadez. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Desintegrar. 
Desintegrar supone demora por-cierto. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Pesado, NAN: arduo, costoso, 
difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta con versátil, I, tratar ligeramente 
con. El ideograma: ave doméstica con cola recortada y tierra seca y pegajosa. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
EEI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ H S I E H 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Demora, HUAN: 
retardar, postergar; dejar que las cosas sigan su curso, atar con flojedad; 
gradualmente, sin prisa; laxo, lento, negligente. Por-cierto, YEH: expresión 
de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Desintegrar: demorar "por-cierto. 
Cojear: pesadez por-cierto. 
Contextos asociados Cojear, CHIEN: caminar renqueando, avanzar con 
vacilaciones; de piernas débiles, afectado por una dolencia, torcido; débil, 
endeble; infortunado, difícil. El ideograma: pie y frío, circulación impedida en 
los pies. La Imagen del Hexagrama 39. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Trueno, lluvia, excitación. Desintegrar. 
El chün tzu usa excusar excesos para perdonar ofensas. 
Contextos asociados Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; el Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. Lluvia, YÜ: cualquier precipitación; chubasco 
súbito, rápido y furioso; asociado con el trigrama Barranco, K'AN, y el 
Momento Fluyente. Excitar, TSO: animar, estimular, sacar de la inactividad; • 
generar, aparecer, surgir. El ideograma: persona y comienzo. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: tener el hábito de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Excusar, SHE: perdonar, pasar por alto, dejar a un lado, 
indulto. Exceso, KU: ir más allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, 
transgredir; error, falta. Imagen de los Hexagramas 28 y 62. Perdonar, YU: 
excusar, condescender con, dar gusto a; permisivo, laxo. Ofensa, TSUI: crimen, 
pecado, falta; violar leyes o reglas; incurrir en culpa, incriminado. El ideograma: 
red y equivocado, enredado en culpa. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Desintegrar. Arriesgar usa suscitar. [I] 
Suscitar y también evadir obteniendo riesgo. Desintegrar. 
® 
ESI LA 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ 
H S I E H 
Desintegrar, Cosechante: Sudoeste. [II] 
Ir adquiriendo muchedumbres por-cierto. 
El retorno viniendo de uno. 
Por-tanto adquirir el centro por-cierto. 
Poseer dirigido el ir, aurora propicia. 
Ir posee logro por-cierto. 
Cielo[y]Tierra Desintegrando y-también 
Trueno[y]Lluvia excitando. [III] 
Trueno[y]Lluvia excitando y-también las cien frutas, 
hierbas, árboles, todos germinando-en el linde. 
Realmente la estación del Desintegrar grande en-verdad 
Contextos asociados ÍIIRiesgo. HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, 
punto de peligro; dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que 
cae y llena los hoyos a su paso. La Acción del trigrama Barranco, K'AN. El 
ideograma: montículo y todo o entero, todo involucrado en un solo punto. 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Evadir, MIEN: evitar, 
escapar de, huir; verse libre de, prescindir de; apartar del cargo. El ideograma: 
una liebre, conocida por su habilidad evasiva. Obtener, HU: llegar a una meta; 
estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
[II]Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Muchedumbre, CHUNG: mucha gente, grupo grande; mayoría; en común. 
Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner eh el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lograr, KING: 
trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El 
ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
[III] Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Trueno[y]lluvia, LEI YÜ: golpe fertilizante de las tormentas; asociado con 
los trigramas Conmoción, CHEN, y Barranco, K'AN. 
Cien, PO: numerosos, muchos, todos; una clase o un tipo enteros. Fruta, 
© 
EEI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ H S I E H 
FUO: producto anual de las plantas; árboles frutales; fructificar, frutos de la 
acción; producto, resultados, efectos; confiable; concluir, sobrepasar. El 
ideograma: árbol coronado por una fruta redonda. Hierba, TS'AO: cualquier 
planta herbácea; plantas jóvenes y tiernas; borrador; apresuradamente. Madera/ 
árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas con madera; 
asociado con el Momento de la Madera; madera y viento son los Símbolos del 
la totalidad, todos; la misma clase, todos similares; completamente. Germinar, 
CHIA: semillas que brotan en la primavera; vprimera de las Diez Barreras 
Celestiales en el sistema de calendario; comienzo, primero, número uno; 
asociado con el Momento de la Madera. Linde, CHI: frontera, borde, límite; 
confinar. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, 
oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. 
El ideograma: sol y templo, el tiempo c^ríio sagrado. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Grande, TA; de gran tamaño, noble, 
importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen 
de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Sin falta. 
b) De lo sólido[y]flexible la frontera. 
Recto, sin falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
b) Frontera, CHIO: límite, linde, línea que une y divide. El ideograma: lugar 
y sacrificio, frontera entre lo humano y lo espiritual. Sólido[y]Flexible, KANG 
JOU: campo de tensión creativa entre las líneas enteras y abiertas y sus 
cualidades; campo del movimiento psíquico. 
. El ideograma: un árbol con raíces y ramas. Todos, CHIEH: 
ESI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ 
H S I E H 
Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Nueve en-la-segunda 
a) Los labrantíos, apresando tres zorros. 
Adquirir una amarilla flecha. 
Prueba: propicia. 
b) Nueve en-la segunda, Prueba: propicia. 
Adquirir el centrante tao por-cierto. 
Contextos asociados a) Labrantíos, T'IEN: tierra cultivada, plantación; 
también caza, presa que en los campos no puede escapar de los cazadores. El 
ideograma: cuadrado dividido en cuatro secciones, demarcando sembradíos. 
Apresar, HUO: coger en cacería; atrapar a un ladrón; obtener, adueñarse de; 
dar en el blanco, momento oportuno; prisionero, botón, presa; esclavo, sirviente. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; 
superlativo; principio de repetición. Zorro, HU: animal astuto que cambia de 
forma; utilizado por los espíritus, con frecuencia femeninos; espíritu nocturno 
ambivalente que puede provocar el caos y brindar abundancia. 
Amarillo, HUANG: color del raed i o productivo, asociado con el Momento 
Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; color del suelo en la China Central; 
color emblemático e imperial de la China desde el Emperador Amarillo (2500 
a.de C.) Flecha, SHIH: saeta, jabalina, dardo; veloz, directo como una flecha; 
convocar. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. 
Seis en-la-tercera 
a) Cargar, más-todavía, montar. 
La comprometedora ilegalidad culminando. 
Prueba: confusión. 
ESI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ 
H S I E H 
b) Cargar, más-todavía montar. 
Verdaderamente permitir lo demoníaco por-cierto. 
Originado-en mis comprometedoras armas. 
Además de-quién la falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Cargar, FU: llevar a la espalda; asumir una 
responsabilidad; confiar en, depender de; sobrecargado; carga, deber; símbolo 
matemático "menos". Más-todavía, CH'IEH: además, y también. Montar, 
CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las de ganar, 
aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la naturaleza 
del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. 
Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; 
superlativo. Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente violenta, forajidos, 
bandidos. Comprometer, CHIH: incluir, enredar, implicar; inducir, causar. El 
ideograma: persona que camina, inducida a seguir. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideografía: perla y adivinación. Confusión, 
LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino 
correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. Permitir, K' O: factible 
por estar en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Demonio/demoníaco, CH'OU: poseído por un 
genio maligno; feo, física o moralmente defofme; vil, deshonroso, vergonzoso, 
borracho. El ideograma: licor en fermentación y soul. Demoníaco y tigre son 
puntos opuestos en el eje Norte-Sur de la Brújula Universal; el tigre (Yang 
Extremo) asusta a los demoníacos (Yin Extremo) y protege de ellos. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Yo/mi/me, WO: 
pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte que lo 
acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Armas, JUNG: armamento; 
gente armada, soldados, militares, violento. El ideograma: espada y armadura, 
armas ofensivas y defensivas. 
Además, YU: agregado a; mayor grado de. De quién, SHUI: pronombre 
relativo e interrogativo; también ¿de quién? Falta, CHIU: conducta indigna 
que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona y diferir, 
diferir de lo que se debería ser. 
EEI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ H S I E H 
Nueve en-Ia-cuarta 
a) Desintegrar y-también los pulgares. 
La asociación culminando, escindiendo la conformidad. 
b) Desintegrar y-también los pulgares. 
Aún-no adecuada la situación por-cierto. 
Contextos asociados a) Pulgar/Dedo-gordo, MU: en el trigrama inferior: 
dedo gordo; en el trigrama superior, pulgar; el dedo gordo permite al pie caminar, 
tal como el pulgar permite a la mano asir. 
Socio/Asociar, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales 
o similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. 
El ideograma: sartas vinculadas de cipreas o monedas. Sobresalir, CHIH: llevar 
al grado más alto; llegar al final o a la cumbre; superlativo. Escindir, SSU: 
quitar cortando, cortar con un hacha, desgarrar; blanco (eliminación del color). 
El ideograma: hacha y posesivo, dividir lo que debe estar unido. Conformidad, 
FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento en particular; 
sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; capturar; 
prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El 
ideograma: garras de «ve encerrando a animales tiernos, asir posesivo. La 
Imagen del Hexagrama 61. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Apropiada, 
TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos 
impares y líneas abiertas en puestos pares. Situación, WEI: lugar o asiento acorde 
con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El 
ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Seis en-la-quinta 
a) El chün tzu sujetando posee la Desintegración. 
Propicio. 
Poseer conformidad, tendiendo-hacia las Pequeñas Personas. 
b) El chün tzu poseyendo la Desintegración. 
Las Pequeñas Personas retrocediendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Sujetar, WEI: sostener unido; amarrar a, conectar; 
riendas, red. Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en 
ESI 
L A 
D E S I N T E G R A C I O N 
/ 
H S I E H 
armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado 
iniciar la acción. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Pequeña 
Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; los que se 
adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto de lo 
pequeño dentro de un individuo; palabra clave. 
b) Retroceder, T'UI: echarse atrás, retirarse; rechazar, rehusar. 
Seis arriba 
a) El príncipe aprovecha flechando un halcón 
tendiendo-hacia arriba del alto baluarte. 
Sin no Cosechar: apresarlo. 
b) El príncipe aprovecha flechando un halcón. 
Usar Desintegrar rebelando por-cierto. 
Contextos asociados a) Príncipe, KUí^G: Nobles que actúan como ministros 
de estado en la capital; gobernar desde el centro antes que desde la actividad 
cotidiana; contrasta con señor feudal, HOU, gobernador de provincias. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para 
una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, 
aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Flechar, SHE: disparar 
con arco, apuntar y dar en el blanco; proyectar desde, brotar, surgir; echar una 
mirada rápida; trazar planes para. El ideograma: flecha y cuerpo. Halcón, 
SHUN: ave de presa utilizada para cazar; milano. Tender-hacia, YÜ: moverse 
hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o 
alcanzar realmente. Baluarte, YUNG: muro de defensa; terraplén, reducto. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Altura, KAO: 
elevado, encumbrado, eminente; excelente, avanzado. 
Sin no cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. Apresar, HUO: coger en cacería; atrapar a un ladrón; 
obtener, adueñarse de; dar en el blanco, momento oportuno; prisionero, botón, 
presa; esclavo, sirviente. Lo De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. 
b) Rebelar, PEI: ir contra la naturaleza o la costumbre; insubordinarse; perverso, 
irrazonable. 
ETf 
L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
LA DISMINUCION I SUN 
Este hexagrama describe tu situación como sacrificio y pérdida. Destaca que 
disminuirte y reducir tus compromisos es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡disminuye! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Disminuir, poseer conformidad. 
Primavera propicia. 
Sin falta, permitir la Prueba. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Interpelar: tener provecho. 
Dos bandejas permiten aprovechar la ofrenda. 
Contextos asociados Disminuir, SUN: hacer más pequeño o menos 
numeroso; retirar de; perder, dañar, arruinar, herir; mala suerte; culpar, criticar; 
brindar, facilitar, entregar. El ideograma: mano y recipiente ceremonial, ofrecer 
sacrificio. Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en 
armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; Sincero, veraz; adecuado 
iniciar la acción. 
Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, 
iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. Permitir, K'O: 
factible poi;estar en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y 
aliento, consentimiento silencioso. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir 
por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la 
médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: 
perla y adivinación. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer dirigido el ir, YU YU 
WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del presente al pasado; 
tener una meta o propósito específicos. Interpelar, HO: intelección: ¿por qué?, 
¿cómo?, ¿por qué no?; interrumpir con preguntas; intimidar, acosar. El 
ETf L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
ideograma: hablar y súplica, exigir una respuesta. Tener, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja 
de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. 
Dos, ERH: par, números pares, binario, duplicado. Bandeja, KUEI: plato 
de madera o bambú; utensilio para el sacrificio. Ofrendar, HSIANG: presentar 
en sacrificio, ofrecer con agradecimiento, dar a los dioses o a un superior; 
otorgar dignidad a. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— ~ Restricción: Las montañas confinan, limitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente 
las cosas. La Restricción articula lo que está completo y sugiere lo que se 
inicia. 
=E== Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
El límite externo disminuye el compromiso, estimulando un nuevo desarrollo 
interior. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Campo, K'UN, y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 24, Retornar, FU. Disminuir y reducir el 
compromiso exterior contrasta con retornar al comienzo para empezar de 
nuevo. 
ETf 
L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
Secuencia 
Demorar necesariamente posee un lugar para dejar-ir. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Disminuir. 
Contextos asociados Demora. HUAN: retardar, postergar; dejar que las cosas 
sigan su curso, atar con flojedad; gradualmente, sin prisa; laxo, lento, negligente. 
Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lugar, SO: sitio 
al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto 
habitual. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. 
El ideograma: dejar caer de la mano. 
La anterior... el uso-de,: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
Disminuir, aumentar. 
Incrementar, el comienzo del decrecer por-cierto. 
Contextos asociados Aumentar, YI: incrementar, avanzar, promover, 
beneficiar, fortalecer; verter más; lleno, abundante en exceso; restaurativo. El 
ideograma: agua y vasija, verter más. La Imagen del Hexagrama 42. 
Incremento, SHENG: crecer o hacer más grande; floreciente, exuberante, 
pleno, abundante; acumulado, excelente, fino. Comienzo, SHIH: comenzar, 
empezar, abrir; lo que precede a todo, lo primero; comienzo de un período, 
terminado por la consumación, CHUNG. El ideograma: mujer y eminente, 
comenzar una vida nueva. Decrecer, SHUAI: hacer o tornarse más pequeño; 
esfumarse, declinar, descomponerse, disminuir, abreviar; envejecer; adversidad, 
desgracia. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Por-
cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Evidencias 
Asociadas 
Disminuir: el ajuste de actualizar-el-tao por-cierto. 
Disminuir: previamente pesadez y-también después versatilidad. 
Disminuir: usar distanciar el daño. 
ETf 
L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
Contextos asociados Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; 
poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del 
cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con 
adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado 
a ser. Ajustar, HSIU: regular, reparar, limpiar, renovar. 
Previo, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. Pesado, NAN: arduo, costoso, difícil; penuria, 
aflicción; acosar; contrasta con versátil, I, tratar ligeramente con. El ideograma: 
ave doméstica con cola recortada y tierra seca y pegajosa. Y-también, ERH: 
une y contrasta dos términos. Después, HOU: subsiguiente, presentarse después 
en el tiempo; ponerse después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, 
posteridad. Versatilidad, I: cambio brusco e imprevisible; movilidad mental y 
el estar quebrado; fácil y liviano en vez de difícil y pesado; se presenta en el 
nombre del ICHING. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Distancia, YÜAN: lejano, remoto; mantener a distancia; 
alienado. El ideograma: ir y un largo camino. Daño, HAI: dañar, herir, ofender; 
sufrir; doloroso, molestia; temeroso, nervioso. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo la montaña poseyendo la laguna. Disminuir. 
El chün tzu usa reprimir la ira para bloquear los apetitos. 
Contextos asociados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, KEN. 
El ideograma: tres picos, una cordillera. Laguna, TSE: superficie abierta de 
un espejo de agua de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, 
enriquecer; bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abierto, TUI. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Reprimir, CH'ENG; reprender, reprochar, dominar; advertir, prevenir; 
castigo correctivo. El ideograma: corazón y acción, el corazón actuando sobre 
sí mismo. Ira, FEN: resentimiento; fastidio, cólera; irritado con, indignado. El 
ideograma: corazón y dividir, el corazón dividiendo a la gente. Bloquear, CH3H: 
obstruir, obturar, cerrar, contener, llenar. Apetitos, YÜ: impulsos, codicia 
instintiva; deseos, pasiones, aspiraciones; anhelar, buscar con ardor, codiciar. 
ETf 
L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Disminuir. [I] 
Abajo disminuir, arriba aumentar. 
El tao de uno moviendo arriba. 
Disminuir y-también poseer conformidad. 
Primavera propicia. [II] 
Sin falta, posibilitar la Prueba. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Interpelar: tener provecho. 
Dos bandejas permiten aprovechar la ofrenda. 
Dos bandejas correspondiendo poseen la estación. [III] 
Disminuir lo sólido, aumentar lo flexible, poseer la estación. 
Disminuir aumento, desbordar la vacuidad. 
Reunirse-con la estación, acompañando el movimiento. 
Contextos asociados [I]Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera 
persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Mover(se), HSING: trasladarse o 
trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar 
un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
[III] Corresponder, UING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar 
y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas 
(1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el 
momento correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; 
estaciones del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, dócil, 
tierno. 
Desborde, YIN: a punto de desbordar; más de lo querido, estirar más allá; 
volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. Vacuidad, 
HSÜ: sin imágenes ni conceptos; vacante, insustancial; espacio desierto, pero 
fértil. 
ETf 
L A 
D I S M I N U C I O N 
/ 
S U N 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de manos extendidas hacia 
arriba, asociación útil. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
Sin falta. 
Discutir el Disminuirlo. 
b) Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
Honrar unitivos propósitos por-cierto. 
Contextos asociados a) Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y detenerse, 
llevar hasta su fin; utilizar hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. 
Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad personal; asuntos entre manos, negocios 
ocupación; administrar un negocio, caso en tribunales. Ir, WANG y Venir, 
LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a través 
del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, 
WANG. Indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Rápido, CH'UAN: velozmente; darse prisa, apresurarse. 
Discutir, CHO: deliberar; escuchar opiniones; tomar una decisión y llevarla 
a cabo. El ideograma: vino y cazo, escanciar vino para abrir una discusión. Lo/ 
de, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
b) Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. Unir, HO: juntarse, concordar, 
corresponder; recolectar, replicar; unísono, armonía; también: cerca, cerrar la 
boca. El ideograma: boca y reunir. 
Nueve en-la-segunda 
a) Cosechante Prueba. 
Castigar: peligro. 
Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo. 
ETf 
LA 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
b) Nueve en-Ia segunda, Cosechante Prueba. 
Centrar usando activar los propósitos por-cierto. 
Contextos asociados a) Cosechante Prueba, LI CHEN: adivinación 
ventajosa; es benéfico poner a prueba la acción en cuestión. 
Castigar, CHENG: escarmentar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; ni una sola cosa o lugar. 
b) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; poner en actividad; 
atender, ayudar; debido a. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; 
voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada 
resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Seis en-la-tercera 
a) Tres personas moviéndose. 
En-consecuencia Disminuir una persona. 
Una persona moviéndose. 
En-consecuencia adquiriendo el amigo de uno. 
b) Una persona moviéndose. 
Tres, en-consecuencia dudar por-cierto. 
Contextos asociados a) Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; 
fases activas de un ciclo; superlativo; principio de repetición. Gentes/Persona, 
JEN: seres humanos individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. 
La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. 
En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, 
ley, patrón, norma; por lo tanto. Uno, YI: unidad; número uno; sin dividir, 
simple, entero; cualquiera de; primero, el primero. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Amigo, YU: compañero, socio; de una misma opinión; acoplados, 
ETf L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
en pares. El ideograma: dos manos unidas. Uno/de uno, CH'I: pronombre de 
tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
b) Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, conjeturar. 
Seis en-la-cuarta 
a) Disminuir de uno la aflicción. 
Encargar rápidamente posee regocijo. 
Sin falta. 
b) Disminuir la aflicción de uno. 
Verdaderamente permitir el regocijo por-cierto. 
Contextos asociados a) Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. Afligir, CHI: enfermedad, dolencia, defecto, 
calamidad; injurioso; presión y consecuente enojo, odio o antipatía. El 
ideograma: enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
Encargar, SHIH: contratar para una tarea; orden; mensajero, agente! El 
ideograma: persona y cargo. Rápido, CH'UAN: velozmente; darse prisa, 
apresurarse. Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, 
animoso. El ideograma alegría (música) y boca, expresar alegría. 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. 
Seis en-la-quinta 
a) Quizá Aumentar de los diez: la asociación de la tortuga. 
En-ningún-lugar una controlante contradicción. 
Primavera propicia. 
b) Seis en-la quinta, Primavera propicia. 
Originado-en escudarse arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Diez, 
SHIH: meta y fin del cálculo; entero, completo, todo; íntegro, perfecto, la 
cantidad completa; llegar a todas partes, recibir todo. El ideograma: línea Este-
Oeste que cruza la línea Norte-Sur, una grilla que lo contiene todo. Socio/ 
Asociar, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales o similares; 
compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. El ideograma: 
sartas vinculadas de cipreas o monedas. Tortuga, KUEI: literalmente, tortugas, 
animales acorazados, caparazones y escudos; de vida larga; consultar el oráculo 
ETf 
L A 
D I S M I N U C I O N 
/ S U N 
mediante la caparazón de una tortuga; imagen del macrocosmos; cielo y tierra, 
entre ellos la carne blanda de los humanos. 
Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; ni una sola cosa o lugar. 
Controlante, K'O: comandar; detener, estorbar, imponerse, obstruir, reprimir; 
adecuado, capaz. El ideograma: vigas que sostienen una casa, que determinan 
la estructura. Contradecir, WEI: oponerse, no hacer caso de, desobedecer; 
sedicioso, perverso. 
b) Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Escudarse, YU: 
proteger; defendido por espíritus; bondad y protección divina. El ideograma: 
numinoso y mano derecha, poder espiritual. 
Nueve arriba 
a) Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo. 
Sin falta. 
Prueba: propicia. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Adquirir un sirviente, sin morada. 
b) Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo. 
Lo grande adquiriendo un propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; 
ni una sola cosa o lugar. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: iryobstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Sirviente, CH'EN: asistente, ministro, vasallo; cortesano que puede hablar 
con el soberano; atender, servir en un puesto. El ideograma: persona que se 
inclina profundamente. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Morada, CHI: 
hogar, casa, personas de la casa, familia; doméstico, de puertas adentro, vivir 
en. El ideograma: techo y cerdo o perro, los animales domésticos más 
apreciados. La Imagen del hexagrama 37. 
b) Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
EL AUMENTO I YI 
Este hexagrama describe tu situación como incremento y progreso. Destaca 
que expandir la cantidad y cualidad de tu participación es la manera adecuada 
de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡aumenta! 
• Imagen 
de la 
Situación 
El Aumento, Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Contextos asociados Aumentar, YI: incrementar, avanzar, promover, 
beneficiar, fortalecer; verter más; lleno, abundante en exceso; restaurativo. El 
ideograma: agua y vasija, verter más. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; 
agudo, penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo 
del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
Vadear el Gran Río, SHE TA CH'UAN: moverse a conciencia en la 
corriente del tiempo; entrar en el flujo de la vida con una meta o propósito; 
embarcarse en una empresa significativa. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EEE Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, diseminando la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar: culmina el Momento de 
la Madera. Suelo permea une y acopla, sembrando una nueva generación. 
—•— Conmoción: El trueno se eleva desde abaj o, sacudiendo y agitando las cosas. 
Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: energías germinantes que pujan desde abajo; 
se inicia el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que 
emerjan. 
La energía interior en germinación aumenta y expande constantemente la 
penetración y el crecimiento exteriores. 
EEl 
E L 
A U M E N T O 
/ Y I 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Campo, K'UN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 23, Despojar, PO. El incremento y la 
expansión mediante el aumento contrastan con el despojamiento y la 
eliminación de cosas. 
Secuencia 
Disminuyendo y-también no encumbrando necesariamente Aumenta. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Aumentar. 
Contextos asociados Disminuir, SUN: hacer más pequeño o menos 
numeroso; retirar de; perder, dañar, arruinar, herir; mala suerte; culpar, criticar; 
brindar, facilitar, entregar. El ideograma: mano y recipiente ceremonial, ofrecer 
sacrificio. La Imagen del Hexagrama 41. Y-también, ERH: une y contrasta dos 
términos. No, PU: negativa simple. Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y 
detenerse, llevar hasta su fin; utilizar hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. 
Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
Disminuir, Aumentar. 
Incrementar, el comienzo del decrecer por-cierto. 
Contextos asociados Incremento, SHENG: crecer o hacer más grande; 
floreciente, exuberante, pleno, abundante; acumulado, excelente, fino. 
Comienzo, SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, lo primero; 
comienzo de un período, terminado por la consumación, CHUNG. El 
ideograma: mujer y eminente, comenzar una vida nueva. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Decrecer, SHUAI: hacer o tornarse 
más pequeño; esfumarse, declinar, descomponerse, disminuir, abreviar; 
envejecer; adversidad, desgracia. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica 
un comentario sobre la frase anterior. 
EEl EL A U M E N T O 
/ Y I 
• Evidencias 
Asociadas 
Aumentar: la actualización-del-tao enriqueciendo por-cierto. 
Aumentar: una larga vida enriqueciendo y-también no instituyendo. 
Aumentar: usar la elevada Cosecha. 
Contextos asociados Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; 
poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del 
cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con 
adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado 
a ser. Enriquecer, YÜ: hacer más rico (excluyendo tierras); riqueza material, 
mental o espiritual; legar; generoso, abundante. El ideograma: prendas, riquezas, 
muebles. 
Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. Instituir, SHE: establecer, instituir; 
acomodar, poner en orden; tender una red. El ideograma: palabras e impelir, 
establecer con palabras. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Elevar, HSING: elevarse, crecer, elevar; iniciar, dar origen a, 
construir; ser ascendido; floreciente, elegante. El ideograma: levantar, dos 
manos y unir, levantar con las dos manos. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Viento, trueno. Aumentar. 
El chün tzu usa visualizar la mejora, en-consecuencia mudar. 
[El chün tzu usa] poseer el exceso, en-consecuencia reparar. 
Contextos asociados Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima 
y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los 
símbolos del trigrama Suelo, SUN. Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; 
el Símbolo del trigrama Conmoción, CHEN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre la 
persona, visión activa y receptiva. Mejorar, SHAN: hacer mejor, reformar, 
perfeccionar, reparar; virtuoso, sabio; manso, dócil; astuto, sagaz, hábil. El 
ideograma: boca y oveja, hablar suave. En-consecuencia, TSE: conexión muy 
fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Mudanza, 
m 
e l 
A U M E N T O 
/ Y I 
CH'IEN: mover, cambiar, transponer; mejorar, ascender, ser ascendido; deportar, 
despedir, quitar. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Exceso, KU: 
ir más allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, transgredir; error, falta. La 
Imagen de los Hexagramas 28 y 62. Reparar, KAI: corregir, reformar, renovar, 
alterar, remendar. El ideograma: uno mismo y golpear, luchar con los propios 
errores. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Arriba disminuyendo, abajo Aumentando. [I] 
Los plebeyos estimulados sin delimitar. 
Arriba el origen, abajo lo de abajo. 
El tao de uno, la gran claridad. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. [II] 
Rectificar-el centro poseyendo recompensa. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
El tao de madera, por-tanto movimiento. 
Aumentar suscitando y-también el Suelo. [III] 
El Sol avanzando sin delimitar. 
El cielo esparciendo, la tierra dando-vida. 
De uno el Aumento sin lados. 
Del total Aumento el tao. 
Reunir-con la estación, acompañando el movimiento. 
Contextos asociados [I] Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en 
cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a 
abajo, HSIA. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, 
interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener 
la jerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar de 
restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en 
palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Limitar, CHIANG: definir 
fronteras, trazar límites; linde, frontera. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. 
EEl 
E L 
A U M E N T O 
/ Y I 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza 
para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Grande, TA; de gran tamaño, noble, 
importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen 
de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Claridad, KUANG: iluminar, emitir una 
luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con 
esplendor, MING, luz de los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego por sobre 
la persona, elevar la luz. 
[II] Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. Recompensa, CH'ING: regalo 
hecho por gratitud o benevolencia; favor de los cielos; congratular con regalos. 
El ideograma: corazón, seguir y venado (riqueza), el corazón expresado con 
regalos. 
Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o 
construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera y 
viento son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con 
raíces y ramas. Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. Mover(se), HSING: 
trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El 
ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
[III] Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entraren acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Suelo, SUN: base en la que 
descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, que penetra sutilmente; nutritivo. 
El ideograma: peana y cosas dispuestas en ella, la sutil influencia del suelo. La 
Imagen del Hexagrama 57. 
Sol/Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. Avanzar, CHIN: 
esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; 
adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. 
Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; el Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. 
El ideograma: grande y el de arriba. Esparcir, SHIH: expandir, difundir, 
distribuir; arreglar, exhibir; añadir a, ayudar. El ideograma: bandera y por cierto, 
reclamar país nuevo. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo humano; 
base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; el Símbolo del trigrama 
E l 
E L 
A U M E N T O 
/ Y I 
Campo, K'UN. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, engendrar, cultivar, 
gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: tierra y brote. 
Lados, FANG: límites, fronteras; plaza, superficie de la tierra que se 
extiende a los cuatro puntos cardinales; en todas partes. Total, FAN: todo, la 
totalidad; mundo, la humanidad. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de manos extendidas hacia 
arriba, asociación útil. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. Acompañar, 
HSIEH: ir con alguien o llevarlo consigo; en conjunto, a la vez. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Cosechante: aprovechar activar lo grande, excitando. 
Primavera propicia, sin falta. 
b) Primavera propicia, sin falta. 
Lo de abajo, no munificientes asuntos por-cierto. 
Contextos asociados a) Aprovechar, YUNG: sacarventaja de; beneficiarse 
con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El 
ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; poner en 
actividad; atender, ayudar; debido a. Excitar, TSO: animar, estimular, sacar de 
la inactividad; generar, aparecer, surgir. El ideograma: persona y comienzo. 
Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, 
iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Opulencia, FU: rico, abundante; riqueza; enriquecer, proveer a, flujo hacia, 
incrementarse. Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad personal; asuntos entre 
manos, negocios ocupación; administrar un negocio, caso en tribunales. 
E l 
E L 
A U M E N T O 
í Y I 
Seis en-la-segunda 
a) Quizá Aumentar de los diez: la asociación de la tortuga. 
En-ningún lugar una controlante contradicción. 
La perpetua Prueba, propicia. 
La realeza aprovechando la ofrenda 
tendiendo-hacia lo supremo, propicio. 
b) Quizá Aumentándolo. 
Originado afuera, viniendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Diez, 
SHIH: meta y fin del cálculo; entero, completo, todo; íntegro, perfecto, la 
cantidad completa; llegar a todas partes, recibir todo. El ideograma: línea Este-
Oeste que cruza la línea Norte-Sur, una grilla que lo contiene todo. Asociación, 
P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas iguales o similares; 
compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones comerciales. El ideograma: 
sartas vinculadas de cipreas o monedas. Tortuga, KUEI: literalmente, tortugas, 
animales acorazados, caparazones y escudos; de vida larga; consultar el oráculo 
mediante la caparazón de una tortuga; imagen del macrocosmos; cielo y tierra, 
entre ellos la carne blanda de los humanos. 
Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; ni una sola cosa o lugar. 
Controlar, K'O: comandar; detener, estorbar, imponerse, obstruir, reprimir; 
adecuado, capaz. El ideograma: vigas que sostienen una casa, dominando la 
estructura. Contradecir, WEI: oponerse, no hacer caso dé, desobedecer; 
sedicioso, perverso. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Perpetuo, 
YUNG: continuo; eterno, de flujo estable. Él ideograma: agua que fluye. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Ofrendar(a), HSIANG: presentar en sacrificio, 
ofrecer con agradecimiento; entregar a un dios superior; conferir dignidad a. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta 
E E I 
E L 
A U M E N T O 
/ Y I 
con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Supremo, TI: el más alto, por 
sobre todo lo que hay en la tierra; señor soberano, fuente de poder; emperador. 
b) Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, 
desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Venir, 
LAI e Ir, WANG, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al 
pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse 
hacia, llegar a; ir, WANG. Indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; 
palabra clave. 
Seis en-la-tercera 
a) Del Aumento aprovechando o peligrosos asuntos. 
Sin falta. 
Poseer conformidad, el centro moviendo. 
Notifícar-al príncipe, aprovechar el cetro. 
b) Del Aumento aprovechando peligrosos asuntos. 
Firmemente poseerlo por-cierto. 
Contextos asociados a) Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse 
con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El 
ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; 
atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo 
de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra 
clave. Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad personal; asuntos entre manos, 
negocios ocupación; administrar un negocio, caso en tribunales. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la 
acción.Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y 
estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del 
trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del 
Hexagrama 61. 
Notificar, KAO: proclamar, ordenar, decretar; aconsejar, informar, decir. 
El ideograma: boca y cabeza de buey: discurso imponente. Príncipe, KUNG: 
Nobles que actúan como ministros de estado en la capital; gobernar desde el 
centro antes que desde la actividad cotidiana; contrasta con señor feudal, HOU, 
gobernador de provincias. Cetro, KUEI: señal de rango que otorga la libertad 
de informar al príncipe. 
b) Firme, FU: Constante, fijo, estable; crónico, recurrente. El ideograma: viejo 
y cercado, largamente preservado. 
Seis en-la-cuarta 
a) El Centro moviendo. 
Notificar al príncipe, adhiriendo. 
Cosechante: aprovechar la activación dependiendo-de mudar la ciudad. 
b) Notificar al príncipe, adhiriendo. 
Usar Aumentando el propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
La Imagen del Hexagrama 61. 
Notificar, KAO: proclamar, ordenar, decretar; aconsejar, informar, decir. 
El ideograma: boca y cabeza de buey: discurso imponente. Adherir(-a), 
TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona; 
escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El ideograma: dos 
hombres caminando, uno siguiendo al otro. Príncipe, KUNG: Nobles que 
actúan como ministros de estado en la capital; gobernar desde el centro antes 
que desde la actividad cotidiana; contrasta con señor feudal, HOU, gobernador 
de provincias. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para 
una finalidad específica; aplicar con ventaj a. El ideograma: adivinar y centro, aplicar 
la adivinación a las preocupaciones centrales. Activar, WEI: actuar o causar acción; 
hacer, manejar; poner en actividad; atender, ayudar; debido a. Depender-de, YI: 
apoyarse en, confiar; ajustarse a; imagen, ilustración. Ciudad, KUO: zona 
exclusivamente de construcciones humanas; unidad política, polis. Primera de las 
zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosque. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
Nueve en-Ia-quinta 
a) Poseer conformidad, un benévolo corazón. 
No cuestionar la Primavera propicia. 
Poseer conformidad, benevolencia: mi actualizar-del-tao. 
B ü 
E L 
A U M E N T O 
/ Y I 
b) Poseer conformidad, un benévolo corazón. 
Realmente no cuestionar-lo. 
Benevolencia: mi actualización-del-tao. 
Lo grande adquiriendo un propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior 
están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; 
adecuado iniciar la acción. Benevolencia, HUI: consideración para con otros, 
humanidad; cumplir con deberes sociales; falto de egoísmo, bueno, misericorde. 
Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes y los 
afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, voluntad. 
No, WU: negativa simple, in-, des-. Cuestionar, WEN: preguntar, inquirir 
por, examinar; aclarar dudas; convicto y sentencia. Primavera, YÜANG: 
fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera 
etapa del Ciclo del Tiempo. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte 
que lo acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. 
b) Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. 
Nueve arriba 
a) Absolutamente-no Aumentarlo. 
Quizá golpearlo. 
Establecer el corazón, no perseverar. 
Peligro. 
b) Absolutamente-no Aumentarlo. 
Un testimonio parcial por-cierto. 
Quizá golpearlo. 
Originado afuera, viniendo por-cierto. 
E ü 
E L 
A U M E N T O 
/ Y I 
Contextos asociados 
a) Absolutamente-no/nada, MO: eliminación 
completa; nada, de ningún modo. 
Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Golpear, CHI: dar un golpe, 
castigar, atacar; arrojarse contra, atacar una posición; entrar en acción. El 
ideograma: mano y golpe, puño que golpea. 
Establecer, LI: instalar, instituir, orden, arreglo; mantenerse erguido; 
principios establecidos. Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede 
de las imágenes y los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, 
intenciones, voluntad. No, WU: negativa simple, in-, des-. Perseverar, HENG: 
continuar de la misma manera o con el mismo espíritu; constante, perpetuo, 
regular; autorrenovador; que se extiende por todas partes. La Imagen del 
Hexagrama 32. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Testimonio, TZ'U: prueba verbal; instrucciones, órdenes, argumentos; 
apología. Parcial, P'IEN: excesivo, unilateral, egoísta; ansiar, inclinarse hacia; 
lit.: inclinado hacia un lado. 
Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, 
desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Venir, 
LAI e Ir, WANG, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al 
pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse 
hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; 
palabra clave. 
EEI 
D I V E R G I R 
/ 
K U A I 
E 
DIVERGIR I KUAI 
Este hexagrama describe tu situación como separación y direcciones 
divergentes. Destaca que dividir resueltamente tus energías es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡diverge! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Divergir, mostrar tendiendo-a los reales aposentos. 
Conformar, gritar, poseer la adversidad. 
Notificar originado-en la capital. 
No Cosechante: aproximar armas. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Divergir, KUAI: separarse, abrirse en dos, cortarse; 
decidir; partir o fluir en distintas direcciones; seguro, acordado; pronto, decisivo, 
severo. Mostrar, YANG: expandir, extender, desparramar, divulgar; publicar 
en el extranjero, hacer famoso. El ideograma: mano y expandir, divulgar un 
mensaje. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Rey(Realeza), WANG: 
gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su 
poder. Aposento, T'ING: sala de estar, patio, salón; domético. El ideograma: 
refugio y salón, un lugar seguro. 
Conformar, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento 
en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; 
capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el 
tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. 
La Imagen del Hexagrama 61. Gritar, HAO: decir alzando la voz, proclamar; 
señal, orden, mandato; marca, etiqueta, señal. Poseer, YU: en posesión de, 
tener; opuesto a carencia, WU. Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, 
estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma 
que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar 
a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: risco protector e 
insecto que pica. 
ESI 
D I V E R G I R 
I 
K U A I 
Notificar, KAO: proclamar, ordenar, decretar; aconsejar, informar, decir. 
El ideograma: boca y cabeza de buey: discurso imponente. Originar, TZU: 
fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de descenso; sendero hacia 
el origen; tú mismo, intrínseco. Capital, YI: ciudad fortificada populosa, centro 
y símbolo del dominio que gobierna. El ideograma: cercado y sello oficial. 
No, PU: negativa simple. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aproximar, 
CHI: acercarse a, avanzar hacia; a punto de hacer; pronto. Armas, JUNG: 
armamento; gente armada, soldados, militares, violento. El ideograma: espada 
y armadura, armas ofensivas y defensivas. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= 
Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma interna. 
Fuerza: La fuerza del cielo sigue luchando, persistente e infatigable; los 
cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica: culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones perdurables. 
La lucha interior se rompe por obra del estímulo exterior, divergiendo las 
potencias que la sujetan. 
Contraindicaciones 
El trigrama nuclear duplicado Fuerza, CH'IEN, da como resultado el 
Hexagrama Contrario 1, Fuerza, CH'IEN. Divergir las energías activas en 
una situación contrasta con el homogéneo impulso de la fuerza. 
® 
EEI 
D I V E R G I R 
/ 
K U A I 
Secuencia 
Aumentar y-también no encumbrar necesariamente fragmenta. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Divergir. 
Divergir supone fragmentar por-cierto. 
Contextos asociados Aumentar, YI: incrementar, avanzar, promover, 
beneficiar, fortalecer; verter más; lleno, abundante en exceso; restaurativo. El 
ideograma: agua y vasija, verter más. La Imagen del Hexagrama 42. Y-también, 
ERH: une y contrasta dos términos. Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y 
detenerse, llevar hasta su fin; utilizar hasta el fin, dejar a un lado; declinar, 
rechazar. Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con 
seguridad. Fragmentar, CHÜEH: corrientes que divergen; quebrar un obstáculo 
y esparcir; separar, descomponer en partes, cortar o atravesar mordiendo; decidir, 
dictar sentencia. El ideograma: agua y separarse. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Acoplamiento: encontrar por-cierto. 
Lo flexible encontrando lo sólido por-cierto. 
Divergir: fragmentar por-cierto. 
Lo sólido fragmentando lo flexible por-cierto. 
Contextos asociados Acoplamiento, KOU: encuentro impulsivo, a un tiempo 
transitorio y resistente, que es el reflejo del yin y el yang primarios; unión, 
encuentro, copulación; animales apareados; magnetismo, gravedad; verse presa 
de fuerzas impersonales. La Imagen del Hexagrama 44. Encontrar, YÜ:ver 
inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, 
coincidencia feliz; concordar. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
ESI 
D I V E R G I R 
I 
K U A I 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la laguna en-relación-con el cielo. Divergir. 
El chün tzu usa esparcir beneficios para extenderse-a lo de abajo. 
[El chün tzu usa] residir-en actualizar-del-tao, 
en-consecuencia aislando. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca profundidad y 
los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo 
del trigrama Abierto, TUI. En-relación-con, YÜ: se relaciona con, se refiere 
a; mantiene una posición en. Cielo, T'IENÍlo más alto; firmamento, cielos; 
poder por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, TI, abajo; el Símbolo del 
trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrar, YI: tener el hábito de, por medio de, debido a; emplear, 
poner en funcionamiento. Esparcir, SHIH: expandir, difundir, distribuir; arreglar, 
exhibir; añadir a, ayudar. El ideograma: bandera y por cierto, reclamar país nuevo. 
Beneficios, LU: paga, salario, ingresos; gozar del uso de; bienes recibidos, réditos; 
reconocimiento oficial. Extenderse-a, CHI: alargarse hacia, hacer salir, prolongar; 
continuo, resistente. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; 
inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes 
pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. Actualizar-el tao, TE: 
realizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado 
por el proceso comente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y 
corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene 
lo que estaba destinado a ser. En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; 
razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Aislarse, CHI: 
mantener distancia; evitar, temer, esquivar; antipatía. El ideograma: corazón y 
el propio yo, mantenerse solo. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Divergir: fragmentar por-cierto. [I] 
Lo sólido fragmentando lo flexible. 
Persistir y-también estimular. 
Fragmentar y-también armonizar. 
® 
EEI 
D I V E R G I R 
/ 
K U A I 
Mostrar tendiendo-hacia los reales aposentos. [II] 
Lo flexible montando cinco sólidos por-cierto. 
Conformar, gritar, poseer la adversidad. 
Lo expuesto de uno por-tanto la claridad por-cierto. 
Notificar originado-en la capital. [III] 
No Cosechante: aproximar armas. 
El lugar para honrar por-tanto agotado por-cierto. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Lo sólido de larga-vida, por-tanto consumar por-cierto. 
Contextos asociados [I] Persistir, CHIEN: fuerte, robusto dinámico; tenaz, 
continuo; incansables cuerpos celestes en sus órbitas; la Acción del trigrama 
Fuerza, CH'IEN. Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos 
sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, 
encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El 
ideograma: palabras e intercambio. 
Armonía, HO: concordancia, unión; conciliar; en paz, manso; ajustar, 
afinar. 
[II]Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible quebrada sobre una sólida entera. Cinco, 
WU: número para grupos activos. Cinco Momentos, Direcciones, colores, 
olores, sabores, tonos, sensaciones; quinto. 
Expuesto, WEI: expuesto al peligro, escarpado, inestable; demasiado alto, 
no vertical; inquieto. El ideograma: roca saliente, persona y límite: exposición 
en un puesto extremo. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. 
Claridad, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito 
brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los 
cuerpos celestiales. El ideograma: fuego por sobre la persona, elevar la luz. 
[III] Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, 
morada; centro u objeto habitual.Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango 
a; eminente; poner una cosa sobre otra. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; 
límite, extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. 
Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y 
persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
ESI 
D I V E R G I R 
I 
K U A I 
Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; 
incrementar, prosperar; respetar, elevar. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo 
que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, 
final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que 
enlaza un año con el siguiente. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Vigorizar tendiendo-hacia precedente el pie. 
Ir no dominante, activar la falta. 
b) No dominar y-también ir. 
Falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Vigorizar, CHUANG: animar; fiuerte, robusto; 
completamente desarrollado, floreciente, abundante; hacerse hombre (a los 
treinta años); daño por fuerza irrestricta. El ideograma: fuerza y erudito, impacto 
intelectual. La Imagen del Hexagrama 34. Pie, CHIH: literalmente pie; base, 
cimiento. Preceder, CH'IEN: antepuesto en el tiempo y, por ende, en su valor; 
anterior, antiguo; inclinarse hacia adelante. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG. indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Dominar, SHENG: llevar las de ganar, conquistar; 
digno de, capaz de; controlar, frenar, mandar. Activar, WEI: actuar o causar 
acción; hacer, manejar; poner en actividad; atender, ayudar; debido a. Falta, 
CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El 
ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
Nueve en-la-segunda 
a) Sobrecogimiento, un grito. 
Absolutamente ningún tiempo-de-la noche poseyendo armas. 
No cuidados. 
b) Poseer armas, no cuidados. 
Adquirir el centrante tao por-cierto. 
® 
EEI 
D I V E R G I R 
/ K U A I 
Contextos asociados a) Sobrecogimiento, T'I: alarmado y cauto; respeto, 
consideración, temor; sentir gran respeto por. El ideograma: corazón y versátil, 
el corazón consciente de súbito cambio. 
Absolutamente-no/nada, MO: eliminación completa; nada, de ningún 
modo. Tiempo-de-la-noche, YEH: mitad oscura del ciclo de veinticuatro horas. 
Sin, WU: negativa simple no, in-, des-. Cuidado, HSÜ: temor, duda, 
preocupación; apego muy sentido; aliviar, calmar, ayudar; empatia, compasión, 
consuelo. El ideograma: corazón y sangre, la sangre del corazón afectada. 
b) Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso 
que traza para cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: 
ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
Nueve en-la-tercera 
a) Vigorizar tendiendo-hacia los pómulos: 
Poseer un peligro. 
El chün tzu: Divergir, Divergir. 
Ir solitario, encontrar la lluvia. 
Como mojar, poseer la indignación. 
Sin falta. 
b) El chün tzu: Divergir, Divergir. 
Consumar sin falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Vigorizar, CHUANG: animar; fuerte, robusto; 
completamente desarrollado, floreciente, abundante; hacerse hombre (a los 
treinta años); daño por fuerza irrestricta. El ideograma: fuerza y erudito, impacto 
intelectual. La Imagen del Hexagrama 34. Pómulos, CH'UAN: rasgo facial 
que denota carácter; los pómulos altos son indicadores de crueldad. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Divergir, KUAI: El carácter diplicado intensifica esta cualidad. Ir, WANG 
y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado 
a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, 
ESI 
D I V E R G I R 
I K U A I 
llegar a; ir, WANG. indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra 
clave. Solitario, TI: solo, individual; aislado, abandonado. Lluvia, YÜ: 
cualquier precipitación; chubasco súbito, rápido y furioso; asociado con el 
trigrama Barranco, K'AN, y el Momento Fluyente. 
Como, JO: igual que; tal como; similar a. Mojar, JU: sumergir, remojar; 
mojado, empapado; mancha, contaminar, manchar; orinar sobre. Indignación, 
WEN: irritado, iracundo; sentimiento de injusticia, ira; odioso. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Nueve en-la-cuarta 
a) El sacro sin carne. 
Uno mueve el lugar-de-descanso más-todavía. 
Remolcar la cabra arrepentimiento extinguido. 
Oír palabras, no confiable. 
b) Uno mueve el lugar-de-descanso más-todavía. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Oír palabras, no confiable. 
Entendimiento no esplendoroso por-cierto 
Contextos asociados a) Sacro, T'UN: parte baja de la espalda, donde se une 
a las piernas; nalgas, asentaderas. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Carne, 
FU: músculo, órganos, piel; en contraste con huesos. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Descansar/lugar-de-descanso, TZ'U: campamento, posada, 
cobertizo; lugar donde detenerse, duración de un aliento; poner en orden 
consecutivo. El ideograma: dos y respirar, detenerse a tomar aliento. Más 
todavía, CH'IEH: además, y también. 
Remolcar, CH'IEN: tirar de, arrastrar tras, jalar de un animal con una soga; 
arrastrar hacia. El ideograma: buey y cabestro. Cabra YANG: ovejas y cabras; 
dirigir el pensamiento y la acción. Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Oír, WEN: percibir sonido, enterarse por informes; noticia, fama. El 
ideograma: oreja y puerta. Palabra, YEN: habla, palabras pronunciadas, dichos; 
conversación, discusión, discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, 
las palabras como habla. Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; 
integridad; confiar en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, 
cónección en un momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla 
veraz. 
EEI 
D I V E R G I R 
/ 
K U A I 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas abiertas en 
puestos pares. 
Entender, TS'UNG: percibir con celeridad, astuto, agudo; discriminar con 
inteligencia. El ideograma: oreja y rápido. Esplendor, MING: aspecto 
iluminador del arder, cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo 
del trigrama Fulgor, LI. 
Nueve en-la-quinta 
a) Juncos, mesetas: Divergir, Divergir. 
El centro moviendo, sin falta. 
b) El centro moviento, sin falta. 
El centro aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Juncos, KUAN: plantas de pantano y laguna. 
Mesetas, LU: tierra alta y seca, diferenciada de los pantanos. Divergir, KUAI: 
separarse, abrirse en dos, cortarse; decidir; partir o fluir en distintas direcciones; 
seguro, acordado; pronto, decisivo, severo 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y 
estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del 
trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del 
Hexagrama 61. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Claridad, 
KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre la persona, elevar la luz. 
Seis arriba 
a) Sin gritar. 
Consumar: poseer un peligro. 
b) Sin el peligro de gritar. 
Consumar no permitiendo una larga-vida por-cierto. 
é 
EFJ 
D I V E R G I R 
1 K U A 1 
Contextos asociados a) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Peligro, 
HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al 
peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu 
está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. 
EEI 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
EL ACOPLAMIENTO I KOU 
Este hexagrama describe tu situación como un encuentro con energías 
primitivas. Destaca que desentrañar tu situación personal como conexión de 
fuerzas objetivas es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡acopla! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Acoplar, femineidad vigorizante. 
No aprovechar apoderarse-de la femineidad. 
Contextos asociados Acoplar, KOU: encuentro impulsivo, a un tiempo 
transitorio y resistente, que es el reflejo del yin y el yang primarios; unión, 
encuentro, copulación; animales apareados; magnetismo, gravedad; verse presa 
desfuerzas impersonales. Mujer/Femineidad, NÜ:una mujer; lo que es 
inherentemente femenino. Vigorizante, CHUANG: animar; fiuerte, robusto; 
completamente desarrollado, floreciente, abundante; hacerse hombre (a los 
treinta años); daño por fuerza irrestricta. El ideograma: fuerza y erudito, impacto 
intelectual. La Imagen del Hexagrama 34. 
No, WU: negativa simple, in-, des-. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. 
El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Apoderarse-de, CH'Ü: coger, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar 
el significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— 
Fuerza: La fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; 
los cuerpos celestiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo 
yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en 
tensión dinámica; culmina el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza 
los elementos, creando relaciones duraderas. 
EFE Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
EEI 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar: culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
Las fuerzas primarias se acoplan en el mundo interior, sembrando nuevas 
formas perdurables. Estos trigramas forman el eje vertical de el yin y el yang. 
Contraindicaciones 
El trigrama nuclear duplicado Fuerza, CH'IEN, da como resultado el 
Hexagrama contrario 1, Fuerza, CH'IEN. La intensidad intermitente del 
aco^dplamiento contrasta con la persistencia estable de la fuerza. 
Secuencia 
Fragmentar necesariamente posee encontrar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Acoplar. 
Acoplar supone encontrar por-cierto. 
Contextos asociados Fragmentar. CHÜEH: corrientes que divergen; quebrar 
un obstáculo y esparcir; separar, descomponer en partes, cortar o atravesar 
mordiendo; decidir, dictar sentencia. El ideograma: agua y separarse. 
Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Encontrar, YÜ: 
ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, 
coincidencia feliz; concordar. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Acoplamiento; encontrar por-cierto. 
Lo flexible encontrando lo sólido por-cierto. 
Divergir: fragmentar por-cierto. 
Lo sólido fragmentando lo flexible por-cierto. 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ 
Í O B 
Contextos asociados Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Dividir, CHÜEH: corrientes que divergen; quebrar 
un obstáculo y esparcir; separar, descomponer en partes, cortar o atravesar 
mordiendo; decidir, dictar sentencia. El ideograma: agua y separarse. La Imagen 
del Hexagrama 43. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Abajo el cielo poseyendo el viento. Acoplamiento. 
El príncipe-heredero usa esparcir el destino para mandar los cuatro lados. 
Contextos asociados Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Cielo, 
T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano como lo 
opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: 
grande y el de arriba. Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima 
y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los 
símbolos del trigrama Suelo, SUN. 
Príncipe-heredero, HOU: sucesor del soberano. El ideograma: uno, boca 
y refugio, en unidad con las órdenes del soberano. Usar, YI: hacer uso de, por 
medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento. Esparcir, SHIH: 
expandir, difundir, distribuir; arreglar, exhibir; añadir a, ayudar. El ideograma: 
bandera y por cierto, reclamar país nuevo. Destino, MING: sino individual; 
nacimiento y muerte como límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar 
a los dioses. El ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. Mandar, 
KAO: dar órdenes; insistir en, expresar deseos; sello oficial. El ideograma: palabras 
y anuncio, órdenes verbales. Cuatro lados, SSU FANG: los puntos cardinales; los 
límites o fronteras de la tierra; en todas partes, todo en derredor. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Acoplamiento. Encontrarse por-cierto [I] 
Lo flexible encontrando lo sólido por-cierto. 
No aprovechar apoderarse de la femineidad. 
No permitiendo reunirse-con una larga-vida por-cierto. 
Cielo, Tierra: mutuamente encontrando.[II] 
Lais clases: seres conjuntando una composición por-cierto. 
EEI 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
Lo sólido encontrando rectiflcar-el-centro. [III] 
Bajo-el-Cielo, lo grande moviéndose por-cierto. 
Realmente la estación del Acoplamiento rectamente grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] No permite, PU K'O: no posible; contradice un 
principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, 
superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
[II] Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campo, K'UN. Mutuamente, HSIANG: asistencia recíproca, 
alentar, ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; por turnos. 
Clases, P'IN: especies y sus cualidades esenciales; tipos, grupos; clasificar, 
seleccionar. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, 
sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Conjuntar, HSIEN; entrar en 
contacto con, influir; llegar, reunir; poner juntos como partes de un todo 
previamente separado; entrar en conjunción, como los cuerpos celestes; 
totalmente, por completo; lit.: fragmento de una vasija rota, cuyas mitades se 
unen para identificar a las partes. La Imagen del Hexagrama 31. Composición, 
CHANG: un todo bien compuesto y su estructura; creaciones bellas; elegante, 
claro, brillante; contrasta con innato, WEN, belleza de diseño intrínseco. 
[III] Rectificar-el-centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo humano, entre el cielo y la tierra. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, 
EEI 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. 
El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Rectitud, YI: debido y justo, lo 
que se adecúa a las normas; las cosas en su correcto lugar; el corazón que se 
gobierna a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, ventaja 
o ganancia. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Amarrar tendiendo-hacia un metálico calzo. 
Prueba: propicia. 
Poseer dirigido el ir. 
Visualizar: peligro. 
Arruinar el cerdo, conformidad: pezuña tironeando. 
b) Amarrar tendiendo-a un calzo metálico. 
El flexible tao remolcando por-cierto. 
Contextos asociados ^Amarrar, HSI: sujetar a, ligar, atar; retener, continuar; 
grabar en la memoria, apegado emocionalmente. Metálico, CHIN: fundir y 
moldear; todo lo relacionado con el metal, sobre todo el oro; otoño, oeste, 
crepúsculo; uno de los Cinco Momentos. Calzo, NI: cuña utilizada para trabar 
la rueda de la carreta; inquirir, investigar. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre la 
persona, visión activa y receptiva. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia 
de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar 
la situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Arruinar, LEI: destruir, quebrar, derribar; debilitado, magro, enflaquecido; 
® 
EEI 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
enmarañado. Cerdo, SHIH: todos los porcinos; signo de riqueza y buena suerte; 
asociado con el Momento Fluyente. Conformidad, FU: Concordancia entre lo 
interior y lo exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, 
confiable, de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con 
confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando 
a animales tiernos, asir posesivo. La Imagen del Hexagrama 61. Pezuña, IT: pata 
del cerdo y casco del caballo. Tironear, CHU: arrastrar un pie herido o que no 
funciona; renquear, cojear. El ideograma: pie y gusano, un pie infectado. 
b) Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Remolcar, CH'IEN: tirar de, arrastrar tras, 
jalar de un animal con una soga; arrastrar hacia. El ideograma: buey y cabestro. 
Nueve en-la-segunda 
a) Envolver poseyendo el pez. 
Sin falta. 
No Cosechante: hospedando. 
b) Envolver poseyendo el pez. 
Rectamente no extender-a hospedar por-cierto. 
Contextos asociados a)Envolver. PAO: ensobrar, contener; paciente, asumir 
responsabilidades, comprometido. El ideograma: envolver y el ser, un feto en 
el vientre. Pez, YÜ: seres acuáticos escamosos ocultos en el agua; símbolo de 
abundancia, relacionado con el Momento Fluyente. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
No, PU: negativa simple. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Hospedar, 
PIN: recibir a un huésped; visitar a alguien, disfrutar de la hospitalidad; recibir 
a un desconocido. 
b) Extender a, CHI: alargarse hacia, hacer salir, prolongar; continuo, resistente. 
Nueve en-la-tercera 
a) El sacro sin carne. 
Uno mueve el lugar-de-descanso más-todavía. 
Adversidad. 
Sin lo grande: falta. 
® 
ü 
EEI EL A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
b) Uno mueve el lugar de descanso más-todavía. 
Mover, aún-no remolcando por-cierto. 
Contextos asociados a) Sacro, T'UN: parte baja de la espalda, donde se une 
a las piernas; nalgas, asentaderas. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Carne, 
FU: músculo, órganos, piel; en contraste con huesos. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. Descansar/lugar-de-descanso, TZ'U.: campamento, posada, 
cobertizo; lugar donde detenerse, duración de un aliento; poner en orden 
consecutivo. El ideograma: dos y respirar, detenerse a tomar aliento. Más 
todavía, CH'IEH: además, y también. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: risco protector e insecto que pica. 
Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, la enfermedad y la 
desgracia. El ideograma: persona y diferir, diferir de lo que se debería ser. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Remolcar, 
CH'IEN: tirar de, arrastrar tras, jalar de un animal con una soga; arrastrar hacia. 
El ideograma: buey y cabestro. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Envolver sin el pez. 
Levantarse: peligro. 
b) Del sin el pez el peligro. 
Distanciar los plebeyos por-cierto. 
Contextos asociados a) Envolver. PAO: ensobrar, contener; paciente, asumir 
responsabilidades, comprometido. El ideograma: envolver y el ser, un feto en 
el vientre. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Pez, YÜ: seres acuáticos 
escamosos ocultos en el agua; símbolo de abundancia, relacionado con el 
Momento Fluyente. 
Levantarse, CH'I: ponerse de pie, elevarse; asumir, iniciar, originar. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
@ 
EEI 
E L 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
b) Distancia, YÜAN: lejano, remoto; mantener a distancia; alienado. El 
ideograma: ir y un largo camino. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores 
reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; potencia no 
desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
Nueve en-la-quinta 
a) Usando mimbre, envolver melones. 
Contener la composición. 
Poseer el desplomarse, originado-en el cielo. 
b) Nueve en-la-quinta, contenerla composición. 
Rectificar-el centro por-cierto. 
Poseer el desplomarse, originado-en el cielo. 
El propósito, no apartando el destino por-cierto. 
Contextos asociados a) Mimbre, CH'I: ramas de sauce utilizadas para hacer 
cestos. Envolver, PAO: ensobrar, contener; paciente asumir responsabilidades, 
comprometido. El ideograma: envolver y el ser, un feto en el vientre. Melón, 
KUA: término general que abarca melones, calabazas, calabacines, pepinos; 
símbolo de Cielo[y]Tierra, el cosmos. 
Contener, HAN: retener, encarnar, atesorar; retener, tolerar; lit.: contener 
en la boca, poner una moneda en la boca de un cadáver. Desplomarse, YÜN: 
caer estruendosamente, caer desde el cielo; rodar por el suelo. Originar, TZU: 
fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea d^descenso; sendero hacia 
el origen; tú mismo, intrínseco. Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; 
poder por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, H, abajo; Símbolo del 
trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. No, PU: negativa simple. Apartar, SHE: 
dejar a un lado, reservar; almacenar; detenerse, descansar en; albergues 
temporarios, tiempo de un aliento. 
Nueve arriba 
a) Acoplamiento: los cuernos de uno. 
Confusión. 
Sin falta. 
A C O P L A M I E N T O 
/ K O U 
b) Acoplamiento: los cuernos de uno. 
Agotar la confusión arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Cuerno, CHIO: fuerza y poder; cornear; disputa, 
probar las propias fuerzas; promontorio. Uno/de uno, CH'I: pronombre de 
tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha 
perdido el camino correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección 
de mente y vida. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; menesteroso; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. Jsl ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
E S 
A P I Ñ A R 
/ T S • U I 
APIÑAR I TS'UI 
— 
Este hexagrama describe tu situación como recoger y armar. Destaca que 
congregar personas y cosas mediante un sentimiento o meta comunes es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡apiña! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Apiñar, Crecimiento. 
El rey imagina poseer un templo. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. Crecimiento. 
Cosechante Prueba. Aprovechar lo grande: 
las víctimas-expiatorias propicias. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Contextos asociados Apiñar, T'SUI: hacinar; densos grupos de gente, 
animales o cosas; reunir, juntar, ensamblar, concentrar; manojo, multitud, 
colección; lit.: pasto denso y en mechones. Crecer, HENG: éxito mediante un 
sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, 
efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad del Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. La Imaginar, CHIA: crear en la mente; 
fantasear, suponer, fingir, imitar; ficción; ilusorio, irreal; disfraz. El ideograma: 
persona y pedir prestado. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Templo, MIAO: edificio utilizado para honrar a los dioses y a los 
antepasados. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Visualizar, CHIEN: ver en todos 
sus aspectros; visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, 
consultar. El ideograma: ojo sobre la persona, visión activa y receptiva, la Gran 
Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a su vida un 
principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; palabra clave. 
Cosechante Prueba, LI CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba Ja acción en cuestión. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; 
beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
E 3 
A P I Ñ A R 
/ T S ' U I 
preocupaeiories centrales. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; 
capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de 
Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Víctimas-expiatorias, 
SHENG: los seis animales que se sacrifican: caballo, buey, cordero, gallo, perro 
y cerdo. 
Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer una dirección al flujo del 
tiempo del presente al pasado; tener una meta o propósito específicos. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= = Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde; comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
ES = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
La voluntad interior de rendir y servir agrupa y estimula, revelando las formas 
que congregan a las gentes. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Campo, SUN y Restricción, KEN, dan como 
resultado el Hexagrama contrario 53, La Infiltración, CHIEN. Agrupar y 
mantener las cosas unidas contrasta con la gradual penetración hacia afuera 
mediante la infiltración. 
E3 
A P I Ñ A R 
/ T S ' U I 
Secuencia 
Los seres mutuamente encontrando y-también después convergiendo. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Apiñar. 
Apiñar supone converger por-cierto. 
Contextos asociados Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Mutuamente, HSIANG: 
asistencia recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; 
por turnos. Encontrar/se, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, 
acaecer; encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Y-también, ERH: 
une y contrastados términos. Después, HOU: subsiguiente, presentarse después 
en el tiempo; ponerse después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, 
posteridad. Converger, CHÜ: reunir, congregar, recolectar; llamar a asamblea; 
morar juntos; encuentro, reunión, colección; sitio de reunión, morada. El 
ideograma: tres (muchas) personas. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Apiñar: converger y-también. 
Ascender: no venir por-cierto. 
Contextos asociados Ascender. SHENG: subir; trepar peldaño por peldaño; 
ascenso en el cargo; progreso mediante el esfuerzo; acumular; sacar a relucir y 
completar, lit.: una medida para licor fermentado, el ascenso como destilación. 
La Imagen del Hexagrama 46. No, PU: negativa simple. Venir, LAI e Ir, WANG, 
describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del 
presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, 
WANG. Inqica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la laguna en-relación-con la tierra. Agrupar. 
El chün tzu usa eliminar armas para implementar. 
[El chün tzu usa] alertar, no la cautela. 
BU 
A P I Ñ A R 
/ T S ' U I 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca profundidad y 
los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo 
del trigrama Abierto, TUL En-relación-con, YÜ: se relaciona con, se refiere 
a; mantiene una posición en. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campo, K'UN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de 
acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra clave. 
Usar, YI: tener el hábito de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Eliminar, CH'U: arrancar de raíz, retirar, quitar, suprimir, mantener 
afuera; desocupar, intercambiar. Armas, JUNG: armamento; gente armada, 
soldados, militares, violento. El ideograma: espada y armadura, armas ofensivas y 
defensivas. Implementos, CH'I: utensilios, herramientas; objetos moldeados o 
tallados; utilizar adecuadamente una persona o cosa; capacidad, talento, inteligencia. 
Alertar, CHIEH: advertir, alarmar, poner en guardia; cautela, informe; estar en 
guardia contra, privarse de (como en una dieta). El ideograma: espada sostenida 
con ambas manos, advertir a los enemigos y alertar a los amigos. Cautela, YÜ: 
tomar medidas contra, precauciones; ansioso, vigilante, dispuesto; preocupado por, 
pensar en, estar a la expectativa; acontecimiento desdichado, accidente. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Apiñar, converger por-cierto. [I] 
Ceder usa estimular. 
Lo sólido centrando y-también correspondiendo. 
Lo anterior convergiendo por-cierto. 
El rey imagina poseer un templo. [II] 
Una comprometedora reverencia ofrendar por-cierto. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. Crecimiento. 
Converger usa rectificar por-cierto. 
Aprovechar lo grande: las víctimas-propiciatorias propicia. [III] 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Ceder-al celestial destino por-cierto. 
Realmente contemplar el lugar de uno para converger. 
Y-también realmente Cielo[y]Tierra, 
los motivos de la miríada de seres permitiendo visualizar. 
E 3 
A P I Ñ A R 
/ 
r S ' H Í 
Contextos asociados [I]Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, 
acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la 
Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua 
que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. Estimular, SHUO: 
incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar de restricciones, agitar, 
instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en palabras. La Acción 
del trigrama Abierto, TUL El ideograma: palabras e intercambio. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar 
a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación 
entre las líneas (1:4,2:5,3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible 
y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. 
Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas 
e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. 
[II]Comprometer, CHIH: incluir, enredar, implicar; inducir, causar. El 
ideograma: persona que camina, inducida a seguir. Reverencia, HSIAO: deber 
filial, respeto y obediencia que se debe a los mayores; lealtad, dignidad, 
confianza, autorrespeto; bravo en la batalla; período de luto por los padres 
fallecidos. Ofrendar, HSIANG: presentar en sacrificio, ofrecer con 
agradecimiento, dar a los dioses o a un superior; otorgar dignidad a. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
[III] Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Destino, MING: sino individual; nacimiento 
y muerte como límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los 
dioses. El ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
Realmente, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Visualizar, KUAN: 
ver, observar desde lejos; mirar con atención; también: un monasterio, un 
observatorio; visión en un cristal, adivinar por medio del líquido de una taza. 
El ideograma: ver y ave acuática, observar a través del aire o el agua. La Imagen 
del Hexagrama 20. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; 
E S 
A P I Ñ A R 
/ T S ' U I 
residencia, morada; centro u objeto habitual. Uno/de uno, CH'I: pronombre 
de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre los poderes primigenios 
y el rumbo que produce; cosmos; mundo natural o humano; palabra clave. 
Motivos, CH'ING: verdadera naturaleza; sentimientos, deseos, pasiones. El 
ideograma: corazón y verde, germinado en el corazón. De, CHIH: expresa 
posesión, directamente o como pronombre. Miríada, WAN: incontable, 
muchos, todos; lit.: diez mil. El ideograma: enjambres de insectos. Permitir, 
K'O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El ideograma: 
boca y aliento, consentimiento silencioso. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Poseer conformidad, no consumar. 
Por-tanto desordenar, por-tanto Apiñar. 
Como un grito, un puñado activa reír. 
No cuidados. 
Ir sin falta. 
b) Por-tanto desordenar, por-tanto Apiñar. 
El propósito de uno desordenado por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior 
están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; 
adecuado iniciar la acción. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el 
siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. 
El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con 
el siguiente. 
Por-tanto, NAL sobre esa base, debido a. Desorden, LUAN: desordenar, 
confundir, poner en sitio equivocado; fuera de lugar; discordancia, insurrección, 
anarquía. Como, JO: igual que; tal como; similar a. 
Gritar, HAO: decir alzando la voz, proclamar; señal, orden, mandato; marca, 
etiqueta, señal. Un-Uno, YI: unidad; número uno; sin dividir, simple, entero; 
cualquiera de; primero, el primero. Puñado, WU: tanto como quepa en la mano; 
un poquito; asir, sujetar. Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; 
poner en actividad; atender, ayudar; debido a. Reír, HSIAO: manifestar júbilo 
o regocijo; emitir risillas, reír de, ridiculizar; complacido, alegre; asociado con 
el Momento Igneo. 
E S 
A P I Ñ A R 
/ 
R R I I / 
Sin, WU: negativa simple, no, in-, des-. Cuidado, HSÜ: temor, duda, 
preocupación; apego muy sentido; aliviar, calmar, ayudar; empatia, compasión, 
consuelo. El ideograma: corazón y sangre, la sangre del corazón afectada. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación¿nterior. 
Seis en-la-segunda 
a) Prolongar propicio, sin falta. 
Conformidad, por-tanto Cosechante aprovechar la devoción. 
b) Prolongar propicio, sin falta. 
Centrar, aún-no transformar por-cierto. 
Contextos asociados a) Prolongar. YIN: estirar, continuar con algo; incitar 
a seguir, llevar hacia adelante; lit.: estirar un arco. Sin falta, WU CHIU: no 
hay error ni daño en la situación. 
Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un 
momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con 
los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, 
coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a animales 
tiernos, asir posesivo. La Imagen del Hexagrama 61. Por-tanto, NAL sobre 
esa base, debido a. Devoción YÜ: ofrenda en el equinoccio de primavera, 
cuando las provisiones escasean; ofrecer un sacrificio con recursos limitados. 
El ideograma: primavera y delgado. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Transformar, 
PIEN: mutación abrupta, radical y fundamental de un estado de ser a otro; 
transformación de las líneas en los hexagramas; contrasta con cambio, HUA, 
metamorfosis gradual. 
E S 
A P I Ñ A R 
/ T S ' U I 
Seis en-Ia-tercera 
a) Apiñar así, lamentar así. 
Sin dirección: Cosechante. 
Ir sin falta. 
Lo pequeño confuso. 
b) Ir sin falta. 
El suelo arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Así... así, JU...JU: habiendo una cosa, tiene que 
existir la segunda. Lamentar, CHÜEH: expresar intenso pesar; llorar una 
pérdida; recuerdos penosos. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer dirección a los hechos. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse 
hacia, llegar a; i¿ WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; 
palabra clave. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Confusión, LIN: inquietud, 
vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido el camino correcto; conduce 
a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, 
que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en 
ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Lo grande, propicio; sin falta. 
b) Lo grande, propicio; sin falta. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
E S 
A P I Ñ A R 
I T S ' U I 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas quebradas en 
puestos pares. 
Nueve en-la-quinta 
a) Apiñar: poseer la situación. 
Sin falta: de-ningún-modo conformidad. 
Primavera, perpetua Prueba. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Apiñar: poseer la situación. 
El Propósito aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; 
puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: 
persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. De-ningún-
modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un recuadro lleno 
de oposición. Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior 
en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo 
con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, 
coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a animales 
tiernos, asir posesivo. La Imagen del Hexagrama 61. 
Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, 
iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Perpetuo, 
YUNG:continuo; eterno, de flujo estable. El ideograma: agua que fluye. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo 
que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del 
Hexagrama 64. Clarificar, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, 
éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de 
los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego por sobre la persona, elevar la luz. 
E S 
A P I Ñ A R 
/ T S ' U I 
Seis arriba 
a) Tributar: suspiros, lágrimas, moco. 
Sin falta. 
b) Tributar: suspiros, lágrimas, moco. 
Lo de arriba aún-no tranquilo por-cierto. 
Contextos asociados a) Tributar, CHI: pagos obligatorios; presentar 
propiedad a un superior. Suspiro, TZU: lamento, expresión de pena, tristeza o 
deseo vehemente. Lágrimas, T'I: llorar, sollozar; agua de los ojos. Moco, YI: 
mucosidad de la nariz, gimotear, gemir. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Tranquilizar, 
AN: apacible, quieto, asentado; calmar, tranquilizar. El ideograma: mujer bajo 
un techo, un hogar tranquilo. 
E S 
A S C E N D E R 
I S H E N G 
ASCENDER I SHENG 
Este hexagrama describe tu situación como elevarse a un plano más alto. Destaca 
que fijarse una meta más elevada y marchar hacia ella paso a paso es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡asciende! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Ascender, Primaveral Crecimiento. 
Aprovechar visualizar la Gran Persona. 
No cuidados. 
El Sur, castigar propicio. 
Contextos asociados Ascender, SHENG: subir; ascender peldaño por 
peldaño; ascenso en el cargo; progreso mediante el esfuerzo; acumular; sacar a 
relucir y completar, lit.: una medida para licor fermentado, el ascenso como 
destilación. Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, 
surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Crecer, 
HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno 
crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Visualizar, 
CHIEN: ver en todos sus aspectros; visión, ser visible, formar imágenes 
mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre la persona, visión 
activa y receptiva. La Gran Persona, TA JEN; importante, noble, influyente; 
los que imponen a su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro 
de un individuo; palabra clave. 
No, WU: negativa simple, in-, des-. Cuidado, HSÜ: temor, duda, 
preocupación; apego muy sentido; aliviar, calmar, ayudar; empatia, compasión, 
consuelo. El ideograma: corazón y sangre, la sangre del corazón afectada. 
Sur, NAN: corresponde al verano, el Crecimiento y el Momento Ardiente; 
final del hemiciclo yang; punto de referencia de la brújula; los gobernantes 
miran hacia el Sur, de ahí los principios verdaderos y las decisiones correctas. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; expedición 
punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. Propicio, 
m 
A S C E N D E R 
/ S H E N G 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
E: = Campo: El campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. 
Campo es el punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas 
trabajan y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el 
Momento Terrestre. El Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
EFEE Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Siielo es el centro del hemiciclo yang, que esparce acción 
penetrante. 
, 
Vinculación con lo interior: Penetrar y congregar; culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo penetra, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
La penetración sutil y el acoplarse adentro ascienden lentamente a un campo 
de actividad más elevado. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Abierto, TUI, dan como 
resultado el Hexagrama contrario 54, Convertir la Doncellez, KUEIMEI. El 
esfuerzo necesario para ascender contrasta con la posición pasiva de la doncella 
convertida en esposa. 
Secuencia 
Converger y-también lo de arriba supone del designar el Ascenso. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Ascender. 
Contextos asociados Converger, CHÜ: reunir, congregar, recolectar; llamar 
a asamblea; morar juntos; encuentro, reunión, colección; sitio dé reunión, 
morada. El ideograma: tres (muchas) personas. Y-también, ERH: une y 
contrasta dos términos. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
BU 
A S C E N D E R 
/ 
S H E N G 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Designar, WEI: 
representar con palabras, asignar un nombre o significado; informar sobre, 
hablar de. El ideograma: palabras y vientre, describir lo esencial. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
Apiñar: converger y-también 
Ascender: no venir por-cierto, 
Contextos asociados Apiñar, T'SUI: hacinar; densos grupos de gente, 
animales o cosas; reunir, juntar, ensamblar, concentrar; manojo, multitud, 
colección; lit.: pasto denso y en mechones. La Imagen del Hexagrama 45. 
No, PU: negativa simple. Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente 
del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, 
designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se 
está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Por-cierto, YEH: expresión 
de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El centro terrestre dando-vida-a la madera. Ascender. 
El chün tzu usa ceder para actualizar-el-tao. 
[El chün tzu usa] amasar lo pequeño para usar la altura grande. 
Contextos asociados Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
La Imagen del Hexagrama 61. Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo 
del trigrama Campo, K'UN. Nacimiento/Dar vida a, SHENG: producir, 
engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, vitalidad. El ideograma: tierra y 
brote. Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o 
construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera y 
viento son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con 
raíces y ramas. 
E l 
A S C E N D E R 
/ S H E N G 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, 
seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del 
trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de 
la cabecera de un río, siguiendo las riberas. Actualizar-el tao, TE: realizar el 
tao en la acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el 
proceso corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que 
estaba destinado a ser. 
Amasar, CHI: acumular, guardar, amontonar, agregar, incrementar. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta a 
lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Altura, KAO: elevado, 
encumbrado, eminente; excelente, avanzado. Grande, TA; de gran tamaño, 
noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, 
imponer dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, 
HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La 
Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Lo flexible usando la estación, Ascender. [I] 
El Suelo y-también cediendo. 
Lo sólido centrando y-también correspondiendo. 
Eso implica un gran Crecimiento para aprovechar 
visualizar la Gran Persona. 
No cuidados. [II] 
Poseyendo recompénsa por-cierto. 
El Sur, castigar propicio. 
El propósito moviendo por-cierto. 
Contextos asociados [I]Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. 
BU 
A S C E N D E R 
/ 
S H E N G 
Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, 
que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en 
ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Corresponder, YING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la 
par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre 
las líneas (1:4,2:5,3:6) cuando forman el par abierto y entero, flexible y sólido. 
El ideograma: corazón y obedecer. 
Eso implica, SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
[II] Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Recompensa, 
CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de los cielos; 
congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado (riqueza), el 
corazón expresado con regalos. 
Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Sincero Ascenso, lo grande propicio. 
b) Sincero Ascenso, lo grande lo propicio. 
Unir los propósitos arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Sinceridad, YÜN: franco, honesto* leal; acorde con 
los hechos; tener confianza en, permitir, asentir. El ideograma: vapor que se 
eleva, palabras dirigidas hacia lo alto. 
b) Unir, HO: juntarse, concordar, corresponder; recolectar, replicar; unísono, 
armonía; también: cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir. 
Nueve en-la-segunda 
a) Conformidad, por-tanto Cosechante aprovechar la devoción. 
Sin falta. 
El 
A S C E N D E R 
/ S H E N G 
b) Del nueve en-la-segunda la conformidad. 
Poseer regocijo por-cierto. 
Contextos asociados a) Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y 
lo exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, 
de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con 
confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando 
a animales tiernos, asir posesivo. La Imagen del Hexagrama 61. Por-tanto, 
NAI: sobre esa base, debido a. Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Devoción, 
YO: ofrenda en el equinoccio de primavera, cuando las provisiones escasean; 
ofrecer un sacrificio con recursos limitados. El ideograma: primavera y flaco. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El 
ideograma alegría (música) y boca, expresar alegría. 
Nueve en-la-tercera 
a) Ascender: una vacua capital. 
b) Ascender: una vacua capital. 
Sin lugar para dudar por-cierto. 
Contextos asociados a) Vacuidad/vacuo, HSÜ: sin imágenes ni conceptos; 
vacante, insustancial; espacia desierto, pero fértil. Capital, YI: ciudad 
fortificada populosa, centro y símbolo del dominio que gobierna. El ideograma: 
cercado y sello oficial. 
b) Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Lugar, SO: sitio al que algo 
corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual. 
Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, conjeturar. 
Seis en-la-cuarta 
a) La Realeza aprovechando el Crecimiento 
tendiendo-hacia la montaña de-dos-picos. 
Propicio. 
Sin falta. 
BU 
A S C E N D E R 
/ 
S H E N G 
b) La Realeza aprovechando el Crecimiento 
tendiendo-hacia la montaña de-dos-picos. 
Ceder asuntos por-cierto. 
Contextos asociados a) Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad del Emperador, de quien otros obtienen su poder. Tender-hacia, 
moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, 
llegar o alcanzar realmente. Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del 
trigrama Restricción, KEN. El ideograma: tres picos, una cordillera. De-dos-
picos, CH'I: montaña de doble pico; ruta que se bifurca; divergente, ambiguo, 
el ideograma: montaña y bifurcado. Montaña de dos Picos, CH'I SHAN, es el 
altar ancestral de la Dinastía Chou. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad personal; asuntos entre manos, 
negocios, ocupación; administrar un negocio, caso en tribunales. 
Seis en-la-quinta 
a) Prueba: propicia, Ascender peldaños. 
b) Prueba: propicia, Ascender peldaños. 
Lo grande adquiriendo un propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideografna: perla y 
adivinación. Peldaño, CHEEH: escalones que conducen a un portal o salón; 
grado, rango, emular, elevar. 
b) Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. 
Seis arriba 
a) Borroso Ascender. 
Cosechante: tender-hacia la Prueba no pausando. 
b) Borroso Ascender situado arriba. 
Disolver, no la opulencia por-cierto. 
El 
A S C E N D E R 
/ 
S H E N G 
Contextos asociados a) Borroso, MING: oscuro, bruno; mal informado, 
inmaduro, caverna, el infierno. El ideograma: decimosexto día del mes lunar, 
cuando la luna comienza a ensombrecerse. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Tender-hacia, YÜ: moverse 
hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o 
alcanzar realmente. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Pausa, HSI: detenerse y descansar, reposar; respirar, la duración 
de un aliento; suspendido. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Disolver, HSIAO: licuar, derretir, fundir; disminuir, dispersar, eliminar, 
agotar. El ideograma: agua disolviendo diferencias. Opulencia, FU: rico, 
abundante; riqueza; enriquecer, proveer a, flujo hacia, incrementarse. 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
CONFINAR I K'UN 
Este hexagrama describe tu situación como restricción y aflicciones. Destaca 
que replegarse, mediante la aceptación del encierro, es la manera adecuada de 
manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡confina! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Confinar, Crecimiento. 
Prueba: la Gran Persona propicia. Sin falta. 
Poseyendo palabras no confiable. 
Contextos asociados Confinar. K'UN: encerrar, restringir, limitar; oprimido; 
empobrecido, atribulado; afligido, exhausto, descorazonado, cansado. El 
ideograma: un árbol encerrado. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; 
segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. La Gran 
Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; los que imponen a su vida un 
principio gobernante; efecto de lo grande dentro de un individuo; palabra clave. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Palabra, YEN: 
habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, discurso. El 
ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. No, PU: negativa 
simple. Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar 
en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, conección en un 
momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
SEEE Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin al iniciar el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
E E Barranco: el arroyo se arriesga y cae en el cañón, donde contiúa fluyendo 
entre el esfuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando 
y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa 
fluyendo. 
Atraído hacia adentro por el arroyo en caída, la estimulación y la alegría 
exteriores se ven confinadas a crear formas interiores. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Fulgor, LI, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 37, Morar Personas, CHIA JEN. El aislamiento 
restrictivo contrasta con la cooperación de las gentes que trabajan juntas en su 
morada. 
Secuencia 
Ascender y-también no encumbrar necesariamente Confina. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Confinar. 
Contextos asociados Ascender, SHENG: subir; ascender peldaño por 
peldaño; ascenso en el cargo; progreso mediante el esfuerzo; acumular; sacar a 
relucir y completar, lit.: una medida para licor fermentado, el ascenso como 
destilación. La Imagen del Hexagrama 46. Y-también, ERH: une y contrasta 
dos términos. Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y detenerse, llevar hasta 
su fin; utilizar hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. Necesariamente, 
PI: inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
ES CONFINAR / K ' U N 
• Definiciones 
Contrastadas 
El Pozo: interpenetrar y-también 
Confinar: mutuamente encontrando por-cierto. 
Contextos asociados Pozo. CHING: pozo de agua en el centro de los campos; 
ascenso y flujo de agua en un pozo, ascenso y surgimiento de una fuente interior; 
agua vital, núcleo de la vida; fundar una ciudad capital. El ideograma: dos 
líneas verticales que cruzan dos horizontales, ocho parcelas con un pozo en el 
centro. La Imagen del Hexagrama 48. Interpenetrar, T'UNG: penetrar 
mutuamente, impregnar, fluir a través de, llegar a todas partes; ver con claridad, 
comunicarse con. 
Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; 
examinar, inspeccionar; por turnos. Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, 
encontrarse con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, coincidencia feliz; 
concordar. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; índica un comentario sobre 
la frase anterior. 
• Evidencias 
Asociadas 
Confinar: encuadrando la actualización-del-tao por-cierto. 
Confinar: agotando y-también interpenetrando. 
Confinar: usando pocos rencores. 
Contextos asociados Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; 
poder, virtud; capacidad de seguir él curso trazado por el proceso corriente del 
cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con 
adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado 
a ser. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Encuadrar, PIEN: distinguir dividiendo; delimitar una parcela de tierra; marco 
que divide una cama de su pie; discutir y disputar. El ideograma: cuchillo y 
división acre, mordaz. 
Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; menesteroso; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Poco, KUA: número pequeño, rara vez; desacostumbrado, 
solitario. Rencores, YUAN: resentimientos, mala voluntad; odio, aborrecimiento; 
murmurar contra. El ideograma: odio y dar vuelta, emoción alterada. 
E£3 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Laguna sin corriente. Confinar. 
El chün tzu usa el comprometedor destino para soltar el propósito. 
Contextos asociados Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua 
de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; 
bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abrir, TUI. Sin, WU: desprovisto de; 
prefijo des-. Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; río, marea, 
inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: agua 
ondulante. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Comprometer, CHIH: incluir, enredar, implicar; inducir, causar. El 
ideograma: persona que camina, inducida a seguir. Destino, MING: sino 
individual; nacimiento y muerte como límites de la vida; dar órdenes con 
autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y orden, palabras con 
autoridad celestial. Soltar, SUI: liberar, dejar en libertad; sin estorbos, en 
armonía; seguir, extenderse, progresar;penetrar, invadir. El ideograma: ir y seguir 
tus deseos, movimiento sin obstáculos. Propósito, CHIH: concentración de 
mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. El ideograma: corazón y 
erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, determinación interior. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Restringir. [I] 
Lo sólido tapado por-cierto. 
Arriesgar usa estimular. 
Confinar y-también no dejar-ir el lugar de uno: Crecimiento. 
Obtener el efectivo chün tzu de uno. [II] 
Prueba: la Gran Persona propicia. 
Usar lo sólido centrante por-cierto. 
Poseyendo palabras no confiable. 
Honrando la boca, por-tanto agotado por-cierto. 
Contextos asociados [I]Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Tapar, YEN: ocultar a la vista, esconder, cubrir. 
El ideograma: mano y cubierta. 
Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto clave, punto de peligro; 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena los hoyos 
a su paso. Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: montículo y 
todo o entero, todo involucrado en un solo punto. Estimular, SHUO: incitar a 
la acción y a los buenos sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a 
seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama 
Abierto, TUL El ideograma: palabras e intercambio. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o 
del que proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual. Uno/de uno, 
CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; 
contrasta con tender hacia, YU. Efectivo/Efectivamente, WEI: epítome de; 
en realidad, lo único, muy importante. 
[II] Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y 
estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del 
trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del 
Hexagrama 61. 
Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. Boca, K'OU: literalmente, boca; palabras que surgen y comida que 
entra; entrada, agujero. Por-tanto, NAL sobre esa base, debido a. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) El sacro Confinado, tendiendo-hacia un tronco de madera. 
Entrar tendiendo-hacia un recóndita hondonada. 
Tres años corridos no encontrando. 
b) Entrar tendiendo-hacia una recóndita hondonada. 
Recóndita, no esplendorosa por-cierto. 
Contextos asociados a) Sacro. T'UN: parte baja de la espalda, donde se une 
a las piernas; nalgas, asentaderas. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Tronco, CHU: tocón, tallo; poste de madera; mantener abajo, degradar. 
Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas 
con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera y viento son los 
Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con raíces y ramas. 
Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, invadir; Acción 
del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Recóndita, YU: oculto a 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
la vista; retirado, solitario, secreto; oscuro, tenebroso, oculto, misterioso; 
ignorante. El ideograma: pequeño dentro de cerro, una caverna o gruta. 
Hondonada, KU: valle, garganta, lecho de río, brecha. El ideograma: dividir y 
río, un lecho de río que separa colinas. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; 
superlativo; principio de repetición. Año corrido, SUI: duración real del tiempo 
en un año; contrasta con años-transcurridos, NIEN, número de años pasados. 
Encontrar, H: ver cara a cara; recibido en audiencia; visitar, entrevistar. 
b) Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, el Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Nueve en-la-segunda 
a) Confinado, tendiendo-hacia el licor ingerido. 
Fajas escarlatas por-todos-lados viniendo. 
Cosechante: aprovechar ofrendar oblaciones. 
Castigar: peligro, sin falta. 
b) Confinado, tendiendo-hacia el licor ingerido. 
El centro poseyendo recompensa por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Licor, CHIU: bebidas alcohólicas, espíritus destilados; espíritu que perfecciona 
en la naturaleza humana lo bueno y lo malo. El ideograma: líquido por sobre 
mosto, separando los espíritus. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; 
incorporar. 
Escarlata, CHU: rojo vivido que significa honor, suerte, matrimonio, 
riquezas, logros literarios; culminación del momento de la madera. Faja, FU: 
cinturón ceremonial del funcionario en el que se sostiene el sello del cargo. 
Lados/Por-todas-lados, FANG: límites, fronteras; plaza, superficie de la tierra 
que se extiende a los cuatro puntos cardinales; doquiera. Venir, LAI, e Ir, WANG, 
describen la corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del 
presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG. 
Indica lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar 
ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales.Ofrendar, HSIANG: presentar en sacrificio, ofrecer 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
con agradecimiento, dar a los dioses o a un superior; otorgar dignidad a. 
Oblaciones, SSU: sacrificios ofrecidos en una situación determinada. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Recompensa, CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de 
los cielos; congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado 
(riqueza), el corazón expresado con regalos. 
Seis en-la-tercera 
a) Confinado, tendiendo-hacia la petrificación. 
Asir tendiendo-hacia los abrojos. 
entrar tendiendo-hacia la casa de-uno. 
No visualizar el consorte de uno. 
Peligro. 
b) Asir tendiendo-hacia los abrojos. 
Montar lo sólido por-cierto. 
Entrar tendiendo-hacia la casa de-uno. 
No visualizar el consorte de uno. 
No auspicioso por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Petrificar, SHIH: convertirse en piedra o tornarse pétreo; rocas, terreno 
pedregoso; objetos hechos de piedra; firme, decidido; un vientre estéril. 
Asir, CHÜ: sujetar, echar mano de; recostarse en, apoyarse en; mantener, 
hacerse concreto; testimonio, evidencia. Abrojos, CHILI: hierbas espinosas 
que se enredan a los pies; trampas de metal. 
Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner en, invadir; Acción 
del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Casa/Albergar, KUNG: 
residencia, mansión; rodear; cerca, muros, techo. Visualizar, CHIEN: ver en 
todos sus aspectros; visión, ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar 
a, consultar. El ideograma: ojo sobre la persona, visión activa y receptiva. 
Consorte, CH'I: único cónyuge oficial; condición legal de la mujer casada 
(primera esposa); contrasta con la función de esposa, FU, jefa de la casa, y 
concubina, CH'IEH, esposa secundaria. 
E£3 
C O N F I N A R 
/ K ' V N 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. 
Auspicioso, HSIANG: presagio de buena suerte y prosperidad; señal, auspicios. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Venir, amblando, amblando. 
Confinado, tendiendo-hacia una metálica carroza. 
Confusión. 
Poseer la consumación. 
b) Venir, amblando, amblando. 
El propósito situado abajo por-cierto. 
Aunque no adecuada la situación, 
poseer la reunión por-cierto. 
Contextos asociados a) Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está 
retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Amblar, HSÜ: caminar lenta y 
cautelosamente; sin prisa, lento; compuesto, digno. La duplicación del carácter 
intensifica esta cualidad. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Metálico, CHIN: fundir 
y moldear; todo lo relacionado con el metal, sobre todo el oro; otoño, oeste, 
crepúsculo; uno de los Cinco Momentos. Carroza, CH'E: vehículo con ruedas 
para viajar; contrasta con acarrear/carreta, YÜ, de carga. 
Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha 
perdido el camino correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección 
de mente y vida. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Abajo, 
$ 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama 
inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. Adecuado, TANG: 
apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos 
impares y líneas abiertas en puestos pares. Situación, WEI: lugar o asiento 
acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, 
arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. 
Nueve en-la-quinta 
a) Cortar la nariz, cortar el pie. 
Confinado, tendiendo-hacia una faja carmesí. 
Por-tanto amblar posee estimulación. 
Cosechante: aprovechar ofrecer oblaciones. 
b) Cortar la nariz, cortar el pie. 
Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
Por-tanto a-paso-lento posee estimulación. 
Usar el centrar enderezante por-cierto. 
Cosechante :aprovecbarofrecer oblaciones. 
Aquiescer-con la bendicion por-cierto. 
Contextos asociados a) Cortar-la-nariz, YI: castigar mediante la pérdida 
del prestigio u honor publico; contrasta con cortar-el-pie, YEH, castigo 
incapacitante por crímenes graves. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Faja, FU: cinturón 
ceremonial del funcionario en el que se sostiene el sello del cargo. Carmesí, 
CH'IH: color asociado con el Momento Igneo, el Sur y el Yang Realizado; 
fuego, ardiente; tez oscura; color del niño recién nacido; ebrio, encolerizado; 
metal pulido; desnudar, desnudo, estéril; también: señal de rango oficial. 
A-paso-lento, HSÜ: caminar lenta y cautelosamente; sin prisa, lento; 
compuesto, digno. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Aprovechar, YUNG: sacar 
ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
E S 
C O N F I N A R 
/ K ' U N 
preocupaciones centrales. Ofrecer, CHI: dones a los dioses y espíritus. 
Oblaciones, SSU: sacrificios ofrecidos a los dioses y a los difuntos 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Adquirir, TE: 
obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: 
ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Enderezar, CHIH: corregir lo torcido, arreglar, reparar la injusticia; 
proceder directamente; sincero, probo, justo; franco, que se expresa sin rodeos. 
Aquiescer(-en), SHOU: aceptar, hacer las paces con, concordar con; en 
descanso, satisfecho; paciente. Bendición. FU: dones celestiales; hacer feliz; 
poder espiritual y buena voluntad. El ideograma: espíritu y abundancia, dones 
celestiales en abundancia. 
Seis arriba 
a) Confinado, tendiendo-hacia las plantas trepadoras. 
Tendiendo-hacia lo indeciso[y]vacilante. 
Esto-es: suscitar arrepentimiento posee arrepentimiento. 
Castigar propicio. 
b) Confinado, tendiendo-hacia las plantas trepadoras. 
Aún-no adecuado por-cierto. 
Suscitar arrepentimiento posee arrepentimiento. 
Propicio moverse por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Planta trepadora, KO LEI: plantas colgantes lozanas y de crecimiento rápido; 
extenderse rápida y ampliamente; progenie numerosa. 
Indeciso[y]Vacilante, NIEH WU: mal cimentado; inquieto, azaroso; 
intranquilo, nervioso; mareado, como en un sitio alto. 
Esto-es, YÜEH: designado, denominado, llamado. El ideograma: boca 
abierta y lengua. Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar 
en acción; salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, 
CHEN. El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. Arrepentir, HUI: 
insatisfacción con la conducta pasada que causa un cambio de intención; 
procede de la confusión, LIN, vergüenza y confusión por haber perdido el 
camino correcto. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
E B 
C O N F I N A R 
I K • U N 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Adecuado, TANG: 
apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos 
impares y líneas abiertas en puestos pares. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. 
® 
E a 
e L 
P O Z O / M A N A R 
/ 
CHING 
EL POZO/MANAR I CHING 
Este hexagrama describe tu situación en función del agua vital que surge de las 
profundidades para que todos puedan aprovecharla. Destaca que mantener el 
acceso a esta fuente central es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡ve al pozo! 
• Imagen 
de la 
Situación 
El Pozo: reparar la capital, no reparar el Pozo. 
Sin perder, sin adquirir. 
Ir, venir: Manando, Manando. 
Lodosa culminación: verdaderamente aún-no la cuerda-del Pozo. 
Arruinar el cántaro de uno: 
Peligro. 
Contextos asociados Pozo/Manar, CHING: pozo de agua en el centro de 
los campos; ascenso y flujo de agua en un pozo, ascenso y surgimiento de una 
fuente interior; agua vital, núcleo de la vida; fundar una ciudad capital. El 
ideograma: dos líneas verticales que cruzan dos horizontales, ocho parcelas 
con un pozo en el centro. Reparar, KAI: corregir, reformar, renovar, alterar, 
remendar. El ideograma: uno mismo y golpear, luchar con los propios errores. 
Capital, YI: ciudad fortificada populosa, centro y símbolo del dominio que 
gobierna. El ideograma: cercado y sello oficial. No, PU: negativa simple. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Perder, SANG: no lograr obtener, 
cesar, tornarse oscuro; olvidado, destruido; lamentar, llorar la pérdida de; 
funeral. El ideograma: llorar y los muertos. Adquirir, TE: obtener el objeto 
deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, 
ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Manar, CHING: la duplicación del carácter intensifica 
esta cualidad. 
gg 
b l 
P G Z O / M A N A R 
/ C H 1 N C 
Lodo, HSI: suelo mojado por el agua, costas lodosas; peligro, lágrimas 
derramadas; casi. Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar al final o a 
la cumbre; superlativo. Veramente, YI: la aseveración es real y precisa. Aún-
no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: 
contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Cuerda-del-pozo, YÜ: 
soga utilizada para extraer agua. 
Arruinar, LEI: destruir, quebrar, derribar; debilitado, magro, enflaquecido; 
enmarañado. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/ 
su, ella/su, ellos/su. Cántaro, P'ING: jarra o vasija de arcilla. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Barranco: El arroyo se aventura y cae en el cañón, donde continúa 
fluyendo a través del esfuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo 
yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior anegar y nivelar disuelve la dirección y la 
forma: el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y 
continúa fluyendo. 
=r= Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. El Suelo es el centro del hemiciclo yang, esparciendo la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar; culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo Permea, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
El riesgo y la caída exteriores alcanzan una base interna donde lo nutritivo 
mana de las profundidades. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Abierto, TUI, dan como resultado el 
Hexagrama contrario 38, Polarizar, K'UEI. El centro interior del pozo, que 
está abierto a todos, contrasta con la oposición exterior de polarizar. 
Ea 
e 
L 
P O Z O / M A N A R 
/ 
C H I N G 
Secuencia 
Confinar obteniendo lo de arriba supone necesariamente 
revertir lo de abajo. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Pozo. 
Contextos asociados Confinar, K'UN: encerrar, restringir, limitar; oprimido; 
empobrecido, atribulado; afligido, exhausto, descorazonado, cansado. El 
ideograma: un árbol encerrado. La Imagen del Hexagrama 47. Obtener, HU: 
llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender 
hacia, YU. Superior, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; 
más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Suponer, 
CHE: significar además; significado adicional. Necesariamente, PI: 
inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. Revertir, FAN: girar y 
moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o cabeza abajo (giro de 180 
grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. Inferior, HSIA: todo lo que 
esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a 
arriba, SHANG. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
El Pozo: interpenetrar y-también 
Confinar: mutuamente encontrando por-cierto. 
Contextos asociados Interpenetrar. T'UNG: penetrar mutuamente, impregnar, 
fluir a través de, llegar a todas partes; ver con claridad, comunicarse con. 
Encontrarse, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Mutuo/Mutuamente, 
HSIANG: asistencia recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; examinar, 
inspeccionar; por turnos. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Evidencias 
Asociadas 
El Pozo: del actualizar-el tao la tierra por cierto. 
El Pozo: residir-en el lugar dé-uno y-también mudar. 
El Pozo: usar una diferenciante rectitud. 
BU 
E L 
P . O Z O / M A N A R 
/ 
CH1NG 
Contextos asociados Tierra. IT: suelo en el que descansa el mundo humano; 
base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; Símbolo del trigrama 
Campo, K'UN.De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Actualizar-el tao, TE: actualizar el tao en la acción; poder, virtud; capacidad 
de seguir el curso trazado por el proceso corriente del cosmos; palabra clave. 
El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello 
por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes 
pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. Lugar, SO: sitio al que 
algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro u objeto 
habitual, Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Mudanza, CH'EEN: 
mover, cambiar, transponer, mejorar, ascender, ser ascendido; deportar, despedir, 
quitar. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Rectitud, Yt debido y justo, lo que se adecúa a las normas; 
las cosas en su correcto lugar, el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, 
regla moral; contrasta con Cosecha, OU, ventaja o ganancia.Diferenciar, PIEN: 
discutir, disputar, criticar; sofisticado, artístico. El ideograma: palabras y agudo 
o punzante. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la madera poseyendo la corriente. El Pozo. 
El chün tzu usa esforzados plebeyos para incentivar el hacer-mutuo. 
Contextos asociados Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de 
madera, vivas o construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera; 
madera y viento son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un 
árbol con raíces y ramas. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; río, marea, 
inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: agua 
ondulante. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Esforzarse, LAO: trabajar, tomarse molestias, exigirse; cargado, lleno 
de preocupaciones; acciones dignas. El ideograma: fuerza y fuego, producir 
calor. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para 
sostener la jerarquía social; potencia no desarrollado fuera de la personalidad 
organizada. Incentivar, CH'ÜAN: exhortar, estimular, influir; amonestar. 
Ea 
e 
L 
P O Z O / M A N A R 
/ 
CHING 
• Tradición 
de la 
Imagen 
El Suelo obteniendo la corriente y-también la corriente arriba. 
El Pozo. [I] 
El Pozo sustentando y-también no agotado por-cierto. 
Reparar la capital, no reparar el Pozo. [II] 
Por-tanto usar lo sólido centrante por cierto. 
Lodosa culminación: verdaderamente aún no la cuerda-de-Pozo. [III] 
Aún-no poseyendo el logro por-cierto. 
Arruinar el cántaro de uno. 
Eso implica peligro por-cierto. 
Contextos asociados [IJSuelo, SUN: base en la que descansan las cosas; a-
poyo; cimiento; suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas 
dispuestas en ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Sustentar, YANG: alimentar, mantener, dar sustento; proveer, cuidar de; 
criar, mejorar; cultivar, desarrollar. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, 
extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. 
Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y 
persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
[II]Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. Sólido, KANG: cualidad de las 
líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
[IÜ]Lograr, KING: trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, valor, 
mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) El Pozo: un pantano, no ingerir. 
El viejo Pozo sin aves-silvestres. 
E L 
E L 
P O Z O / M A N A R 
/ C H I N G 
b) El Pozo: un pantano, no ingerir. 
Lo de abajo por-cierto. 
El viejo Pozo sin aves-silvestres. 
La estación apartada por-cierto. 
Contextos asociados ajPantano, NI: suelo esponjoso y mojado; ciénaga, 
fango, arenas movedizas; no poder moverse. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, 
tragar, devorar; incorporar. 
Viejo, CHIU: de antaño, hace mucho; gastado, arruinado; difunto. Ave-
silvestre, CH'IN: todas las aves silvestres y de caza; no domesticado. 
b) Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: 
sol y templo, el tiempo como sagrado. Apartaras HE: dejar a un lado, reservar; 
almacenar; detenerse, descansaren; albergues temporarios, tiempo de un aliento. 
Nueve en-la-segnnda 
a) El Pozo: una hondonada, flechando el róbalo. 
La jarra rajada, filtrando. 
b) El Pozo: una hondonada, flechando el róbalo. 
Sin reunión por-cierto. 
Contextos asociados a) Hondonada, KU: valla, garganta, lecho de río, 
brecha. El ideograma: dividir y río, un lecho de río que separa colinas. Flechar, 
SHE: disparar con arco, apuntar y dar en el blanco; proyectar desde, brotar, 
surgir; echar una mirada rápida; trazar planes para. El ideograma: flecha y 
cuerpo. Róbalo, FU: pez de agua dulce, del que se dice que anda siempre en 
pareja y es fiel. 
Jarra, WENG: jarro de arcilla; jarro utilizado para extraer agua. Rajado, 
PI: quebrado, arruinado, en harapos; inadecuado, indigno. El ideograma: golpear 
y romper. Filtrar, LOU: perder, gotear, exudar; revelar; olvidar, omitir. 
b) Reunirse(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de manos extendidas hacia 
arriba, asociación útil. 
1 3 
E L 
P O Z O / M A N A R 
! C H 1 N G 
Nueve en-la-tercera 
a) El Pozo: rezumando, no ingerir. 
Activar mi corazón doliente. 
Permitiendo aprovechar el extraer-agua: 
El Real Esplendor. 
Junto-con aquiescer-con la bendición de-uno. 
b) El Pozo: rezumando, no ingerir. 
Mover: doler por-cierto. 
Buscar el real esplendor: 
Aquiescer-con la bendición por-cierto. 
Contextos asociados a) Rezumar, HEH: exudar humedad; barro, lodo; 
turbio, manchado. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; incorporar. 
Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; poner en actividad; 
atender, ayudar; debido a. Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; 
indica un énfasis más fuerte que lo acostumbrado en la propia experiencia 
subjetiva. Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes 
y los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, 
voluntad. Dolor, TS'E: dolor o pena aguda; piedad, empatia, pesar. 
Permitir, K'O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. Aprovechar, YUNG: sacar 
ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar 
con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Extraer-agua, CHI: sacar agua de un pozo; hacer salir, 
encabezar; adoptar una doctrina o seguir un ejemplo. El ideograma: agua y estirarse 
hacia. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. Esplendor, MING: aspecto iluminador del 
arder, cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama 
Fulgor, LI. 
Junto-con, PING: también, ambos, al mismo tiempo. El ideograma: dos 
personas de pie juntas. Aquiescer(-con), T'UNG: amumizafr-wrirrigiralar, 
¿jugar. El ideograma: cubrir y boca, entendimiento silencioso y ajuste perfecto. 
Bendición. FU: dones celestiales; hacer feliz; poder espiritual y buena voluntad. 
El ideograma: espíritu y abundancia, dones celestiales en abundancia. 
b) Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Buscar, CH'IU: apuntar a, desear; implorar, suplicar, codiciar. 
E l 
E L 
P O Z O / M A N A R 
/ C H I N a 
Seis en-Ia-cuarta 
a) El Pozo: revestir, sin falta. 
b) El Pozo: revestir, sin falta. 
Ajustar el Pozo por-cierto. 
Contextos asociados a) Revestir, TS'OU: encamisar o reparar un pozo. Sin 
falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Ajustar, HSIU: regular, reparar, limpiar, renovar. 
Nueve en-la-quinta 
a) El Pozo: límpida, fría agua-de-manantial ingerida. 
b) De la fría agua-de-manantial el ingerir. 
Rectificar el centro por-cierto. 
Contextos asociados a) Límpido, LIEH: puro, claro, líquido limpio; lavar. 
Agua-de-manantial, CH'ÜAN: nacimiento de un río, agua pura. El ideograma: 
agua y blanco, agua pura en la fuente. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, 
devorar; incorporar. 
b) Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del rectificar 
la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro estable 
dentro de ti puede corregir la situación. 
Seis arriba 
a) El Pozo: recaudar, no cubierta. 
Poseer conformidad, la Primavera propicia. 
b) La Primavera propicia situada arriba. 
Lo grande cumpliendo por-cierto. 
Contextos asociados a) Recaudar, SHOU: juntar, cosechar; recibir lo que 
corresponde; involucrar, entrampar, ligar, contener. No, WU: negativa simple, 
in-, des-. Cubierta, MU: lona que cubre una tienda; cabina, biombo, tela 
encerada. 
BU 
E L 
P . O Z O / M A N A R 
/ 
CH1NG 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la 
acción. Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, 
iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tieira y perseverar, sitio en la tierra. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, 
entero; desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El 
ideograma: arma y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente 
desarrollado. 
EfJ 
D E S O L L A R 
I K O 
DESOLLAR I KO 
Este hexarama describe tu situación como arrancar una cubierta protectora. 
Destaca que cambiar radicalmente y renovar el modo en que te presentas es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡desuella! 
• Imagen 
de la 
situación 
Desollar: sol precenital, por-tanto conformidad. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
Arrepentimiento extinguido. 
Contextos asociados Desollar/piel, KO: quitar la cobertura, piel o pellejo; 
cambiar, renovar, fundir; descascarar; rebelarse, arrojar, degradar de un cargo; 
armadura de piel, protección. Sol precenital, SSU JIH: hora doble entre las 
nueve y las once de la mañana, mes de junio, ambos simbolizados por la 
í^erpienté); a punto de. Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. Conformidad, 
FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento en particular; 
sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; capturar; 
prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El 
ideograma: garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. La 
Imagen del Hexagrama 61. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba: Primavera, YÜAN; 
Crecimiento, HENG; Cosecha, LI, y Prueba, CHEN, son las cuatro etapas 
del Ciclo del Tiempo, el modelo de todos los procesos dinámicos. Indican que 
la pregunta se vincula con el ciclo corfto un todo y no con una parte de él, y que 
el origen (Primavera) de un resultado favorable (Cosechante Prueba) es una 
ofrenda a los espíritus (Crecimiento). 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= = Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Lo Abierto 
inicia el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
EfJ 
D E S O L L A R 
I K O 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde; comienza el 
Momento Metálico. Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiento la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio constante: 
el Momento Igneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. • 
La captación interior cambiante desuella las formas exteriores obsoletas, 
liberando un nuevo potencial estimulante. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fuerza CH'IEN, y Suelo, SUN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 44. El Acoplamiento, KOU. La renovación individual 
mediante el desollar contrasta con el encontrarse y acoplarse con otra persona. 
• 
Secuencia 
El tao del Pozo no permitiendo no Desollar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Desollar. 
Contextos asociados Pozo. CHING: pozo de agua en el centro de los campos; 
ascenso y flujo de agua en un pozo,jascenso y surgimiento de una fuente interior?^ 
agua vital, núcleo de la vida; fundar una ciudad capital. El ideograma: dos 
líneas verticales que cruzan dos horizontales, ocho parcelas con un pozo en el 
centro. La Imagen del Hexagrama 48. Tao: camino o sendero; proceso corriente 
del ser y el curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra 
clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. No permite, 
PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El ideograma: boca y 
aliento, consentimiento callado. No, PU: negativa simple. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
EfJ 
D E S O L L A R 
I K O 
Definiciones 
Contrastadas 
Desollar: retraerse lo anterior por-cierto. 
La Vasija: apoderarse-de la restauración por-cierto. 
Contextos asociados Retraerse. CHÜ: partir, dejar, retirar; repudiar, rechazar, 
despedir. Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas 
e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. Por-cierto, 
YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Vasija/contener, TTNG: caldero de bronce con tres patas y dos asas, 
recipiente sagrado que se utiliza para preparar la comida como sacrificio a los 
dioses y a los antepasados; símbolo fundador de una familia o dinastía; crisol, 
receptáculo; tener, contener, transformar; establecer, asegurar; precioso, 
respetable. La Imagen del Hexagrama 50. Apoderarse-de, CH'Ü: apoderarse 
de, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar el significado, entender. El 
ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. Restaurar, HSIU: reparar, remendar, 
limpiar, adornar: ajustar, regular, cultivar, practicar, adquirir habiidades. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El centro de la laguna poseyendo fuego. Desollar. 
El chün tzu usa regular el calendario para esplender las estaciones. 
Contextos asociados Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
La Imagen del Hexagrama 61. Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo 
de agua de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, 
enriquecer; bondad, favor; el Símbolo del trigrama Abrir, TUL Poseer, YU: en 
posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Fuego, HUO: aspecto caliente y 
consumidor del arder; el fuego y el esplendor son los símbolos del trigrama 
Fulgor, Li. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; usar, poner en 
funcionamiento. Regular, CHIH: gobernar bien, asegurar la prosperidad; 
remediar el desorden, curar; alguien adecuado para gobernar la tierra, la casa y 
el corazón. Calendario, LI: tiempos fijos, estaciones, almanaque; calcular el 
curso de los cuerpos celestes, eventos astronómicos. 
EIJ 
D E S O L L A R 
/ K O 
Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos celestiales y 
conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. Estación, SHIH: 
cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en armonía; planificar de 
acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo 
como sagrado. 
* Tradición 
de la 
Imagen 
Desollar. La corriente, el fuego, mutuamente pausando. [I] 
Dos mujeres concordando, residiendo. 
Sus propósitos no mutuamente adquiridos. Esto es: Desollar. 
Sol precenital, por-tanto conformidad. [II] 
Desollando y-también confiándolo. 
El modelo esplendiendo usa estimular. [III] 
El Gran Crecimiento usa rectificar. 
Desollar y-también adecuado. 
El arrepentimiento de uno por-tanto extinguido. 
Cielo[y]Tierra Desollando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. [IV] 
Majestuosamente marcial, Desollar el destino. 
Ceder obteniendo el cielo y-también 
corresponder obteniendo-a las personas. 
Realmente la estación del Desollar grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; 
río, marea, inundación; el Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
agua ondulante. Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, ayudar; reunir, 
fundir con; examinar, inspeccionar; por turnos. Pausar, HSI: detenerse y 
descansar, reposar; respirar, la duración de un aliento; suspendido. 
Dos, ERH: par, números pares, binario, duplicado. Mujer, NÜ: una mujer; 
lo que es inherentemente femenino. Concordar, T'UNG: armonizar, unir, 
igualar, congregar; acordar, compartir; juntos, de inmediato, en el mismo tiempo 
y lugar. El ideograma: cubrir y boca, entendimiento silencioso y ajuste perfecto. 
La Imagen del Hexagrama 13. Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; 
sentarse, cubrir un cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y 
asiento. 
EEI 
D E S O L L A R 
/ k o 
Ellos/sus, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, él/ 
su, ella/su. Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, 
inclinación, resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución 
interior, o corazón e ir, determinación interior. Adquirir, TE: obtener el objeto 
deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, 
ir hacia la meta atravesando obstáculos. Esto-es, YÜEH: designado, 
denominado, llamado. El ideograma: boca abierta y lengua. 
[II]Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Confiable, HSIN: veraz, 
fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar en, seguir; credenciales; 
contrasta con conformidad, FU, conección en un momento específico. El 
ideograma: persona y palabra, habla veraz. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. 
[III] Modelo, WEN: diseño intrínseco o natural y su belleza; elegante, garboso; 
noble; contrasta con composición, CHANG, una creación consciente. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar de 
restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar en 
palabras, la Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14,26,28 y 34. Crecer, 
HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno 
crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas 
enteras en puestos impares y líneas abiertas en puestos pares. 
Arrepentir, HUI: insatisfacción con la conducta pasada que causa un 
cambio de intención; procede de la confusión, LIN, vergüenza y turbación por 
haber perdido el camino correcto. Extinguir, WANG: arruinar, destruir; 
desaparecido, muerto, perdido sin huellas; extinto, olvidado, fuera de la 
memoria. El ideograma: persona oculta por una pared, fuera de la vista. 
[IV] CieIo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Cuatro estaciones, SSU SHIH: las cuatro cualidades dinámicas del tiempo 
que conforman el año y el ciclo del Tiempo; el momento adecuado, de acuerdo 
EIJ 
D E S O L L A R 
/ K O 
con el tiempo, el tiempo como algo sagrado y que todo lo abarca. Cumplir, 
CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; perfecto, pleno, entero; 
desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; madurar. El ideograma: 
arma y hombre, capaz de portar armas, por ende completamente desarrollado. 
Majestuoso, T'ANG: grandioso, sobrecogedor; que se extiende hacia todas 
partes; repeler la injusticia, corregir motivos de queja, lit.: río grande y sus 
crecidas periódicas. Marcial, WU: militar, rejacionado con la guerra; fuerte, 
YD-ETT^ IA ac* r- 'O. .. 
severo; poder de hacer la guerra.' El ideograma: combatir y detenerse, fuerza 
que detiene la agresión. Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte 
como límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El 
ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y 
alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Cielo, T'IEN: lo más alto; 
firmamento, cielos; poder por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, TI, 
abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de 
arriba. Corresponder, UING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, 
invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las 
líneas (1:4,2:5,3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y sólido. 
El ideograma: corazón y obedecer. Persona/Gentes, JEN: seres humanos 
individual y colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de 
Hexagramas 13 y 37. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Encorrear aprovecha del ganado amarillo la Piel. 
b) Encorrear aprovecha el ganado amarillo. 
No permitir usar poseyendo la activación por-cierto. 
Contextos asociados a) Encorrear, KUNG: atar con correas, asegurar; bien 
custodiado, fuerte, atiesar. Aprovechar, YÜNG: sacar ventaja de; beneficiarse 
con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El 
EIJ 
D E S O L L A R 
/ K O 
ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia y vigor de los 
animales de trabajo. Amarillo, HUANG: color del medio productivo, asociado 
con el Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; color del suelo en la 
China Central; color emblemático e imperial de la China desde el Emperador 
Amarillo (2500 a.de C.). 
b) Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, manejar; poner en actividad; 
atender, ayudar; debido a. 
Seis en-la-segunda 
a) Sol precenital, por tanto Desollarlo. 
Castigar propicio, sin falta. 
b) Sol precenital Desollándolo. 
Mover poseyendo excelencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; 
imponer el orden; expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, 
movimiento rectificador. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Sin falta, WU CHIU: 
no hay error ni daño en la situación. 
b) Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Excelencia, CHIA: cualidad superior; fino, delicioso, glorioso; feliz, complacido; 
regocijarse con, alabar. El ideograma: bondad aumentada, placer y felicidad. 
Nueve en-la-tercera 
a) Castigar: peligro, Prueba: adversidad. 
Desollando palabras tres-veces arrimar: 
Poseer conformidad. 
b) Desollando palabras tres-veces arrimar. 
Además realmente por-qué tener-las. 
Contextos asociados a) Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; 
imponer el orden; expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, 
E l 
D E S O L L A R 
í K O 
movimiento rectificador. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la 
situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto 
tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, 
siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse 
infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede 
tener un efecto curativo. El ideograma: risco protector e insecto que pica. 
Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
Aproximarse, CHI: acercarse a, avanzar hacia; a punto de hacer; pronto. Tres-
veces, TSAI SAN: repetición seriada. 
Poseer la conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; 
se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la 
acción. 
b) Además, YU: agregado a; mayor grado de. Realmente, YI: en verdad, 
efectivamente, en la actualidad. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención 
plenamente expresada. ¿Por-qué?/Pqr eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por 
qué razón? ¿qué es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Arrepentimiento extinguido, poseer conformidad. 
Reparar el destino propicio. 
b) De reparar el destino lo propicio. 
Confiable propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior 
están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; 
adecuado iniciar la acción. 
Reparar, KAI: corregir, reformar, renovar, alterar, remendar. El ideograma: 
uno mismo y golpear, luchar con los propios errores. Propicio, CHI: conduce a la 
experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; 
palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
G 3 
D E S O L L A R / 
K O 
Nueve en-Ia-quinta 
a) La Gran Persona: el tigre transformando. 
Aún-no el augurio, poseer conformidad. 
b) La Gran Persona: el tigre transformando. 
El modelo de uno luminoso por-cierto. 
Contextos Asociados 
a) Gran Persona, TA JEN: importante, noble, 
influyente; los que imponen a su vida un principio gobernante; efecto de lo 
grande dentro de un individuo; palabra clave. Transformar, PIEN: mutación 
abrupta, radical y fundamental de un estado de ser a otro; transformación de 
las líneas en los hexagramas; contrasta con cambio, HU A, metamorfosis gradual. 
Tigre, HU: feroz rey de los animales; yang extremo; se opone a los demonios 
del eje Norte-Sur de la Brújula Universal y protege contra ellos. 
Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no 
ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Augurio, 
CHAN: signo, presagio; adivinar echando suertes, sortilegio; mirar un signo 
o augurio. Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en 
armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; lancero, veraz; 
adecuado iniciar la acción. 
b) Luminoso, PING; refulgente, como fuego, que da luz; alerta, inteligente. 
Seis arriba 
a) El chün tzu: el leopardo transformando. 
Pequeñas Personas: Desollando el rostro. 
Castigar: peligro. 
Residir-en la Prueba propicio. 
b) El chün tzu: el leopardo transformando. 
El modelo de uno bello por-cierto. 
Pequeñas Personas: Desollando el rostro. 
Ceder usa adherir-al jefe por-cierto. 
Contextos asociados a) Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y 
fundamental de un estado de ser a otro; transformación de las líneas en los 
hexagramas; contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. Leopardo, 
PAO: felino salvaje manchado, bello e independiente; señal de oficiales de 
alto rango. 
EIJ 
D E S O L L A R 
/ K O 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; 
los que se adaptan a las circunstancias con la flexibilidad de lo pequeño; efecto 
de lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. Rostro, MIEN: cara, 
expresión; honor, carácter, reputación; frente, superficie, cara a cara. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva.. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes 
pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. Prueba, CHEN: examen 
por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la 
paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. 
El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de 
la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. 
El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Bello, WEI: elegante, clásico, fino; lujoso, lozano. 
Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. Jefe, CHÜN: el 
que en efecto manda; presidir, tomar la delantera; influir sobre otros; término 
de respeto. El ideograma: boca y director, dar órdenes. 
E l 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T I N C 
LA VASIJA/CONTENER I TING 
Este hexagrama describe tu situación como la capacidad imaginativa de una 
vasija sagrada. Destaca que asegurar y transformar imaginativamente el material 
a mano es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el tiempo, 
se te dice: ¡conten y transforma las cosas dentro de la vasija! 
• Imagen 
de la 
Situación 
La Vasija, Primavera propicia. 
Crecimiento. 
Contextos asociados Vasija/contener, TING: caldero de bronce conltres 
U • i 
_ 
patas y dos asas,)vasija sagrada que se utiliza para preparar la comida como 
sacrificio a los dioses y a los antepasados; símbolo fundador de una familia o 
dinastía; crisol, receptáculo; tener, contener, transformar; establecer, asegurar; 
precioso, respetable. Primavera, YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, 
excelente, surgir, iniciar, generar poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su apoyo; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculaciones con el exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio 
continuo: el Momento Igneo. El Fulgor se expande hacia afuera, congregando, 
cobrando conciencia y cambiando. 
E¡3 L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T 1 N G 
=r= Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar: culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
La sustancia interior alimenta una luz exterior en expansión, que cocina y 
transforma lo que contiene la vasija. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Fuerza, CH'IEN, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 43, Divergir, KUAI. Contener y retener cosas en la 
vasija contrasta con dividir la energía en corrientes que divergen. 
• 
Secuencia 
Desollar seres supone absolutamente nada-como una Vasija. 
La anterior aquescencia se-vale-de la vasija. 
Contextos asociados Desollar/piel, KO: quitar la cobertura, piel o pellejo; 
cambiar, renovar, fundir; descascarar; rebelarse, arrojar, degradar de un cargo; 
armadura de piel, protección. La Imagen del Hexagrama 49. Ser(es), WU: 
criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza 
de las cosas. Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
Absolutamente-no/nada, MO: eliminación completa; nada, de ningún modo. 
Como, JO: igual que; tal como; similar a. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Desollar: retraerse lo anterior por-cierto. 
La Vasija: apoderarse-de la restauración por-cierto. 
Contextos asociados Retraerse, CH'Ü: partir, dejar, retirar; repudiar, 
rechazar, despedir. Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, 
antiguo; razón, propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo 
E¡3 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T 1 N G 
resultante de causas e intenciones previas; situación que conduce a una 
adivinación. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre 
la frase anterior. 
Apoderarse-de, CH'Ü: asir, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar 
el significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. 
Restaurar, HSIN: restaurar, mejorar o mejorarse; nuevo, fresco, el mejor, 
el más reciente. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la madera poseyendo el fuego. La Vasija. 
El chün tzu usa rectificar la situación para solidificar el destino. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas 
con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera y viento son los 
Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con raíces y ramas. 
Poseer, YU: en posesión de, tener, opuesto a carencia, WU. Fuego, HUO: 
aspecto caliente y consumidor del arder; el fuego y el esplendor son los símbolos 
del trigrama Fulgor, Li. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. Situación, WEI: lugar o asiento acorde 
con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. 
El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. Solidificar, 
NING: congelar, petrificar, cuajar, ponerse rígido; coagular, hacer sólido o 
firme. Destino, MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de 
la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca 
y orden, palabras con autoridad celestial. 
Tradición 
de la 
Imagen 
La Vasija. Un símbolo por-cierto. [I] 
Usar la madera: Suelo, fuego. 
Crecimiento: cocinar por-cierto. 
El 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ 
T I N G 
La sabia persona Creciendo 
usa ofrendar a la Suprema Altura. [II] 
Y-también el gran Crecimiento usa sustentar sabias eminencias. 
El suelo y-también oreja[y]ojo: entendimiento esplendoroso. 
Lo Flexible avanzando y-también moviendo arriba. [III] 
Adquirir el centro y-también corresponder obteniendo lo sólido. 
Eso implica Primaveral Crecimiento. 
Contextos asociados [I] Símbolo, HSIANG: imagen investida con el poder 
intrínseco de conectar lo visible y lo invisible; hechizo mágico; figura, forma, 
contorno, efigie; patrón, modelo; crear una imagen, imitar; acto, obra de teatro; 
escribir. 
Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas 
con madera; asociado con el Momento de la Madera; madera y viento son los 
Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con raíces y ramas. 
Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, que 
penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en ella, 
la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Cocinar, JEN: cocer a fondo; transformar por completo. El ideograma: 
comida y llenos completo. 
[II] Persona/Gentes, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Sabio, 
SHENG: sabiduría universal intuitiva; sabios míticos; santo, sagrado; señal de 
altísima distinción. El ideograma: oreja e informar, alguien que lo sabe todo 
por un solo sonido. Ofrendar, HSIANG: presentar en sacrificio, ofrecer con 
agradecimiento, dar a los dioses o a un superior; otorgar dignidad a. La Suprema 
Altura, SHANG TI: el poder más elevado del universo, señor de todo. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Grande, TA; de gran 
tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta 
autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta 
con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14,26,28 y 34. Sustentar, YANG: 
alimentar, mantener, dar sustento; proveer, cuidar de; criar, mejorar; cultivar, 
desarrollar. Eminente, HSIEN: potencia moral e intelectual; digno, excelente, 
virtuoso; sabiduría que sigue a lo omnisapiente, SHENG. 
Oreja[y]ojo, ERH MU: órganos de percepción y conciencia; ver y entender; 
observar. Entender, TSUNG: percibir con celeridad, astuto, agudo; discriminar 
con inteligencia. El ideograma: oreja y rápido. Esplendor, MING: aspecto 
iluminador del arder, cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, el Símbolo 
del trigrama Fulgor, LI. 
E l 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ 
T I N G 
[III] Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, dócil, tierno. 
Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el 
desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, 
actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. Corresponder, YIN: estar en acuerdo o armonía; resonar a 
la par, invocar y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre 
las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par quebrado y entero, flexible y 
sólido. El ideograma: corazón y obedecer. Obtener, HU: llegar a una meta; 
estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) La Vasija: volcando el pie. 
Cosechante: emerger-de la obstrucción. 
Adquirir una concubina, usar la condición-de-hijo de uno. 
Sin falta. 
b) La Vasija: volcando el pie. 
Aún-no rebelarse por-cieító. 
Cosechante: emerger-de la obstrucción. 
Usar adherir-a valorar por-cierto. 
Contextos asociados a) Volcar, TTEN: caer por el peso de arriba; derrocar, 
subvertir; cumbre, cima. Pie, CHIH: literalmente pie; base, cimiento. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Emerger, CH'U: asomar, salir 
de, proceder de, brotar de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario 
a entrar, JU. El ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Obstruir, 
P'I: cerrado, atascado; bloquear el camino; obstáculo; infortunado, perverso; 
m 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
i TIN 
G 
rechazar, desaprobar, negar. El ideograma: boca y no, comunicación bloqueada. 
La Imagen del Hexagrama 12. 
Concubina, CH'IEH: esposa secundaria tomada sin ceremonia para 
asegurarse un descendiente varón; criada. Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir 
según el ideal de los antepasados como más elevado desarrollo humano; actuar 
con atención y reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; semilla, carozo, 
huevo; sabio, maestro; nadir; punto más profundo, medianoche, pleno invierno. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/ 
su. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Rebelar, PEI: ir 
contra la naturaleza o la costumbre; insubordinarse; perverso, irrazonable. 
Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. Valorar, KUEI: 
considerar valioso, otorgar valor y dignidad a; precioso, de alto precio; 
honorable, exaltado, ilustre. El ideograma: cipreas (monedas) y cesto. 
Nueve en-la-segunda 
a) La Vasija posee sustancia. 
Mi compañero posee aflicción. 
No yo capaz de aproximación. Propicio. 
b) La Vasija posee sustancia. 
Reflexionar lo localiza por-cierto. 
Mi compañero posee aflicción. 
Consumar sin exceder por-cierto. 
Contextos asociados a) Sustancia, SHIH: real, sólido, pleno; resultados, 
frutos, posesiones; esencia; honesto, sincero. El ideograma: sarta de monedas 
bajo un techo, riquezas en la casa. 
Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte 
que lo acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Compañero, CH'IU: 
par, cónyuge; unir en matrimonio. También: adversario, rival, enemigo; 
contradecir, odiar. Afligir, CHI: enfermedad, dolencia, defecto, calamidad; 
injurioso; presión y consecuente enojo, odio o antipatía. El ideograma: 
enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
E l 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ 
TING 
No, PU; negativa simple. Capaz, NENG: capacitar; capacidad poder, 
habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. El 
ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz de acarrear y defender. 
Aproximar, CHI: acercarse a, avanzar hacia; a punto de hacer; pronto. 
bj Reflexionar, SHEN: actuar con cautela, seriamente; cauto, atento, 
circunspecto; quieto, inmóvil, sincero. El ideograma: corazón y cierto. Lugar, 
SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene, residencia, morada centro 
u objeto habitual. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
tojátí; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
,de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un ario con el siguiente. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Exceder, YU: sobrepasar; más allá de la medida, 
excesivo; extraordinario; transgredir, culpar. 
Nueve en-la-tercera 
a) La Vasija: las orejas desolladas. 
Sus movimientos trabados. 
Jugo de faisán no ingerido. 
Por-todos-lados la lluvia mengua el arrepentimiento. 
Consumar propicio. 
b) La Vasija: las orejas desolladas. 
Dejar-ir su rectitud por-cierto. 
Contextos asociados a) Oreja, EHR: órgano del oído; asas, costados. 
El/sus, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, ella/su, 
ellos/su. Trabar, SAI: detener, colmar, cerrar, obstruir, dificultar, impedir; falto 
de inteligencia, tonto, difícil de entender. 
Faisán, CHIH: ave hermosa y astuta, asociada con el trigrama Fulgor, LI; 
también: troneras en murallas y fortificaciones; arreglar, poner en orden. Jugo, 
KAO: principio activo, esencial; aceite, grasa, ungüento; fertilizante, rico; genio. 
No, PU: negativa simple. Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; 
incorporar. 
Lados/Por-todos-lados, FANG: límites, fronteras; plaza, superficie de la 
tierra que se extiende a los cuatro puntos cardinales; doquiera. Lluvia, YÜ: 
cualquier precipitación; chubasco súbito, rápido y furioso; asociado con el 
trigrama Barranco, K'AN, y el Momento Fluyente. Menguar, K'UEI: disminuir, 
dañar, rebajar; carencia, defecto, fracaso. Arrepentir, HUI: insatisfacción con 
E l 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T I N G 
la conducta pasada que causa un cambio de intención; procede de la humillación, 
LIN, vergüenza y confusión por haber perdido el camino correcto. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
b) Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Rectitud, YI: debido y justo, lo que se 
adecúa a las normas; las cosas en su correcto lugar; el corazón que se gobierna 
a sí mismo; probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Nueve en-la-cuarta 
a) La Vasija: un cortado sostén. 
Tirar un principesco guisado. 
Su forma sucia. Peligro. 
b) Tirar un principesco guisado. 
¿Por-qué confiable así por-cierto? 
Contextos asociados a) Cortar, CHE: arrancar, separar, seccionar, partir en 
dos; discriminar, juzgar lo verdadero y lo falso. Sostén/er, TSU: base, pie, 
pierna; descansar sobre, sostener; postura. El ideograma: pie y descansar la 
pantorrilla. 
Tirar, FU; subvertir, inquietar, derrotar, arrojar hacia abajo; inestable; moverse 
hacia atrás y hacia adelante. Príncipe, KUNG: Nobles que actúan como ministros 
de estado en la capital; gobernar desde el centro antes que desde la actividad 
cotidiana; contrasta con señor feudal, HOU, gobernador de provincias. Guisado, 
SU: arroz y carne cocidos o hervidos; contenido mixto de un caldero. 
El/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, ella/su, 
ellos/su. Forma, HSING: silueta, cuerpo, corporalmente, aspecto material. 
Sucio, WU: muy cubierto; mugriento; mancha; humedecer, enriquecer. Peligro, 
HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al 
peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu 
está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Confiable, HSIN: veraz, fiel, 
coherente en el tiempo; integridad; confiar en, seguir; credenciales; contrasta 
con conformidad, FU, conección en un momento específico. El ideograma: 
persona y palabra, habla veraz. Así, JU: de este modo. 
É L 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ 
T I N 
a 
Seis en-la-quinta 
a) La Vasija: amarillas orejas, metálicas asas. 
Cosechante Prueba. 
b) La Vasija: amarillas orejas. 
Centrar usa una activadora sustancia por-cierto. 
Contextos asociados a) Amarillo, HUANG: color del medio productivo, 
asociado con el Momento Terrestre entre los hemiciclos yang y yin; color del 
suelo en la China Central; color emblemático e imperial de la China desde el 
Emperador Amarillo (2500 A.de C.) Oreja, EHR: órgano del oído; asas, 
costados. Asas, HSÜAN: manijas o salientes para llevar un trípode. Metálico, 
CHIN: fundir y moldear; todo lo relacionado con el metal, sobre todo el oro; 
otoño, oeste, crepúsculo; uno de los Cinco Momentos. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
b) Sustancia, SHIH: real, sólido, pleno; resultados, frutos, posesiones; esenciá; 
honesto, sincero. El ideograma: sarta de monedas bajo un techo, riquezas en la 
casa. Activar, WEI: actuar o causar una acción; hacer, manejar; poner en 
actividad; atender, ayudar; debido a. 
Nueve arriba 
a) La Vasija: asas de jade. 
Lo grande propicio. 
Sin no Cosechar. 
b) Asas de jade situadas arriba. 
Lo Sólido[y]Flexible articulando por-cierto. 
Contextos asociados a) Asas, HSÜAN: manijas o salientes para llevar un 
trípode. Jade, YÜ: todas las piedras preciosas; preciosa belleza; encantador, 
feliz; perfecto, claro. 
Sin no Cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
E 3 
i . A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ 
T I N G 
Sólido[y]Flexible, KANG JOU: campo de tensión creativa entre las líneas 
enteras y abiertas y sus cualidades; campo del movimiento psíquico. 
Articularse, CHIEH: separar y distinguir, además de reunir, diferentes cosas; 
expresar el pensamiento mediante la palabra oral; articulación, sección, capítulo, 
intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; moderar, regular, lit.: nudos en 
tallos de bambú. La Imagen del Hexagrama 60. 
LA 
Cotí DtOCt'o 
m 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T / N G 
LA CONMOCION I CHEN 
L 
Este hexagrama describe tu situación como un golpe inquietante e inspirador. 
Destaca que incitar en las cosas nueva actividad, la acción de Conmoción, es 
la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡suscita! 
• Imagen 
de la 
Situación 
La conmoción, Crecimiento. 
La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
Rientes palabras, chillar, chillar. 
La conmoción amedrentando cien millas. 
No perder el cazo, la libación. 
Contextos asociados Conmoción, CHEN: excitar, suscitar, inspirar; trueno 
que se eleva desde abajo; sobrecogimiento, alarma, temblor; intromisión 
fertilizante. El ideograma: excitar y lluvia. Conmoción es el trigrama trueno 
duplicado e incluye los atributos de ese trigrama. Símbolo: Trueno, LEI: 
potencia que se eleva y excita. Acciones: Suscitar, TUNG: excitar, influir, 
mover, afectar; trabajar, entrar en acción; salir del huevo o del capullo. El 
ideograma: fuerza y pesado, capaz de mover cosas pesadas. Crecer, HENG: 
éxito mediante un sacrificio; imgnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar; vigoroso, efectivo; se ida etapa del Ciclo del Tiempo. 
Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Asustar, HSI: recibir un susto o estar asustado; alarma, 
terror, quedar petrificado ddj respeto) La duplicación del carácter intensifica 
esta cualidad. 
Reír, HSIAO: manifestar júbilo o regocijo; emitir risillas, reír de, ridiculizar; 
complacido, alegre; asociado con el Momento Igneo. Palabra, YEN: habla, 
palabras pronunciadas, dichos; conversación, discusión, discurso. El ideograma: 
boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. Chillido, YA: gritar, chillar; 
grito de advertencia de los animales; sonidos de alguien que está aprendiendo 
a hablar; ruido confuso, exclamación. 
Amedrentar, CHING: crear y esparcir el miedo, aterrorizar; aprensivo, 
¿.f 
ra 
l a 
COKHAOÜOiJ / 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ 
T I N O 
alarmado, perturbado. El ideograma: caballo y golpear, caos creado por un 
caballo aterrorizado. Cien, PO: numerosos, muchos, todos; una clase o un tipo 
enteros. Milla, LI: medida de distancia, de aproximadamente 540 m; aldea, 
calle, plaza. 
No, PU: negativa simple. Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse 
oscuro; olvidado, destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El 
ideograma: llorar y los muertos. Cazo, PI: cuchara ceremonial utilizada para 
verter las libaciones. Libación, CH' ANG: licor del sacrificio, vertido para 
atraer a los dioses. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Conmoción: El trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y suscitando 
las cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo 
que germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior y lo interior: las energías en germinación pujan 
desde abajo; se inicia el Momento de la Madera. La Conmoción sacude a las 
cosas para que asomen. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Restricción, KEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 39, Cojear, CHIEN. El empuje dinámico de 
conmoción contrasta con el movimiento impedido de la cojera. 
• 
Secuencia 
Los implementos de un señor suponen absolutamente-nada 
como un hijo de larga vida. 
La anterior aquescencia tiene el-uso-de la Conmoción. 
La conmoción supone suscitar por-cierto. 
Contextos asociados Implementos. CH'I: utensilios, herramientas; objetos 
moldeados o tallados; utilizar adecuadamente una persona o cosa; capacidad, 
talento, inteligencia. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como 
pronombre. Señor, CHU: gobernante, amo, jefe; autoridad. El ideograma: 
lámpara y llama, dar luz. Suponer, CHE: significar además; significado 
adicional. Absolutamente-no/nada, MO: eliminación completa; nada, de 
5 H 
ETf 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T 1 N G 
ningún modo. Como, JO: igual que; tal como; similar a. Larga-vida, CHANG: 
resistente, constante; mayor, superior, más grande; incrementar, prosperar; 
respetar, elevar. Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los 
antepasado^ como más elevado desarrollo humano; actuar con atención y 
reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, 
maestro; nadir; punto más profundo, medianoche, pleno invierno. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase 
anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Conmoción: levantarse por-cierto. 
Restringir: detener por-cierto. 
Contextos asociados Levantarse. CH'I: ponerse de pie, elevarse; asumir, 
iniciar, originar. 
Restricción, KEN: límite, frontera; encontrar un obstáculo, detener; quieto, 
inmóvil; confinar, encerrar, cercar; obstinado; perverso. El ideograma: ojo y 
persona que gira en redondo para comparar y agrupar lo que hay atrás. La 
Imagen del Hexagrama 52. Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la 
Acción del trigrama Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Reiterado trueno. Conmoción. 
El chün tzu usa un inquieto temor para ajustar la inspección. 
Contextos asociados Reiterar, CHDEN: repetir, duplicar; sucesivo. 
Chüntzuudeal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Inquieto, K'UNG: aprensivo, alarmado, agitado, suspicaz. 
El ideograma: corazón y enfermo, agitado por dentro. Temor, CHÜ: temeroso, 
intimidado, aprensivo; tener gran respeto a. Ajustar, HSIU: regular, reparar, 
limpiar, renovar. Inspeccionar, HSING: examinar por todas partes, cuidadosa 
investigación; vigilante. 
EO 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T I N G 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Conmoción, Crecimiento. [I] 
La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
La inquietud comprometiendo la bendición por-cierto. 
Rientes palabras, chillar, chillar. [II] 
Después poseer en-consecuencia por-cierto. 
La conmoción amedrentando cien millas. [III] 
Amedrentando lo distante y-también temiendo lo cercano por-cierto. 
Emerger permite usar custodiar el templo ancestral, 
el altar, el mijo de la ofrenda [IV] 
Usando la activación el oferente señor por-cierto. 
Contextos asociados [I] Comprometer, CHIH: incluir, enredar, implicar; 
inducir, causar. El ideograma: persona que camina, inducida a seguir. Bendición. 
FU: dones celestiales; hacer feliz; poder espiritual y buena voluntad. El 
ideograma: espíritu y abundancia, dones celestiales en abundancia. 
[II] Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse 
después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. Poseer, YU: 
en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. En-consecuencia, TSE; 
conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; por lo 
tanto. 
[III] Distancia, YÜAN: lejano, remoto; mantener a distancia; alienado. El 
ideograma: ir y un largo camino. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Cercano, EHR: cerca, próximo; parentesco cercano. 
[IV] Permitir, K'O: factible por estar en armonía con un principio inherente. 
El ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. Custodiar, SHOU: 
tener bajo custodia; proteger, alejar daño, atender, supervisar. Ancestros, 
TSUNG: clan, pariente, origen; los que comparten un mismo apellido; salón 
ancestral y tablas; honrar, reverenciar; doctrina; contrista con predecesor, K'AO, 
antepasados individuales. Templo, MIAO: edificio utilizado para honrar a los 
dioses y a los antepasados. Altar, SHE: ara y sacrificios a los espíritus de un 
lugar, una aldea, con un dios y un altar en común. Mijo-de-la-ofrenda, CHI: 
grano que se ofrece a los dioses de la agricultura; presencia del dios en el 
grano. 
EO 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T I N G 
Activar, WEI: actuar o causar una acción; hacer, manejar; poner en 
actividad; atender, ayudar; debido a. Ofrecer, CHI: presentar ofrendas a dioses 
y espíritus. El ideograma: mano, carne y adoración. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
Después rientes palabras, chillar, chillar. 
Propicio. 
b) La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
La inquietad comprometiendo la bendición por-cierto. 
Rientes palabras, chillar, chillar. 
Después poseer en-consecuencia por-cierto. 
Contextos asociados a) Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabras doctas. 
El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Seis en-la-segunda 
a) La conmoción viniendo: adversidad. 
Cien-mil perdidas monedas. 
Escalar tendiendo-hacia el noveno túmulo. 
No perseguir. 
El séptimo día: adquirir. 
b) La conmoción viniendo: adversidad. 
Montar lo sólido por-cierto. 
Contextos asociados a) Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, 
estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma 
que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar 
a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: risco protector e 
insecto que pica. 
EO 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T I N G 
Cien-mil, YI: diez miríadas (grupos de diez millares); cantidad enorme, 
número que supera la imaginación. Monedas, PEI: conchas de cauri utilizadas 
como dinero; adornado con concha; dinero, riquezas; precioso, valioso. 
Escalar, CHI: ascender, encaramarse; trepar riscos a pico; levantarse como 
las nubes. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección 
de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Nueve, CHIU: 
número de una línea entera en transformación; superlativo; lo mejor, perfecto, 
noveno. Túmulo, LING: montículo de tumba; pequeña colina. 
No, WU: negativa simple, in-, des-. Perseguir, CHU: cazar, seguir de cerca, 
acosar; expeler, expulsar. El ideograma: cerdo (riqueza) e ir, perseguir la fortuna. 
Siete, SH'I: número siete, séptimo; siete planetas; séptimo día en el que la 
luna pasa de creciente a menguante; el juego Tangram hace imágenes con todos 
los fenómenos partiendo de siete formas básicas. Día/Sol, JIH: el sol en sí y un 
ciclo diurno, un día. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; 
ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. 
b) Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Seis en-la-tercera 
a) Conmoción: revivir, revivir. 
La Conmoción moviendo sin error. 
b) Conmoción: revivir, revivir. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Revivir, SU: recobrar la energía vital, coraje o fuerza; 
traer a la vida, animar; alivio; lit.: hierbas cuyo olor reanima a los espíritus 
fatigados. La duplicación del carácter intensifica esta cualidad. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Error, SHENG: equivocación debida a la ignorancia o falta; contrasta 
con calamidad, TSAI, desastre que viene de afuera. El ideograma: ojo y crecer, 
una película que nubla la vista. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R 
/ T 1 N G 
sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas abiertas en 
puestos pares. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Conmoción: soltar el pantano. 
b) Conmoción: soltar el pantano. 
Aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Abandonar, SUI: liberar, dejar en libertad; sin 
estorbos, en armonía; seguir, extenderse, progresar; penetrar, invadir. El 
ideograma: ir y seguir tus deseos, movimiento sin obstáculos. Pantano, NI: 
suelo esponjoso y mojado; ciénaga, fango, arenas movedizas; no poder moverse. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Claridad, 
KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, elevar la luz. 
Seis en-la-quinta 
a) La conmoción yendo, viniendo la adversidad. 
La intención sin pérdida posee asuntos. 
b) La conmoción yendo, viniendo la adversidad. 
Expuesto moviendo-se por-cierto. 
Los asuntos de uno situados-en el centro. 
Lo grande sin pérdida por-cierto. 
Contextos asociados a) Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye desde el futuro hacia el presente y el pasado; venir, LAI, 
designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se 
está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Adversidad, LI: peligro; 
demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, 
perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu 
o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar 
o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: risco 
protector e insecto que pica. 
121 
L A 
V A S I J A / C O N T E N E R . 
/ T I N G 
Intención, YI: pensamiento, significado, idea, voluntad, motivo; lo que da 
a las palabras su sentido. El ideograma: corazón y sonido, expresión sentida. 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad 
personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; administrar un negocio, 
caso en tribunales. 
b) Expuesto, WEI: expuesto al peligro, escarpado, inestable; demasiado alto, 
no vertical; inquieto. El ideograma: roca saliente, persona y límite: exposición 
en un puesto extremo. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; 
conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. 
Uno/dc uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/ 
su. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Centro, 
CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentarlos cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: 
campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSLAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Seis arriba 
a) Conmoción: cordel, cordel. 
Observando: a térro rizando,.aterrorizando. 
Castigar: peligro. 
Conmoción: no tender-hacia el cuerpo de-uno, 
tender-hacia al vecino de-uno. 
Sin falta. 
La alianza matrimonial posee palabras. 
b) Conmoción: cordel, cordel. 
El centro aún-no adquirido por-cierto. 
Aunque peligro, sin falta. 
Recelando al vecino, un alerta por-cierto. 
Contextos asociados a) Cordel, SO: cuerda o hilo de varias hebras retorcidas; 
atar, ligar uniendo; riendas; ideas directrices, obligaciones; exigir, buscar, 
inquirir; dispersar, soltar, destruir la autoridad. La duplicación del carácter 
intensifica esta cualidad. 
121 LA 
V A S I J A / C O N T E N E R . / T I N G 
Observar, SHIH: mirar e inspeccionar cuidadosamente; obtener 
conocimientos de; comparar e imitar. El ideograma: ver y presagio, tomar en 
cuenta lo que se ve. Aterrorizado, CH'IÜ: mirar alrededor con gran alarma; 
asustado y tratando de escapar. El ideograma: ojos de un ave atrapada por una 
mano. La duplicación del carácter intensifica esta cualidad. 
Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; imponer el orden; 
expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, movimiento rectificador. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; 
contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Cuerpo, KUNG: 
ser físico, potencia y propia expresión; contrasta con personalidad, SHEN, la 
persona en su totalidad. VecinorLJN: persona que vive cerca; familia extendida; 
asistencia, apoyo. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Alianza matrimonial, HUN KOU: institución legal del matrimonio; hacer 
alianzas mediante el matrimonio antes que por la fuerza. 
b) Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 
61. Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Adquirir, TE: 
obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: 
ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. 
Recelar, WEI: tener temor religioso a, respetar, venerar; ajustar el miedo. 
Alertar, CHIEH: advertir, alarmar, poner en guardia; cautela, informe; estar 
en guardia contra, privarse de (como en una dieta). El ideograma: una espada 
sostenida con ambas manos, advertir a los enemigos y alertar a los amigos. 
EP> 
L A 
R E S T R I C C I O N 
I 
K E N 
LA RESTRICCION I KEN 
Este hexagrama describe tu situación en función de confrontar una limitación 
u obstáculo. Destaca que detenerse y reconocer el límite, la acción de la 
Restricción, es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡Detente! 
• Imagen 
de la 
situación 
Restricción: la espalda de uno. 
No apresando la personalidad de uno. 
Moviendo los aposentos de uno. 
No visualizar las gentes de uno 
Sin falta. 
Contextos Asociados Restricción, KEN: límite, frontera; encontrar un 
obstáculo, detener; quieto, inmóvil; confinar, encerrar, cercar; obstinado; 
perverso. El ideograma: ojo y persona que gira en redondo para comparar y 
agrupar lo que hay atrás. Restricción es el trígama de la montaña duplicado e 
incluye los atributos de ese trigrama: Símbolo: Montaña, SHAN: límite, 
frontera. El ideograma: tres picos, una cordillera. Acción: Detener, CHIH: 
llevar o llegar a punto muerto. El ideograma: un pie deja de caminar. Espalda, 
PEI: columna vertebral; lo opuesto a frente; parte trasera, ló oculto; volver la 
espalda a; lado norte; opuesto, desobedecer, transgredir. El ideograma: cuerpo 
y norte, estando la cara al sur. Uno/de-uno, fcH'I: pronombre de tercera persona, 
también él/su, ella/su, ellos/su. 
No, PU: negativa simple. Apresar, HUO: coger en cacería; atrapar a un 
ladrón; obtener, adueñarse de; dar en el blanco; momento oportuno; prisionero, 
botón, presa; esclavo, sirviente. Personalidad, SHEN: persona en su totalidad: 
psiquis, cuerpo y duración de vida; carácter, virtud, deber; contrasta con cuerpo, 
KUNG, ser físico. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Aposento, T'ING: sala de estar, patio, salón; doméstico. El ideograma: 
refugio y salón, un lugar seguro. 
133 
L A 
R E S T R I C C I O N 
/ K E N 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Gentes/persona, JEN: seres humanos individual y 
colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 
y 37. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Restricción: Las montañas restringen, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. La Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: palabras logradas, que expresan 
las cosas con plenitud. Restricción Articula lo que está completo y sugiere lo 
que se inicia 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Conmoción, CHEN, y Barranco, K'AN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 40, la Desintegración, HSIEH. Detenerse 
y aceptar un límite o restricción contrasta con desintegrar un obstáculo para 
eliminarlo. 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar suscitando. 
Detenerlo. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Restricción. 
Restringir supone detener por-cierto. 
Contextos Asociados: No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo 
que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar CH'IUNG, 
final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que 
enlaza un año con el siguiente. Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; 
trabajar, entrar en acción; salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama 
Conmoción, CHEN. El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
EP> 
L A 
R E S T R I C C I O N 
I 
K E N 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Conmoción: levantarse por-cierto. 
Restricción: detener por-cierto. 
Contextos asociados Conmoción, CHEN: excitar, suscitar, inspirar; trueno 
que se eleva desde abajo; sobrecogimiento, alarma, temblor; intromisión 
fertilizante. El ideograma: excitar y lluvia. La Imagen del Hexagrama 51. 
Levantarse, CH'I: ponerse de pie, elevarse; asumir, iniciar, originar. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Ensambladas montañas. Restricción. 
El chun tzu usa cavilar no emergiendo-de la situación de-uno. 
Contextos asociados Ensamblar, CHIEN: agregar o juntar; absorber; atender 
a muchas cosas. El ideograma: manos que sujetan dos espigas, dos cosas al 
mismo tiempo. 
Chun tzu: Ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Cavilar, SSU: reflexionar, analizar, recordar; pensamiento 
profundo; deseo, anhelo. El ideograma: corazón y campo, los intereses del 
corazón. Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar de; la Acción 
del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo 
con ramas y hojas que emerge. Uno/de-uno: pronombre de tercera persona; 
también: él/su, ella/su, ellos/su. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el 
rango, puesto, posición, mando, correcto, debido, establecido, arreglado. El 
ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
r a 
l a 
R E S T R I C C I O N 
/ 
Tradición 
de la 
Imagen 
Restricción: detener por-cierto. [I] 
La estación deteniendo, en-consecuencia detener. 
La estación moviendo, en-consecuencia mover. 
Suscitando, aquietando, no dejando-ir la estación de uno. 
El tao de uno: clarificando el esplendor. 
Restricción: detenerse de uno. 
Detenerse: el lugar de uno por-cierto. 
Arriba[y]Abajo, antagónica correspondencia. [II] 
No mutuamente reuniendo por-cierto. 
Eso implica no apresar la personalidad de uno. 
Moviendo los aposentos de uno. 
No visualizar las gentes de-uno. 
Sin falta por-cierto. 
Contextos asociados Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. En-consecuencia, 
TSE: conexión muy fuerte; razón causa resultado; regla, ley patrón, norma; 
por lo tanto. 
Aquietar, CHING: quieto, en descanso, imperturbable. Dejar-ir, SHIH: 
perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. 
Tao: Camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza 
liderar y el sendero que eso crea. Clarificar, KONG: iluminar, emitir una luz 
intensa; honor, éxito brillante; resultado de la acción; contrasta con esplendor, 
MING, luz de los cuerpos celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, 
elevar la luz. Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos 
celestiales y conciencia; con fuego, el Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, 
morada; centro u objeto habitual. 
[II]Arriba[y]Abajo, SHANG HSIA: reino de la interacción dinámica entre lo 
de arriba y lo de abajo; la dimensión vertical. Antagónico, IT: opuesto e igual; 
competidor, enemigo; una contienda entre iguales. Corresponder, YIN: estar 
de acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; 
responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman 
el par quebrado y entero, flexible y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. 
EP> L A 
R E S T R I C C I O N 
I 
K E N 
Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca; alentar, ayudar; reunir, fundir con; 
examinar, inspeccionar; por turnos. Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; 
compañeros; grupo, banda, compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El 
ideograma: par de manos extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de 
manos extendidas hacia arriba, asociación útil. 
Eso implica, SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Restricción: los pies de uno. 
Sin falta. 
Cosechante: perpetua Prueba. 
b) Restricción: los pies de uno. 
Aún-no dejar-ir rectificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Pie, CHIH: literalmente pie; base, cimiento. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Perpetuo, YUNG: continuo; 
eterno, de flujo estable. El ideograma: agua que fluye. Prueba, CHEN: examen 
por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la 
paja del trigo; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. 
El ideograma: perla y adivinación. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Rectificar, 
CHENG: corregir, desviación o parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; 
constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, atenerse a una cosa. 
Seis en-la-segunda 
a) Restricción: las pantorrillas de uno. 
No auxiliar el seguir de uno. 
El corazón de uno no agudo. 
b) No auxiliar el seguir de uno. 
Aún-no retroceder acatando por-cierto. 
133 
L A 
R E S T R I C C I O N 
/ K E N 
Contextos asociados: a) Pantorrilla, FEI: músculo de la parte inferior de la 
pierna; confiarse en; apoyar, descansar. 
Auxiliar, CHENG: ayudar, rescatar de las dificultades; sacar, criar, levantar, 
elevar. El ideograma: mano y ayuda, una mano que auxilia. Seguir, SUI: venir 
o ir detrás; continuar, impelido a moverse; seguir en secuencia inevitable; 
avanzar en la misma dirección, cumplir con lo que está adelante; seguir un 
camino o religión; de acuerdo con, a continuación, subsiguiente. El ideograma: 
ir y caer, movimiento inevitable. La Imagen del Hexagrama 17. 
Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes y 
los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, 
voluntad. Agudo, K'UAI: afilado, ansioso, pronto, animoso, alegre. 
b) Aún-no, WEI: negativa temporaria; algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHL La Imagen del Hexagrama 64. Retroceder, T'UI: 
echarse atrás, retirarse; rechazar, rehusar. Acatar, T'ING: escuchar a, obedecer, 
aceptar, reconocer; examinar, juzgar, decidir. 
El ideograma: oreja y actualizar-el tao, oír y obedecer. 
Nueve en-Ia-tercera 
a) Restricción: el limite de uno. 
Asignado-a los lomos de-uno: 
La adversidad sofoca el corazón. 
b) Restricción: el límite de uno. 
La exposición sofoca el corazón por-cierto. 
Contextos asociados a) Límite, HSIEN: frontera linde, umbral; restricción, 
impedimento; poner un límite, distinguir, separar. 
Asignar-a, LIEH: Sitio de acuerdo con el rango; disponer en orden; 
distinguir, separar. Lomos, YIN: caderas, pelvis, región lumbar; ríñones; 
respeto, honor; esforzarse hacia una meta distante; cinturón para guardar dinero. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que pica. Sofocar, 
HSÜ: asfixiar, hacer salir por humo, niebla, vapor, miasma, asar, resecar; 
ofender; neblinas del anochecer. Corazón, HSIN: el corazón como centro del 
ser; sede de las imágenes y los afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de 
deseos, intenciones, voluntad. 
EP> 
L A 
R E S T R I C C I O N 
I 
K E N 
b) Expuesto, WEI: expuesto al peligro, escarpado, inestable; demasiado alto, 
no vertical; inquieto. El ideograma: roca saliente, persona y límite; exposición 
en un puesto extremo. 
Seis en-la-cuarta 
a) Restricción: la personalidad de uno 
Sin falta. 
b) Restricción: la personalidad de uno. 
Detener connotando el cuerpo por-cierto. 
Contextos asociados b) Connotar, CHU: sugerir el significado; indicar. El 
ideograma: palabras e implicar. Cuerpo, KUNG: ser físico, potencia y propia 
expresión; contrasta con personalidad, SHEN, la persona en su totalidad. 
Seis en-la-quinta 
a) Restricción: las mandíbulas de uno. 
Palabras poseyendo secuencia. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Restricción: las mandíbulas de uno. 
Usar rectificar el centro por-cierto. 
Contextos asociados a") Mandíbulas/Refuerzo, FU: apoyar, consolidar, 
reforzar, fortalecer, hacer rígido, apuntalar; fijo, rígido, estable, firme; ayudar, 
rescatar; apoyar la boca que habla. El ideograma: carro y grande. 
Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Secuencia, HSÜ: 
orden, precedencia, serie; seguir en orden. 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
133 L A 
R E S T R I C C I O N 
/ K E N 
Nueve arriba 
a) Magnánima Restricción, propicio. 
b) De la Magnánima Restricción lo propicio. 
Usar la munificencia para consumar por-cierto. 
Contextos asociados a) Magnánimo, TUN: generoso, honesto, de peso, 
importante, rico; honrar, incrementar; firme, sólido. El ideograma: golpear y 
aceptar; guerrero magnánimo en el ataque y la defensa. Propicio, CHI: conduce 
a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
b) Munificencia, HOU: liberal, bueno, generoso; crear abundancia; grueso, 
grande. El ideograma: don de un superior a un inferior. 
EE1 
L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ C H 1 E N 
LA INFILTRACION I CHIEN 
Este hexagrama describe tu situación como alcanzar gradualmente una meta. 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te 
dice: ¡infiltra! 
• Imagen 
de la 
Situación 
La Infiltración, la femineidad convirtiendo propicia. 
Cosechante Prueba. 
Contextos asociados: Infiltrar, CHIEN: avanzar por grados; penetrar 
lentamente y con seguridad, como el agua; sigilosamente; impregnar por 
completo, influir, afectar. El ideograma: agua y cortar. Mujer/femineidad, 
NÜ: una mujer; lo que es inherentemente femenino. Convertir^KUEl: cambiar 
por otra forma, persuadir; volver a uno mismo o al sitio de donde se proviene: 
restaurar, revertir, hacerse leal; trocarse en; dar a una muchacha en matrimonio. 
El ideograma: llegar y esposa, convertirse en ama de una casa. Imagen del 
Hexagrama 54. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que expande la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo exterior: Penetrar y congregar: culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
E"E Restricción: Las montañas restringen, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
EE1 
L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ C H 1 E N 
Vinculación con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. La 
Restricción articula lo que está completo para sugerir lo que se inicia. 
El logro interior proporciona la base para infiltrar el suelo exterior. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, II, y Barranco, K'AN dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 64, Aún-no Cruzar, WEI CHI. La infiltración suave, 
constante, contrasta con el no comenzar aún a cruzar la corriente de los 
acontecimientos. 
• 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar deteniendo. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Infiltrar 
Infiltrar supone avanzar por-cierto. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar...: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de... Consumar, CHUNG: fin de un 
ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, 
CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, 
invierno que enlaza un año con el siguiente. Detener, CHIH: llevar o llegar a 
punto muerto; la Acción del trigrama Restricción, KEN. El ideograma: un pie 
deja de caminar. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Avanzar, CHIN: 
esforzarse, progresar, escalar; ser ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; 
adoptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
. 
La Infiltración: la femineidad convirtiendo 
espera la virilidad moviendo por-cierto. 
Convertir la Doncellez: la consumación de la femineidad por-cierto. 
[21 
L A 
I N F I L T R A C I O N / 
C H I E N 
Contextos asociados : Esperar, TAI: tener expectativa de, esperar a, recibir 
(cordialmente o con hostilidad), proveer contra. Hombre/virilidad, NAN: un 
hombre; lo que es inherentemente masculino. El ideograma: campos y fuerza, 
dura labor en los campos. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; 
motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la 
izquierda y luego a la derecha. 
Doncella/doncellez, MEI: niña no nubil todavía, virgen; hermana menor; 
íííija de una esposa secundaria.5El ideograma: mujer y aún no. Convertir la 
doncellez es la Imagen del Hexagrama 54. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la montaña poseyendo madera. Infiltrar. 
El chün tzu usa residir-en el eminente actualizar-el tao 
para mejorar lo vulgar. 
Contextos asociados : Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto'a abajo, HSIA. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, KEN 
El ideograma: tres picos, una cordillera. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Madera/árbol, MU: todas las cosas leñosas o de 
madera, vivas o construidas con madera; asociado con el Momento de la Madera; 
madera y viento son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un 
árbol con raíces y ramas. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir 
un cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. Eminente, 
HSIEN: potencia moral e intelectual; digno, excelente, virtuoso; sabiduría que 
sigue a lo omnisapiente, SHENG. Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la 
acción; poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso 
corriente del cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que 
estaba destinado a ser. Mejorar, SHAN: hacer mejor, reformar, perfeccionar, 
reparar; virtuoso, sabio; manso, dócil; astuto, sagaz, hábil. El ideograma: boca 
y oveja, hablar suave. Vulgar, SU: gente común y sus deseos; falto de elegancia, 
grosero, servil; la presión de la vida cotidiana. 
[21 
L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ 
C H I E N 
Tradición 
de la 
Imagen: 
Del infiltrar avanzando por-eierto. [I] 
La femineidad eonvirtiendo propicia. 
Avanzar adquiriendo la situación. 
Ir poseyendo logro por-cierto. 
Avanzar usa rectificar. [II] 
Permitiendo usar la rectificación de los feudos por-cierto. 
La situación de uno: lo sólido adquiriendo el centro por-cierto. 
Detener y-también el Suelo. [III] 
La suscitación no agotada por-cierto. 
Contextos asociados [I]: Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear; 
codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; 
puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma 
persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Ir, WANG, y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando, proseguir, 
continuar; palabra clave. Logro, KUNG: trabajo cumplido, resultados; logros 
reales, alabanza, valor, mérito. El ideograma: escuadra y antebrazo, combinando 
destreza y fuerza. 
[II] Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, atenerse 
a una cosa. 
Posible, K'O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. Feudo, PANG: región 
gobernada por un señor feudal, orden de la nobleza. 
Uno/de-uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, 
ellos/su. Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio 
y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central 
del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. La Imagen 
del Hexagrama 61. 
[21 LA 
I N F I L T R A C I O N 
/ 
C H I E N 
[III] Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Suelo, SUN: base en la 
que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, que penetra sutilmente; 
nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en ella, la sutil influencia del 
suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. No, PU: negativa simple. 
Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar 
exhausivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la enfer-
medad o la vejez. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) El cisne-silvestre Infiltrándose tendiendo-hacia la barrera. 
El pequeño hijo, la adversidad poseyendo palabras. 
Carencia-de falta. 
b) Del pequeño hijo la adversidad. 
Recto, sin falta por-cierto. 
Contextos asociados a) Cisne-silvestre, HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma y las aspiraciones espirituales; cisne y oca silvestres como 
emblemas del mensajero y de la fidelidad conyugal; vasto, profundo, de largo 
alcance, grande, valuado, erudito. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Barrera, KAN: límite, linde; cercar, proteger; arroyo parapeto, ribazo; un escu-
do, armadura defensiva; Las Diez Barreras Celestiales son parte del sistema 
del calendario. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Hijo/condición-de-hijo, 
TZU: vivir según el ideal de los antepasados como más elevado desarrollo 
humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; 
semilla,carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más profundo, medianoche, 
pleno invierno. Adversidad, LI: peligro, demonio malévolo y amenazante. 
Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y 
EE1 L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ C H 1 E N 
venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca 
vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu 
puede tener un efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que 
pica. Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; conversación, discusión, 
discurso. El ideograma: boca y vapor que se eleva, las palabras como habla. 
Carencia(-de), WU: fuerte negativa; no posee. Falta, CHIU: conducta 
indigna que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona 
y diferir, diferir de lo que debería ser. 
b) Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Seis en-la-segunda 
a) El cisne silvestre Infiltrándose tendiendo-hacia la piedra. 
Beber[e]Ingerir: festejar, festejar. 
Propicio. 
b) Beber[e]Ingerir: festejar, festejar. 
No una simple saciedad por-cierto. 
Contextos asociados al Cisne-silvestre, HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma y las aspiraciones espirituales; cisne y oca silvestres como 
emblemas del mensajero y la fidelidad conyugal; vasto, profundo, de largo 
alcance, grande, valuado, erudito. Tender-hacia, YÜ: moverse pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Piedra, P' AN: roca grande y conspicua, piedra basal; estable, inamovible. 
Beber[e]Ingerir, YIN SHIH: término amplio que abarca comer, beber y 
respirar; una comida, comer juntos. Festejar, K'AN: participar o brindar en 
un festín; regocijarse, dar placer; complacido, contento. La duplicación del 
carácter intensifica esta cualidad. 
b) Simple, SU: sencillo, sin adornos; color o estado original; claro, puro. El 
ideograma seda blanca, símbolo de luto. Saciedad, PAO: lleno, repleto, 
satisfecho; hinchado, saciado, gratificado, halagado. 
[21 L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ 
C H I E N 
Nueve en-la-tercera 
a) El cisne-silvestre Infiltrándose tendiendo-hacia la meseta. 
El esposo castigado, no retornando. 
La esposa embarazada, no nutriendo. 
Peligro. 
Cosechante: resistir lo ilegal. 
b) El esposo castigado, no retornando. 
El fulgor rebañando demonios por-cierto. 
La esposa embarazada, no nutriendo. 
Dejar-ir su tao por-cierto. 
Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
Ceder hace-mutua la protección por-cierto. 
Contextos asociados a) Cisne silvestre, HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma y las aspiraciones espirituales; cisne y oca silvestres como 
emblemas de mensajero y de la fidelidad conyugal; vasto, profundo, de largo 
alcance, grande, valuado, erudito. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Meseta, LU: tierra alta y seca, diferenciada de los pantanos. 
Esposo, FU: amo de la casa; administrar con frugalidad y prudencia; 
responsable de; mantener con las propias ganancias; de edad suficiente para 
asumir responsabilidades; hombre casado. Castigar, CHENG: castigar, 
subyugar, disciplinar; imponer el orden; expedición punitiva. El ideograma: 
paso y corregir, movimiento rectificador. Retornar, FU: volver, regresar al 
punto de partida; recurrir, reaparecer, venir otra vez restaurar, recobrar, desandar; 
un tiempo o un lugar anterior. El ideograma: paso y desandar un camino. La 
Imagen del Hexagrama 24. 
Esposa, FU: posición responsable de la mujer casada dentro de la casa; 
contrasta con consorte, CH'I, su posición legal, y concubina CH'IEH, esposa 
secundaria. El ideograma: mujer, mano y escoba, tareas hogareñas. 
Embarazada, IEN: gestando un hijo. Nutrir, YÜ: criar, sostener; aumentar. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro imposibilitado de apreciar la situación el flujo de la vida y 
el espíritu está bloqueado desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Resistirse(-a), YÜ: oponerse, 
ofrecer resistencia; poner fin; impedir. El ideograma: regla y adoración, imponer 
límites éticos o religiosos. Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente violenta, 
forajidos, bandidos. 
EE1 
L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ C H 1 E N 
b) Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende en todas direcciones; que da 
luz; discriminador, articulante; dividir y disponer en orden; el poder de la 
conciencia. El ideograma: ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de brillante 
plumaje. La Imagen del Hexagrama 30. Rebaño, CH'UN: hato, grupo; gente 
de la misma clase, amigos, iguales; todo, por entero; mover al unísono, 
agruparse. El ideograma: jefe y ovejas, rebaño alrededor de un líder. Demonio/ 
demoníaco, CH'OU: poseído por un genio maligno; feo, física o moralmente 
deforme; vil, deshonroso, vergonzoso, borracho. EMdeograma: licor en 
fermentación y alma. Demoníaco y tigre son puntos opuestos en el eje Norte-
Sur de la Brújula Universal; el tigre (Yang Extrema) asusta a los demonios 
(Yin Extrema) y protege de ellos. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma dejar caer de la mano. Ella/su, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también: uno/de-uno, él/su, ellos/su. Tao: camino o sendero; proceso corriente 
del ser y el curso que traza para cada persona o cosa en particular; palabra 
clave. El ideograma: ir y cabeza, liderar y el sendero que eso crea. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse de, obtener ganancia; 
usar con un propósito específico; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a intereses centrales. 
Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. Mutuo, HSIANG: asistencia recíproca, alentar, 
ayudar; reunir, fundir con; examinar, inspeccionar; por turnos. Proteger, PAO: 
guardar, defender, mantener a salvo; asegurar. 
Seis en-la-cuarta 
a) El cisne-silvestre Infiltrándose tendiendo-hacia los árboles. 
Quizá adquirir el cabrio de uno. 
Sin falta. 
b) Quizá adquirir el cabrio de uno. 
Ceder usando el Suelo por-cierto. 
Contextos asociados a) Cisne-silvestre, HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma sus aspiraciones espirituales; cisne y oca silvestres como 
emblemas del mensajero y la fidelidad conyugal; vasto, profundo, de largo 
alcance, grande, valuado, erudito. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
[21 
L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ 
C H I E N 
Quizás, HUO: posible pero no seguro, tal vez. Viga, CHÜEH: vigas del 
techo; ramas planas. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. 
Nueve en-la-quinta 
a) El cisne-silvestre Infiltrándose tendiendo-hacia el túmulo. 
La esposa, tres años-corridos no embarazada. 
Consumar: absolutamente-nada tiene dominio 
Propicio. 
b) Consumar: absolutamente-nada tiene dominio, propicio. 
Adquirir el lugar deseado por-cierto. 
Contextos asociados a ) Cisne-silvestre, HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma y de sus aspiraciones espirituales; cisne y oca silvestres como 
emblema del mensajero y la fidelidad conyugal; vasto, profundo, de largo 
alcance, grande, valuado, erudito. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Túmulo, LING: montículo de tumba; pequeña colina. 
Esposa, FU: posición responsable de la mujer casada dentro de la casa; 
contrasta con consorte, CH'I, su posición legal, y concubina, CH'IEH, esposa 
secundaria. El ideograma: mujer, mano y escoba, tareas hogareñas. Tres, SAN: 
número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; superlativo; 
principio de repetición. Año-corrido, SUI: duración real del tiempo en un 
año; contrasta con años-transcurridos, NIEN, número de años pasados. 
Embarazada, JEN: gestando un hijo. 
Absolutamente -no/nada, MO: eliminación completa; nada, de ningún 
modo. Dominar. SHENG: llevar las de ganar, conquistar; digno de, capaz de; 
controlar, frenar, mandar. 
b) Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, 
morada; centro u objeto habitual. Deseo, YÜAN: desear, ansiar o tener 
esperanzas de conseguir; codiciar; objeto deseado. 
EE1 L A 
I N F I L T R A C I O N 
/ C H 1 E N 
Nueve arriba 
a) El cisne-silvestre Infiltrándose tendiendo-hacia la meseta. 
Sus plumas permiten aprovechar activar los fundamentos. 
Propicio. 
b) Sus plumas permiten aprovechar activar los fundamentos, propicio. 
No permitir el desorden por-cierto. 
Contextos asociados at Cisne-silvestre, HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma y de sus aspiraciones espirituales; cisne y oca silvestres como 
emblemas del mensajero y la fidelidad conyugal; vasto, profundo, de largo 
alcance, grande; valuado, erudito. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Meseta, LU: tierra alta y seca, diferenciada de los pantanos. 
El/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: ella/su, uno/de-uno, 
ellos/su. Plumas, YU: alas, plumas; emplumado; rápido, en vuelo. Aprovechar, 
YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, obtener ganancia; usar con un 
propósito específico; aplicar con ventaja. Activar, WEI: actuar o causar acción; 
hacer, manejar; poner en actividad; atender ayudar; debido a. Fundamentos, 
YI: poderes naturales primarios; orígenes, esencial; lo bueno y hacer bien; 
correcto, decoroso, justo; regla, rito; decoro; apareado, combinado. El 
ideograma: persona y correcto. 
b) No permitir, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. Desorden, LUAN: 
desordenar, confundir, poner en sitio equivocado fuera de lugar; discordancia, 
insurrección, anarquía. 
ES 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z 
/ K U E 
I 
M E I 
CONVERTIR LA DONCELLEZ I 
KUEI 
MEI 
Este hexagrama describe tu situación como estado cambiante de alguien que 
no puede controlar sus circunstancias. Destaca que hallar un verdadero campo 
de actividad, mediante la aceptación de esto que se impone, es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡convierte a la doncella! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Convertir la Doncellez, castigando: peligro. 
Sin dirección: Cosechante. 
Contextos asociados Convertir, KUEI: cambiar por otra forma, persuadir; 
volver a uno mismo o al sitio de donde se proviene; restaurar, revertir, hacerse 
leal; trocarse en; dar a una muchacha en matrimonio. El ideograma: llegar y 
esposa, convertirse en ama de una casa. Doncella/doncellez, MEI: niña no 
núbil todavía, virgen; hermana menor; hija de una esposa secundaria. El 
ideograma: mujer y aún-no. Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; 
imponer el orden; expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, 
movimiento rectificador. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la 
situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer dirección a los hechos. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
ELE Conmoción: El trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que 
germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías germinantes pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la Madera. La Conmoción sacude las cosas para que 
asomen. 
E l 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z 
I K U E I 
M E ¡ 
—— Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde; comienza el 
Momento Metálico Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
La energía excitante de afuera convierte el potencial de la doncella para 
estimular, inspirar y dar forma. Estos trigramas acentúan la Fase de Pivotaje, 
iniciando la acción nueva. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Fulgor, II, dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 63, Ya Cruzar, CHICHI. La doncella que está en el 
umbral de la conversión contrasta con el ya cruzar lá corriente de los hechos. 
• 
Secuencia 
Avanzar necesariamente posee un lugar para Convertir. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Convertir la Doncellez. 
Contextos asociados Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser 
ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o 
convicción; ofrecer, introducir. Necesariamente, PI: inevitablemente, 
indispensablemente, con seguridad. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto 
a carencia, WU. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; 
residencia, morada; centro u objeto habitual. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
La Infiltración: la femineidad convirtiendo 
espera la virilidad moviendo por-cierto. 
Convertir la Doncellez: la consumación de la femineidad por-cierto. 
Contextos asociados Infiltrar, CHIEN: avanzar por grados; penetrar 
lentamente y con seguridad, como el agua; sigilosamente; impregnar por 
ES 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z 
/ K U E I 
M E I 
completo; influir, afectar. El ideograma: agua y cortar. La Imagen del Hexagrama 
53. Mujer, NÜ: una mujer; lo que es inherentemente femenino. Aguardar, 
HSÜ: cuidar de, vigilar a, atender o servir; aplicar la mente a lo que es necesario; 
obstinado, obseso; esperar; vacilar, dudar. El ideograma: lluvia y detenido, 
obligado a esperar, o lluvia y origen, proporcionando lo que se necesita. 
Hombre/virilidad, NAN: un hombre; lo que es inherentemente masculino. El 
ideograma: campos y fuerza, dura labor en los campos. Mover(se), HSING: 
-trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El 
ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. Por-cierto, YEH: 
.expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. 
r? 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la laguna poseyendo el trueno. Convertir la doncellez. 
El chün tzu usa perpetuamente consumar para conocer lo rajado. 
Contextos asociados Arriba. SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca profundidad y 
los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo 
del trigrama Abierto, TUL Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolo 
del trigrama Conmoción, CHEN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Perpetuo, YUNG: continuo; eterno, de flujo estable. El 
ideograma: agua que fluye. Conocer, CHIH: entender, percibir, recordar; 
informado, consciente, sabio. El ideograma: flecha y boca, palabras dirigidas 
y veloces. Rajado, PI: quebrado, arruinado, en harapos; inadecuado, indigno. 
El ideograma: golpear y romper. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Convertir la Doncellez. [I] 
De Cielo[y]Tierra por-cierto la gran rectitud. 
El 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z I K U E I M E ¡ 
Cielo[y]Tierra no mezclando 
y-también la miríada de seres no elevando. 
Convertir la Doncellez. 
La consumación de una persona comenzando por-cierto. [II] 
Estimular usa suscitar. 
Un lugar para Convertir la doncellez por-cierto. 
Castigar: peligro. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Sin dirección: Cosechante. [III] 
Lo flexible montando lo sólido por-cierto. 
Contextos asociados [I] Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, 
flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen 
de los Hexagramas 14,26,28 y 34. Cielo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica 
entre las potencias primarias y el mundo que produce; cosmos, mundo natural 
o humano; palabra clave. Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las 
normas; las cosas en su correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; 
probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
No, PU: negativa simple. Mezclar, CHIAO: tratarse con, comunicar, unir, 
intercambiar; comercio, negocios; cópula, amistad. Y-también, ERH: une y 
contrasta dos términos. Miríada, WAN: incontable, muchos, todos; lit.: diez mil. 
El ideograma: enjambres de insectos. Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser 
por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. Elevar, HSING: 
levantarse, crecer, elevar; iniciar, dar origen a, construir; ser ascendido; floreciente, 
elegante. El ideograma: levantar, dos manos y unir, levantar con las dos manos. 
[II] Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Comienzo, 
SHIH: comenzar, empezar, abrir; lo que precede a todo, lo primero; comienzo 
de un período, terminado por la consumación, CHUNG. El ideograma: mujer 
y eminente, comenzar una nueva vida. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar 
de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar 
en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar 
en acción; salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, 
CHEN. El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
E Q 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z 
/ 
í ( / £ í 
M E í 
Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, 
mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar 
erguido, sirvientes en sus sitios. Adecuado, TANG: apto; oportuno, 
conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas 
abiertas en puestos pares. 
[III] Flexible, JOU: cualidad de las líneas abiertas; adaptable, dócil, tierno. 
Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las de 
ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. Sólido, 
KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Convertir la doncellez usando la hermana-menor. 
Vacilar capacitando pisar. 
Castigar propicio. 
b) Convertir la doncellez usando la hermana-menor. 
Usar perseverar por-cierto. 
Vacilar capacitando pisar, propicio. 
Hacer-mutuo recibir por-cierto. 
Contextos asociados a) Hermana-menor, TI: mujer menor de la familia o 
clan; hermana menor, bajo la autoridad de la primera esposa. 
Vacilar, P'O: renquear, cojear; baldado; indecoroso. Permitir, NENG: 
capacitar; capacidad poder, habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, 
capacidad, función, puesto. El ideograma: un animal con fuertes cascos y 
huesos, capaz de acarrear y defender. Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; 
caminar por un sendero o vía; trayectoria de las estrellas; acto, práctica; 
conducta; salario, medio de subsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos 
repetidos, seguir una senda. La Imagen del Hexagrama 10. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Perseverar, HENG: continuar de la misma manera o con el mismo espíritu; 
constante, perpetuo, regular; autorrenovador; que se extiende por todas partes. 
La Imagen del Hexagrama 32. 
E S 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z 
/ K U E I 
M E I 
Hacer mutuo, HSIANG: ayuda recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir 
con; examinar, inspeccionar; por turnos. Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u 
órdenes de superiores o clientes; tomar con la mano; tomar agua que cae. El 
ideograma: aceptar el sello de un cargo. 
Nueve en-la-segunda 
a) Bizquear capacitando observar. 
Cosechante: de recónditas gentes la Prueba. 
b) Cosechante: de recónditas gentes la Prueba. 
Aún-no transformar las normas por-cierto. 
Contextos asociados a) Bizquear. MIAO: mirar con un solo ojo, echar un 
vistazo a; visión obstruida. Capacitar, NENG: capaz; capacidad, poder, 
habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, capacidad, función, puesto. 
El ideograma: un animal con fuertes cascos y huesos, capaz de acarrear y 
defender. Observar, SHIH: mirar e inspeccionar cuidadosamente; obtener 
conocimientos de; comparar e imitar. El ideograma: ver y presagio, tomar 
en cuenta lo que se ve. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrantefjjeneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Recóndito, YU: oculto a la vista; 
retirado, solitario, secreto; oscuro, tenebroso, oculto, misterioso; ignorante. El 
ideograma: pequeño dentro de cerro, una caverna o gruta. Prueba, CHEN: 
ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja 
del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El 
ideograma: perla y adivinación. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Transformar, 
PIEN: mutación abrupta, radical y fundamental de un estado de ser a otro; 
transformación de las líneas en los hexagramas; contrasta con cambio, HUA, 
metamorfosis gradual. Normas, CH'ANG: principios inalterables; regular, 
constante, habitual; observar las leyes y costumbres. 
Seis en-la-tercera 
a) Convertir la Doncellez: usar el pelo-que-crece. 
Revertir la Conversión: usando la hermana-menor. 
ES 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z 
/ K U E I 
M E I 
b) Convertir la Doncellez: usar el pelo-que-crece. 
Aún-no adecuado por-cierto. 
Contextos asociados: a) Pelo-que-crece, HSÜ: barba, pelo; paciencia 
simbolizada en el esperar que el pelo crezca; retener, esperar por; lento; 
necesario. 
Revertir, FAN: girar y moverse en dirección opuesta; poner de espaldas o 
cabeza abajo (giro de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; contrario. 
Hermana-menor, TI: mujer menor de la familia o clan; hermana menor, bajo 
la autoridad de la primera esposa. 
b) Aún-no, WEI A: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. 
Nueve en-Ia-cuarta 
a) Convertir la Doncellez transgrediendo el término. 
Retardar la Conversión posee la estación. 
b) Transgredir el propósito del término. 
Poseer la espera y-también el movimiento por-cierto. 
Contextos asociados a) Transgredir, CH'IEN: pasar el límite; error, 
transgresión, enfermedad. Término, CH'I: tiempo establecido, período fijo, 
^ffecha^órdad^, estaciones; persona centenaria. 
Retardar, CH'IH: demorar, actuar sin prisa, retrasar; lento, tardío. Estación, 
SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en armonía; 
planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: sol y 
templo, el tiempo como sagrado. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
Seis en-la-quinta 
a) El supremo retoñar Convirtiendo la Doncellez. 
Del jefe de uno las mangas: 
De la hermana-menor de uno las mangas no así finas. 
La luna casi plenilunio, propicia. 
E 3 
C O N V E R T I R 
l a 
D O N C E L L E Z 
I K U E 1 
M EI 
b) El supremo retoñar Gonvirtiendo la doncellez. 
Las mangas de la hermana-menor de uno no así-fínas. 
La situación de uno situada-en el centro. 
Usar valorar el movimiento por-cierto. 
Contextos asociados a) Supremo, TI: el más alto, por sobre todo lo que hay 
en la tierra; señor soberano, fuente de poder; emperador. Retoñar, YI: inicio 
del crecimiento después de la germinación, CHIA; principios de primavera; se 
asocia con el Momento de la Madera. Supremo Retoñar, H YI, hace referencia 
al gran emperador Shang (1191-1151 a.de C.), quien tomó esposa en la familia 
del padre del rey Wen a fin de asegurarse un heredero. Esto ennobleció el 
linaje del que provenía la dinastía Chou. Es un presagio de gran felicidad y 
buena fortuna en el futuro. 
Mangas, MEI: exhibir señales que denotan cualidad y rango en quien las 
usa; símbolo del yo; símbolo del vientre. Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; 
presidir, tomar la delantera; influir sobre otros; término de respeto. El ideograma: 
boca y director, dar órdenes. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. 
Hermana-menor, H: mujer joven de la familia o clan; hermana menor, 
bajo la autoridad de la primera esposa. Tan, JU: así, de este modo. Fino, LIANG: 
excelente, refinado, valioso; gentil, considerado, amable; natural. 
Luna, YÜEH: luna real y mes lunar, yin, siendo el sol yang. 
Casi, CHI: cerca de, a punto de; sutil, casi imperceptible; la primera 
Plenilunio, WANG: luna que está directamente frente al sol; decimoquinto 
día del mes lunar; mirar con esperanzas. Propicio, CHI: conduce a la experiencia 
de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. 
El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Centro, 
CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: 
campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Valorar, KUEI: considerar valioso, otorgar valor y dignidad a; precioso, de 
alto precio; honorabe, exaltado, ilustre. El ideograma: cauris (monedas) y cesto. 
Seis arriba 
a) Una mujer recibiendo un cesto sin sustancia. 
Un notable destripando una cabra sin sangre. 
Sin dirección: Cosechante. 
E D 
C O N V E R T I R 
L A 
D O N C E L L E Z / K U E I 
M E I 
b) Seis arriba, sin sustancia. 
Recibir un vacuo cesto por-cierto. 
Contextos asociados a) Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de 
superiores o clientes; tomar con la mano; tomar agua que cae. El ideograma: 
aceptar el sello de un cargo. Cesto, K'UANG: canasto abierto; poner en cestos; 
base de una cama. Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Sustancia, SHIH: 
real, sólido, pleno; resultados, frutos, posesiones; esencia; honesto, sincero. 
El ideograma: sarta de monedas bajo un techo, riquezas en la casa. 
Notable, SHIH: hombre de estudios, probo, importante; erudito, caballero./ 
Destripar, K'UEI: abrir cortando y limpiar; preparar para el sacrificio; apuñalar. 
Cabra YANG: ovejas y cabras; dirigir el pensamiento y la acción. Sangre, 
HSÜEH: fluido yin que mantiene la vida; dinero, propiedades. 
b) Vacuidad, HSÜ: sin imágenes ni conceptos; vacante, insustancial; espacio 
desierto, pero fértil. 
EÍ3 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ F E N G 
LA ABUNDANCIA i FENG 
Este hexagrama describe tu situación como profusión y abundancia que llegan 
a su culminación. Destaca que incrementar exuberantemente las cosas hasta 
llevarlas a su plenitud es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡Abunda! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Abundar, Crecer. 
El rey imaginándolo. 
No pesadumbre. Correctamente el sol centrándose. 
Contextos asociados Abundar. FENG: abundante, copioso; ganar riquezas; 
a punto de desbordar; exuberante, fértil, prolífico, rico en talentos, propiedades, 
amigos; plenitud, culminación; maduro, suntuoso, gordo. Crecer, HENG: éxito 
mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, 
de quien otros obtienen su poder. Imaginar, CHIA: crearen la mente; fantasear, 
suponer, fingir, imitar; ficción; ilusorio, irreal; disfraz. El ideograma: persona 
y pedir prestado. 
No, WU: negativa simple, in-, des-. Pesadumbre, YU: pena, melancolía; duelo; 
nervioso, preocupado; pesar oculto. El ideograma: corazón, cabeza y renquear, 
afligido y ansioso. Correcto, YI: razonable por sí; adecuado y justo; armonioso; 
debería. Sol/Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. Centro, CHUNG: 
interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar 
los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las 
cosas para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que 
germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías en germinación pujan desde abajo: se 
inicia el Momento de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que asomen. 
EÍ3 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ F E N G 
—— Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: 
el Momento Igneo. El Fulgor esparce hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
La luminosidad y el calor interiores permean el mundo exterior, suscitando la 
abundancia. Estos trigramas inician y concluyen el hemiciclo yang, destacando 
los frutos de la acción. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Suelo, SUN, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 28. El Gran Exceso, TA KUO. La abundante 
generosidad para todos contrasta con la excesiva preocupación por una sola 
idea grande. 
• 
Secuencia 
Adquirir el lugar de uno para Convertir supone necesariamente lo grande. 
La anterior aquiescencia tiene-el-uso-del Abundar. 
Abundar supone lo grande por-cierto. 
Contextos asociados Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
condiciar, ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que 
proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual, Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Convertir, KUEI: 
cambiar por otra forma, persuadir; volver a uno mismo o al sitio de dond.e_.se. 
proviene; restaurar, revertir, hacerse leal; trocarse en; dar a una muchacha en 
matrimonio. El ideograma: llegar y esposa, convertirse en ama de una casa. La 
Imagen del Hexagrama 54. Suponer, CHE: significar además; significado 
adicional. Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con 
segundad. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar 
la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de 
guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo 
que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 
26, 28 y 34. 
E S 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ 
F E N G 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase 
anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Abundar: numerosa anterioridad por-cierto. 
Conectar los pocos: Transitar por-cierto. 
Contextos asociados 
Numeroso, TO; en gran número, muchos; con 
frecuencia. Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; 
razón, propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante 
de causas e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. 
Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, aproximarse; atesorar, ayudar, preferir; 
íntimo; parientes, familiares. Poco, KUA: número pequeño, rara vez; 
desacostumbrado, solitario. Transitar, LU: andar viajando, hospedarse fuera 
del hogar; tropas itinerantes; residentes temporarios; visitante, huésped, 
pensionista. El ideograma: estandarte y gente a su alrededor, leal a un símbolo 
antes que a su residencia temporaria. La Imagen del Hexagrama 56. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
El trueno, el relámpago, todo culminando. Abundar. 
El chün tzu usa cortar el litigio para comprometer el castigo. 
Contextos asociados Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; Símbolc 
del trigrama Conmoción, CHEN. Relámpago, TIEN: luz del rayo, descarga 
eléctrica, súbita claridad; mirar atentamente. Todo, CHIEH: la totalidad, todos: 
la misma clase, todos similares; completamente. Culminar, CHIH: llevar a] 
grado más alto; llegar al final o a la cumbre; superlativo. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida de 
acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra clave 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en funcionamiento 
Cortar, CHE: arrancar, separar, seccionar, cortar en dos; discriminar, juzgar le 
verdadero y lo falso. Litigio, YÜ: procedimientos legales; presentar un caso ante 
la corte. El ideograma: dos perros y palabras, ladrarse argumentos mutuamente 
Comprometer, CHIH: incluir, enredar, implicar; inducir, causar. El ideograma: 
persona que camina, inducida a seguir. Penar, HSING: castigo legal; penalidac 
física por crímenes graves; látigo, tortura, degüello. 
EÍ3 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ F E N G 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Abundar, lo grande por-cierto. [I] 
El Esplendor usa suscitar. Lo anterior Abundando. 
El rey imaginádolo. [II] 
Honrar lo grande por-cierto. 
No pesadumbre, correctamente el sol centrándose. 
Correctamente iluminando Bajo el Cielo por-cierto. 
El Sol centrándose, en-consecuencia poniéndose. [III] 
Luna desbordando, en-consecuencia ingerir. 
Cielo[y]Tierra desbordando lo vacuo. 
Reunir-con la estación: pausa disolvente. 
Y-también más-aún en-relación-con las personas obtenidas. 
Más-aún en-relación-con las Almas[y]Espíritus obtenidos. 
Contextos asociados Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, 
cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, 
LI. Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; trabajar, entrar en acción; 
salir del huevo o del capullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. El 
ideograma: fuerza y pesado, mover cosas pesadas. 
[II] Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; eminente; poner una cosa 
sobre otra. 
Iluminar, CHAO: lanzar luz sobre; esclarecer, reflexionar; cuidar de, 
supervisar. El ideograma: fuego y fulgor. Bajo el Cielo, T'IEN HSIA: el mundo 
humano, entre el cielo y la tierra. 
[III] En-consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; 
regla, ley, patrón, norma; por lo tanto. Ponerse, TSE: puesta de sol, tarde; luna 
menguante; declinar. 
Luna, YÜEH: literalmente, luna y mes lunar; yin, siendo el sol yang. 
Desbordante, YIN: a punto de desbordar; más de lo querido, estirar más allá; 
volver a llenar; arrogante. El ideograma: recipiente y demasiado. Ingerir, SHIH: 
comer, deglutir, tragar, devorar; incorporar. 
CieIo[y]Tierra, T'IEN TI: relación dinámica entre las potencias primarias 
y el mundo que produce; cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Vacuo, HSÜ: sin imágenes ni conceptos; vacante, insustancial; espacio desierto, 
pero fértil. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
EEI l a 
a b u n d a n c i a / f e » g 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. Estación, SHIHi cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. Pausa disolvente, 
HSIAO, HSI: el yin o la estructura se disuelven para que el yang o la acción 
puedan emerger; fase de transición de la Brújula Universal. 
Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Más-aún, K'UANG: 
todavía más así, tanto más. En relación-con, YÜ: se relaciona con, se refiere a; 
mantiene una posición en. Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y 
colectivamente; un individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 
y 37. Conseguir, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; 
contrasta con tender hacia, YU. 
Almas[y]Espíritus, KUEI SHEN: toda la variedad de seres imaginarios, 
tanto dentro como fuera del individuo; poderes espirituales, dioses, demonios, 
fantasmas, potencias, facultades. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Encontrar de uno igual el señor. 
Aunque una década, sin falta. 
Ir posee honra. 
b) Aunque una década, sin falta. 
Exceder una década, calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse 
con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. 
Igualar, P'EI: en el mismo nivel; par, cónyuge, juntos. Señor, CHU: gobernante, 
amo, jefe; autoridad. El ideograma: lámpara y llama, dar luz. 
Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun si. Década, HSÜN: diez 
días o años; período completo. Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. 
EÍ3 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ F E N G 
b) Exceso, KU: ir más allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, transgredir; 
error, falta. La Imagen de los Hexagramas 28 y 62. Calamidad, TSAI: desastre 
proveniente de afuera; inundación, plaga, sequía, tizón, ruina; contrasta con 
error, SHENG, que indica falta personal. El ideograma: agua y fuego, potencias 
elementales. 
Seis en-Ia-segunda 
a) Abundar: el Resguardo de uno. 
Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Ir adquiriendo duda, aflicción. 
Poseer conformidad, como disparar. 
Propicio. 
b) Poseer conformidad, como disparar. 
La confíabilidad usando disparar el propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Resguardo, P'U: cortina, velo, toldo, esterilla 
colgante; ocultar, proteger; lit.: vegetación lozana y abundante. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar imá-
genes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, visión 
activa y receptiva. Tonel, TOU: medida y recipiente para cereales; medir, contener. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, 
conjeturar. Afligir, CHI: enfermedad, dolencia, defecto, calamidad; injurioso; 
presión y consecuente enojo, odio o antipatía. El ideograma: enfermedad y 
dardo, una súbita desgracia. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se 
ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la 
acción. Como, JO: igual que; tal como; similar a. Disparar, FA: expandir, 
enviar hacia afuera; disparar una flecha; fermentar, elevarse; estar en exhibición. 
El ideograma: pose, arco y flecha, disparar desde una base sólida. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar 
en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, conección en un 
momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. 
B 
l l ^ 
B3 LA 
ABUNDANCIA / FENG 
Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
Nueve en-la-tercera 
a) Abundar: la profusión de uno. 
Sol centrándose: visualizar espuma. 
Cortarse el brazo derecho de uno. 
Sin, falta. 
b) Abundar: la profusión de uno. 
No permitiendo los Grandes Asuntos por-cierto. 
Cortar el brazo derecho de uno. 
Consumar, no permitiendo aprovechar por cierto. 
Contextos asociados a) Profusión, P'EI: extenderse y fluir en muchas 
direcciones, como la lluvia o los ríos; agrandar; irrigar; plantas acuáticas lozanas. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre la 
persona, visión activa y receptiva. Espuma, MO: burbujas; transpirar, babear. 
Cortar, CHE: arrancar, separar, seccionar, cortar en dos; discriminar, juzgar 
lo verdadero y lo falso. Brazo, KUNG: los brazos como los instrumentos del 
cuerpo; leal partidario; funcionario, ministro de estado. Derecho/Enderezar, 
YU: lado derecho, mano derecha; noble, honorable; corregir las cosas. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Imposible, PU K'O: no posible; contradice un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Aprovechar, 
YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad 
específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la 
adivinación a las preocupaciones centrales. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Abundar: el Resguardo de uno. 
Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Encontrar de uno oculto el señor. 
Propicio. 
EÍ3 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ F E N G 
b) Abundar: el Resguardo de uno. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Recóndito, no esplendiendo por-cierto. 
Encontrar el señor oculto de uno. 
Propicio el movimiento por cierto. 
Contextos asociados a) Resguardo, P'U: cortina, velo, toldo, esterilla colgante; 
ocultar, proteger; lit.: vegetación lozana y abundante. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Tonel, TOU: medida y recipiente para cereales; medir, 
contener. 
Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. Ocultar, YI: mantener fuera 
de la vista; remoto, distante del centro; igualar bajando; achaparrar, nivelar, 
vulgarizar; pacificado, incoloro; cortar, herir, destruir, exterminar. La Imagen 
del Hexagrama 36. Señor, CHU: gobernante, amo, jefe; autoridad. El ideo-
grama: lámpara y llama, dar luz. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. No, PU: simple negativa. Adecuado, TANG: apto; 
oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares 
y líneas abiertas en puestos pares. 
Recóndito, YU: sustraído a la vista; retirado, solitario, secreto; oscuro, 
tenebroso, oculto, misterioso, ignorante. El ideograma: pequeño dentro de cerro, 
una caverna o gruta. 
Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. 
Seis en-la-quinta 
a) Viniendo la composición. 
Poseer recompensa, el elogio, propicio. 
J - U U J 
LA 
ABUNDANCIA / FENG 
b) Del seis en-la quinta lo propicio. 
Poseer recompensa por-cierto. 
Contextos asociados a) Composición, CHANG: un todo bien compuesto y 
su estructura; creaciones bellas; elegante, claro, brillante; contrasta con innato, 
WEN, belleza de diseño intrínseco. Venir, LAI e Ir, WANG, describen la 
corriente del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; 
venir, LAI, designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica 
lo que se está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Recompensa, 
CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de los cielos; 
congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado (riqueza), el 
corazón expresado con regalos. Elogio, YÜ: admirar y aprobar; magnificar, 
elogiar, encomiar; halagar. El ideograma: palabras y dar, ofrecer palabras. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
Seis arriba 
a) Abundar: el techo de uno. 
Resguardando la morada de uno. 
Atisbar-por la puerta de-uno. 
Vivir-solo, uno sin gente. 
Tres años-corridos no encontrando. 
Peligro. 
b) Abundar: el techo de uno. 
La celestial frontera sobrevolando, por-cierto. 
Atisbar-por la puerta de-uno. 
Vivir-solo, uno sin gente. 
Originado-en el encubrimiento por-cierto. 
Contextos asociados Techo. WU: cubierta, abrigo; casa, cuarto, cabaña, tienda; 
detenerse o permanecer en. 
Resguardo, P'U: cortina, velo, toldo, esterilla colgante; ocultar, proteger; 
lit.: vegetación lozana y abundante. Morada, CHI: hogar, casa, personas de la 
casa, familia; doméstico, de puertas adentro, vivir en. El ideograma: techo y 
cerdo o perro, los animales domésticos más apreciados. La Imagen del 
Hexagrama 37. 
Atisbar-por, K'UEI: observar desde un escondrijo; sigilosamente; furtivo. 
EÍ3 
L A 
A B U N D A N C I A 
/ F E N G 
Puerta, HU: puerta interior, puerta del aposento; la gente de una casa; contrasta 
con portón, MEN, la puerta exterior. 
Vivir-solo, CH'Ü: solitario; silencioso, quieto; abandonado. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Año-corrido, SUI: duración real 
del tiempo en un año; contrasta con años-transcurridos, NIEN, número de años 
pasados. No, PU: negativa simple. Encuentro, TI: ver cara a cara; recibido en 
audiencia; visitar, entrevistar. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Frontera, CHI: límite, linde, línea que une y 
divide. El ideograma: lugar y sacrificio, frontera entre lo humano y lo ejpiritual. 
Sobrevolar, HSIANG: deslizarse por lo alto, elevarse, volar raudo, vagar. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Encubrir, TS'ANG: 
ocultar de la vista; almacenar, apartar, acumular; provisiones, propiedad; 
órganos internos. 
E 3 
T R A N S I T A R 
/ L (j 
TRANSITAR I LÜ 
Este hexagrama describe tu situación como viajes errabundos y vivir en el 
exilio. Destaca que entremezclarse con otros en el papel de forastero, cuya 
identidad proviene de un centro distante, es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡transita! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Transitar lo pequeño: Crecimiento. 
Transitar Prueba: propicia. 
Contextos asociados Transitar, LU: andar viajando, hospedarse fuera del 
hogar; tropas itinerantes; residentes temporarios; visitante, huésped, pensionista. 
El ideograma: estandarte y gente a su alrededor, leal a un símbolo antes que a 
su residencia temporaria. Pequeño, HS1AO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse 
en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta 
autoimpuestos; palabra clave. Lalmagen de los Hexagramas 9 y 62. Crecer, HENG: 
éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: el Momento Igneo; luz, calor y conciencia 
traen el cambio continuo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, 
generando esclarecimiento y cambiando. 
ETE Restricción: Las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. La Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
E3 
T R A N S I T A R 
/ L (j 
Vinculación con lo interior: palabras logradas que expresan límites La 
Restricción articula lo que está completo para sugerir lo que se inicia. 
Articular los límites interiores proporciona una base estable para la conciencia 
en constante cambio del transitar. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Suelo, SUN, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 28. El Gran Exceso. La cautelosa observancia de lo 
inmediato que corresponde a Transitar contrasta con el exceder grandemente 
los límites ordinarios. 
• 
Secuencia 
Agotar lo grande supone necesariamente dejar-ir el residir de uno. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Transitar. 
Contextos asociados Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; 
pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con 
consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, 
encorvada por la enfermedad o la vejez. Grande, TA; de gran tamaño, noble, 
importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer 
dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible 
adaptación a lo que se cruza en el camino; palabra clave. La Imagen de los 
Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Suponer, CHE: significar además; significado 
adicional. Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con 
seguridad. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. 
El ideograma: dejar caer de la mano. Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; 
sentarse, cubrir un cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
Abundar: numerosa anterioridad por-cierto. 
Conectar los pocos: Transitar por-cierto. 
ESI 
T R A N S I T A R 
¡ L Ü 
Contextos asociados Abundar. FENG: abundante, copioso; ganar riquezas; 
a punto de desbordar; exuberante, fértil, prolífico, rico en talentos, propiedades, 
amigos; plenitud, culminación; maduro, suntuoso, gordo. La Imagen del 
Hexagrama 55. Numeroso, TÜ: en gran número, muchos; con frecuencia. 
Anterior, KU: que precede como causa; anteriormente, antiguo; razón, 
propósito, intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo resultante de causas 
e intenciones previas; situación que conduce a una adivinación. Por-cierto, 
YEH: expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Conectar, CH'EN: fijar a, acercar, aproximarse; atesorar, ayudar, preferir; 
íntimo; parientes, familiares. Poco, KUA: número pequeño, rara vez; 
desacostumbrado, solitario. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la montaña poseyendo el fuego, transitar. 
El chün tzu usa una esplendente reflexión 
para aprovechar penar y-también no impedir el litigio. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del trigrama Restricción, KEN. 
El ideograma: tres picos, una cordillera. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; 
el fuego y el esplendor son los símbolos del trigrama Fulgor, LI. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Esplendor, MING: aspecto iluminador del arder, cuerpos 
celestiales y conciencia; con fuego, un Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
Reflexionar, SHEN: actuar con cautela, seriamente; cauto, atento, circunspecto; 
quieto, inmóvil, sincero. El ideograma: corazón y cierto. Aprovechar, YIJNG: 
sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; 
aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a 
las preocupaciones centrales. Penar, HSING: pena legal; penalidad física por 
crímenes graves; látigo, tortura, degüello. Y-también, ERH: une y contrasta 
dos términos. No, PU: Negativa simple. Impedir, LIU: detener o retener; 
demorar, permanecer; hacer más lento. Pleito, YÜ: procedimientos legales; 
presentar un caso ante la corte. El ideograma: dos perros y palabras, ladrarse 
argumentos mutuamente. 
EHi 
T R A N S I T A R 
I L O 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Transitar. [I] 
Lo pequeño Creciendo. 
Lo flexible adquiriendo el centro obteniendo lo de afuera 
y también cediendo obteniendo lo sólido. 
Detener y-también congregar obteniendo el esplendor. [II] 
Eso implica lo pequeño Creciendo. 
Transitar, Prueba: propicio por-cierto. 
Realmente la estación del Transitar rectamente grande en-verdad. 
Contextos asociados [I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
La Imagen del Hexagrama 61. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia 
y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Afuera, WAI: exterior, 
externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama 
superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. Ceder, SHUN: abrir paso y rendir 
fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, 
proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, 
agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. Sólido, KANG: 
cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
[II]Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. Congregar, LI: 
aferrarse unos a otros; depender de, apegado a, confiar en; pareja, par, rebaño; 
la Acción del trigrama Fulgor, LI. El ideograma: venados que se agrupan. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. Realmente... en-
verdad, YITSAI: destaca la importancia de una afirmación. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Estación, SHIH: 
cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en armonía; planificar de 
acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo 
como sagrado. De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, reglSTnoral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
EHi 
T R A N S I T A R 
I L O 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Transitar: fraccionar, fraccionar. 
Escindir el lugar de uno, apoderándose-de la calamidad. 
b) Transitar: fraccionar, fraccionar. 
Propósito agotado, calamidad por-cierto. 
Contextos asociados a) Fraccionar, SO: quebrar en trozos pequeños, partes 
rotas; diminuto, fino; pequeño, trivial; fastidioso; lit.: astillas de piedras 
preciosas. El ideograma: pequeño y conchas de cauri, el tintineo de monedas 
pequeñas. La duplicación del trigrama intensifica esta cualidad. 
Escindir, SSU: quitar cortando, cortar con un hacha, desgarrar; blanco 
(eliminación del color). El ideograma: hacha y posesivo, dividir lo que 
debe estar unido. Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que 
proviene; residencia, morada; centro u objeto habitual, Apoderarse-de, 
CH'Ü: asir, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; captar el significado, 
entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. Calamidad, TSAI: 
desastre proveniente de afuera; inundación, plaga, sequía, tizón, ruina; 
contrasta con error, SHENG, que indica fajta personal. El ideograma: agua 
y fuego, potencias elementales. 
b) Propósito, CH1H: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
Seis en-la-segunda 
a) Transitar, aproximando a un lugar-de-descanso. 
Atesorar lo propio de uno. 
Adquirir un juvenil vasallo: Prueba. 
b) Adquirir un juvenil vasallo: Prueba. 
Consumar sin exceder por-cierto. 
Contextos asociados a) Aproximarse, CHI: acercarse a, avanzar hacia; a 
punto de hacer; pronto. Descansar/lugar-de-descanso, TZ'U: campamento, 
posada, cobertizo; lugar donde detenerse, duración de un aliento; poner en 
orden consecutivo. El ideograma: dos y respirar, detenerse a tomar aliento. 
EHi 
T R A N S I T A R 
I L O 
Atesorar, HUAI: meditar sobre, pensar en; llevar en el corazón o en el 
vientre; aferrarse a. El ideograma: corazón y pellejo, atesorar en el corazón. 
Propio, TZU: posesión y las cosas poseídas; disponer de; depender de; 
propiedad, riquezas. 
Vasallo, P'U: sirviente, criado; auxiliar en un trabajo pesado; funcionarios 
de palacio, chambelanes; seguir, servir, pertenecer a. Juvenil, T'UNG: persona 
joven entre los ocho y los quince años; animales y plantas jóvenes. 
b) Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Sin, WU: 
desprovisto de; prefijo des-. Exceder, YU: sobrepasar; más allá de la medida, 
excesivo; extraordinario; transgredir, culpar. 
Nueve en-la-tercera 
a) Transitar, quemar el lugar-de-descanso de uno. 
Perder el juvenil vasallo de uno. 
Prueba: adversidad. 
b) Transitar, quemar el lugar de descanso de uno. 
Realmente verdaderamente usar herir. 
Usar Transitar para reunir-con lo de abajo. 
La rectitud perdida de uno por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Quemar, FEN: prender fuego a, destruir por 
completo. Descansar/lugar-de-descanso, TZ'U: campamento, posada, 
cobertizo; lugar donde detenerse, duración de un aliento; poner en orden 
consecutivo. El ideograma: dos y respirar, detenerse a tomar aliento. 
Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse oscuro; olvidado, 
destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: llorar y los 
muertos. Vasallo, P'U: sirviente, criado; auxiliar en un trabajo pesado; 
funcionarios de palacio, chambelanes; seguir, servir, pertenecer a. Juvenil, 
T'UNG: persona joven entre los ocho y los quince años; animales y plantas 
jóvenes. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: barranco protector e insecto que pica. 
E3 T R A N S I T A R 
/ L (j 
b) En verdad, YI: en verdad, realmente, en la actualidad. El ideograma: un 
dardo y hecho, fuerte intención plenamente expresada. Realmente, YI: la 
aseveración es real y precisa. Herir, SHANG: lastimar, causar una herida, 
lamentar, afligir; estar de duelo, triste el corazón, humillado. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de manos extendidas hacia 
arriba, asociación útil. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Transitar, tendiendo-hacia permanecer. 
Adquirir la propia hacha-emblemática de uno. 
Mi corazón no agudo. 
b) Transitar, tendiendo-hacia permanecer 
Aún-no adquirir la situación por-cierto. 
Adquirir la propia hacha-emblemática de uno. 
El corazón aún-no agudo por-cierto. 
Contextos asociados a) Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
• en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Permanecer CH'U: descansar en, morar; detenerse; llegar a un lugar o 
condición; distinguir, decidir; hacer lo que es debido. El ideograma: Tigre, 
detenerse y sentarse, poderoso movimiento que llega al reposo. 
Propio, TZU: posesión y las cosas poseídas; disponer de; depender de; 
propiedad, riquezas. Hacha-emblemática, FU: hacha en forma de luna, símbolo 
del poder de gobernar. 
Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte 
que lo acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Corazón, HSIN: el 
corazón como centro del ser; sede de las imágenes y los afectos de la mente; 
naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, voluntad. Agudo, K'UAI: 
afilado, ansioso, pronto, animoso, alegre. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Situación, WEI: 
lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, 
establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus 
sitios. 
EHi 
T R A N S I T A R 
I L O 
Seis en-Ia-quinta 
a) Flechando un faisán. 
Una flecha extinguiendo. 
Consumar usa elogiar el destino. 
b) Consumar usa elogiar el destino. 
Alcanzar lo de arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Flechar, SHE: disparar con arco, apuntar y dar en el 
blanco; proyectar desde, brotar, surgir; echar una mirada rápida; trazar planes 
para. El ideograma: flecha y cuerpo. .Faisán, CHIH: ave hermosa y astuta, 
asociada con el trigrama Fulgor, LI; también: troneras en murallas y 
fortificaciones; arreglar, poner en orden. 
Uno, YI: unidad; número uno; sin dividir, simple, entero; cualquiera de; 
primero, el primero. Flecha, SHIH: saeta, jabalina, dardo; veloz, directo como 
una flecha; convocar. Extinguir, WANG: arruinar, destruir; desaparecido, 
muerto, perdido sin huellas; extinto, olvidado, fuera de la memoria. El 
ideograma: persona oculta por una pared, fuera de la vista. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Elogio, 
YÜ: admirar y aprobar; magnificar, elogiar, encomiar; halagar. El ideograma: 
palabras y dar, ofrecer palabras. Destino, MING: sino individual; nacimiento 
y muerte como límites de la vida; dar órdenes con autoridad; consultar a los 
dioses. El ideograma: boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
b) Alcanzar, TI: llegar a, arrestar, apresar; hasta; también; armonioso, apacible. 
El ideograma: ir, mano y estirarse, tratar de asir la satisfacción. 
Nueve arriba 
a) Un ave quemando su nido. 
Transitando Personas previamente riendo, después gritando llorando. 
Perder el ganado, tender-hacia la versatilidad. 
Peligro. 
b) Usar Transitar para situarse arriba. 
La rectitud de uno quemando por-cierto. 
Perder el ganado, tender-hacia la versatilidad. 
Consumar absolutamente-nada: tener oído por-cierto. 
E3 
T R A N S I T A R 
/ L (j 
Contextos asociados a)Ave, NIAO: todos los animales emplumados, 
asociados con el Momento Igneo. Quemar, FEN: prender fuego a, destruir por 
completo. Ella/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno; 
él/su; ellos/su. Nido, CH'AO: nido en un árbol; acosar espectralmente, 
retroceder; hacer un nido. 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un 
individuo; la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Reír, HSIAO: 
manifestar júbilo o regocijo; emitir risillas, reír de, ridiculizar; complacido, 
alegre; asociado con el Momento Igneo. Previo, HSIEN: anterior en el tiempo; 
primero, al principio; anteriormente, pasado; comenzar, adelantarse a. Después, 
HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse después; lo 
segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. Llorar, T'AO: sollozar, 
llorar audiblemente; niños que lloran. El ideograma: boca y presagio, sonidos 
ominosos. Gritar, HAO: decir alzando la voz, proclamar; señal, orden, mandato; 
marca, etiqueta, señal. 
Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse oscuro; olvidado, 
destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: llorar y los 
muertos. Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia y vigor de los 
animales de trabajo. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Versatilidad, I: cambio brusco e imprevisible; movilidad mental y el estar 
abierto; fácil y liviano en vez de difícil y pesado; se presenta en el nombre del 
ICHING. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, 
depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
Absolutamente-no/nada, MO: eliminación completa; nada, de ningún modo. 
Oír, WEN: percibir sonido, enterarse por informes; noticia, fama. El ideograma: 
oreja y puerta. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
EL SUELO I SUN 
Este hexagrama describe tu situación como proporcionar un apoyo subyacente 
Destaca que penetrar sutilmente y alimentar las cosas desde abajo, la acción 
del suelo, es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡entra en la situación desde abajo! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Suelo, lo pequeño: Crecimiento. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Contextos asociados Suelo. SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, 
cimiento; suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas 
dispuestas en ella, la sutil influencia del suelo. Suelo es el trigrama viento y 
madera duplicado e incluye los atributos de ese trigrama: Símbolos: Madera/ 
árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas con madera; 
Asociado con el Momento de la Madera. El ideograma: un árbol con raíces y 
ramas. Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima y su influencia 
en el ánimo y el humor; moda, uso. Acción: Entrar, JU: penetrar, pasar al 
interior; avance; poner en, invadir; contrario a asomar, CH'U. Pequeño, HSIAO: 
de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta a lo que se cruza en el 
camino; capacidad de moverse en armonía con las vicisitudes de la vida; 
contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; palabra clave. La Imagen 
de los Hexagramas 9 y 62. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; 
segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Poseer dirigido el ir, YU YU 
WANG: imponer una dirección al flujo del tiempo del presente al pasado; 
tener una meta o propósito específicos. 
Visualizar(-a), CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, ser visible, formar 
imágenes mentales; visitar, llamara, consultar. El ideograma: ojo sobre persona, 
visión activa y receptiva. Gran Persona, TA JEN: importante, noble, influyente; 
los que imponen a su vida un principio gobernante; efecto de lo grande dentro 
de un individuo; palabra clave. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EFEE Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: penetrar y congregar: culmina el 
Momento de la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva 
generación. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Abierto TUI, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 38, Polarizar KUEI. La suave unión de lo interior y lo 
exterior en el suelo contrasta con la tensa oposición de polarizar. 
Secuencia 
Transitar y-también carecer-de un lugar para tolerar. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Suelo. 
El Suelo supone entrar por-cierto. 
Contextos asociados: Transitar. LU: andar viajando, hospedarse fuera del 
hogar; tropas itinerantes; residentes temporarios; visitante, huésped, pensionista. 
El ideograma: estandarte y gente a su alrededor, leal a un símbolo antes que a 
su residencia temporaria. La Imagen del Hexagrama 56. Y-también, ERH: 
une y contrasta dos términos. Carencia(-de), WU: fuerte negativa; no posee. 
Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; 
centro u objeto habitual, Tolerar, JUNG: permitir, contener, soportar, aceptar 
graciosamente. El ideograma: lecho de arroyo lleno, tolerar y contener. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Abierto: visualizar y-también 
Suelo: escondiendo por-cierto. 
E a 
e l 
S U E L O / S U N 
Contextos asociados Abierto, TUI: una superficie abierta, que facilita la 
interacción y la interpenetración; responsivo, libre, sin obstáculos, agradable; 
abertura, paso; la boca; intercambio, trueque; recto, directo; encontrar, reunir; 
sitio donde se acumula el agua. El ideograma: persona, boca y vapor, hablar 
con otros. La Imagen del Hexagrama 58. 
Esconder, FU: disimular, apostar en emboscada; "secretamente, 
silenciosamente; postrar, caer de bruces; humillar, el ideograma: hombre y perro, 
hombre agazapado. 
Evidencias 
asociadas 
Suelo: el recorte de actualizar-el-tao por-cierto. 
Suelo: evaluar y-también reservar. 
Suelo: usar moviendo el contrapeso. 
Contextos asociados Actualizar-el tao, TE: realizar el tao en la acción; 
poder, virtud; capacidad de seguir el curso trazado por el proceso corriente del 
cosmos; palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con 
adquirir, TE: adquirir aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado 
a ser. Recortar, CHIH: cortar lo que sobra; dar forma, cortar a la medida, 
tallar; inventar; limitar, impedir. El ideograma: cuchillo e incompleto. De, CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Evaluar, CH'ENG: juzgar, apreciar; pesar, estimar, calcular; designar, 
nombrar. El ideograma: pesar y grano, atribuir valor. Reservar, YIN: oscurecer, 
disimular con cortinas, esconder de la vista, mantener atrás; privado, retirado, 
no en un cargo. 
Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; 
conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y 
luego a la derecha. Contrapeso, CH'UAN: equilibrar, igualar, plan; actuar 
como el puesto lo exige, expediente; influyente; lit.: equilibrio en una balanza. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Seguir los vientos. Suelo. 
El chün tzu usa distribuir el destino para mover los asuntos. 
Contextos asociados Seguir, SUI: venir o ir detrás; continuar, impelido a 
moverse; seguir en secuencia inevitable; avanzar en la misma dirección, complir 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
con lo que está adelante; seguir un camino o religión; de acuerdo con, a 
continuación, subsiguiente. El ideograma: ir y caer, movimiento inevitable. 
Imagen del Hexagrama 17. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Distribuir, SHEN: dar, esparcir, diseminar, asignar, difundir. Destino, 
MING: sino individual; nacimiento y muerte como límites de la vida; dar 
órdenes con autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: boca y orden, 
palabras con autoridad celestial. Asuntos, SHIH: todo tipo de actividad 
personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; administrar un negocio, 
caso en tribunales. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Redoblando el Suelo usa distribuir el destino. 
£1 sólido Suelo obteniendo rectificar el centro 
y-también el propósito moviendo. 
Lo flexible, todo cediendo obteniendo lo sólido. 
Eso implica lo pequeño Creciendo. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Cosechante: visualizar-a la Gran Persona. 
Contextos asociados Redoblar. CH'UNG: repetir, reiterar, añadir; construir 
por estratos. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; 
contrasta con tender hacia, YU. Rectificar el centro, CHUNG CHENG: central 
y correcto; hacer del rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; 
llegar a un centro estable dentro de ti puede corregir la situación. Propósito, 
CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. 
El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, 
determinación interior. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Todo, CHIEH: la totalidad, todos; la misma clase, todos similares; 
completamente. Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, 
seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del 
trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de 
la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Avanzar, retroceder. 
De las marciales personas la Cosechante Prueba. 
b) Avanzar, retroceder. 
Propósito dudoso por-cierto. 
De las marciales personas la Cosechante Prueba. 
Propósito regulado por-cierto. 
Contextos asociados a) Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser 
ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; adoptar una religión o 
convicción; ofrecer, introducir. Retroceder, T'UI: echarse atrás, retirarse; 
rechazar, rehusar. 
Marcial, WU: militar, relacionado con la guerra; fuerte, severo; poder de hacer 
la guerra. El ideograma: combatir y detenerse, fuerza que detiene la agresión. 
Gentes/Persona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un individuo; 
la humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. Cosechante Prueba, LI 
CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner a prueba la acción en cuestión. 
b) Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, conjeturar. 
Regular, CHIH: gobernar bien, asegurar la prosperidad; remediar el 
desorden, curar; alguien adecuado para gobernar la tierra, la casa y el corazón. 
Nueve en-la-segunda 
a) El suelo situado abajo la cama. 
Aprovechar-los cronistas, los chamanes. 
Lo así-como abigarrado propicio. 
Sin falta. 
b) Lo así-como abigarrado tiene lo propicio. 
Adquirir el centro por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Cama, 
CH'UANG: lugar para dormir; diván, sofá, sala de estar; banco alrededor de 
un pozo. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Crónicas, SHIH: 
historias, registros, anales; registros autorizados; narrador de hechos, analista. 
Chaman, WU: médium de los dioses; mago, hechicera; hacer magia; brujo, 
bruja. 
Así-como, JO: igual que; tal como; similar a. Abigarrado, FEN: variado, 
manchado; mixto; vario, difuso; turbio, perplejo. Propicio, CHI: conduce a la 
experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; 
palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Tener, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Adquirir, 
TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: 
ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los cambios 
internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en 
dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Nueve en-la-tercera 
a) Inminente Suelo, confusión. 
b) Del inminente Suelo la confusión. 
Propósito agotado por-cierto. 
Contextos asociados a) Inminente, P'IN: a punto de; urgente, apremiante. 
Confusión, LIN: inquietud, vergüenza, arrepentimiento; saber que se ha perdido 
el camino correcto; conduce a arrepentimiento, corrigiendo la dirección de 
mente y vida. 
b) Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
Seis en-Ia-cuarta 
a) Arrepentimiento extinguido. 
Los labrantíos, apresando tres clases. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
b) Los labrantíos, apresando tres clases. 
Poseer el logro por cierto. 
Contextos asociados 
a) Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepentimiento. 
Labrantíos, T'IEN: tierra cultivada, plantación; también caza, presa que 
en los campos no puede escapar de los cazadores. El ideograma: cuadrado 
dividido en cuatro secciones, demarcando sembradíos. Apresar, HUO: coger 
en cacería; atrapar a un ladrón; obtener, adueñarse de; daren el blanco, momento 
oportuno; prisionero, botón, presa; esclavo, sirviente. Tres, SAN: número tres, 
tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; superlativo; principio de 
repetición. Clases, P'IN: especies y sus cualidades esenciales; tipos, grupos; 
clasificar, seleccionar. 
b) Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Lograr, KUNG: 
trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El 
ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Nueve en-la-quinta 
a) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
Sin no cosechar. 
Sin inicialmente poseer la consumación. 
Antes aventar, tres días. 
Después aventar, tres días. 
Propicio. 
b) Del nueve en-la quinta lo propicio. 
Situación rectamente centrada por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Arrepentimiento extinguido, 
HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente arrepen-
timiento. 
Sin no Cosechar, WU PU LI: nada por lo que esto no sea benéfico; 
ventajoso; potencial, línea fronteriza donde el equilibrio pasa de no cosechante 
a en verdad cosechante. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Inicial, CH'U: primer paso o parte; 
que comienza, incipiente; línea al pie del hexagrama. El ideograma: cuchillo y 
prenda, cortar el patrón. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
Antes, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. Aventar, CHI: separar el grano de la cáscara 
arrojándolo al viento; separar lo valioso de lo que no tiene valor, lo bueno de 
lo malo; cedar, cesta para aventar; abrirse en abanico. Tres, SAN: número tres, 
tercera vez o tercer lugar; fases activas de un ciclo; superlativo; principio de 
repetición. Sol/Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. 
Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; ponerse 
después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. Centro, CHUNG: interior, central; poner 
en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos 
y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos 
partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Nueve arriba 
a) El Suelo situado abajo la cama. 
Perder la propia hacha-emblemática de uno. 
Prueba: peligro. 
b) El Suelo situado abajo la cama. 
Arriba agotamiento por-cierto. 
Perder la propia hacha-emblemática de uno. 
Rectificar: obtener un peligro por-cierto. 
Contextos asociados a) Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; 
pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y 
perseverar, sitio en la tierra. Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. Cama, 
CH'UANG: lugar para dormir; diván, sofá, sala de estar; banco alrededor de 
un pozo. 
IfQ E L 
S U E L O / S U N 
Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse oscuro; olvidado, 
destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: llorar y los 
muertos^ Propio, TZU: posesión y las cosas poseídas; disponer de; depender 
de; propiedad, riquezas. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/su. Hacha-emblemática, FU: hacha en forma de 
luna, símbolo del poder de gobernar. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Peligro, 
HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al 
peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu 
está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Agotar, CH'IUNG: 
llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin 
nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El 
ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
EE1 
L O 
A B I E R T O 
/ T U 1 
LO ABIERTO I TUI 
Este hexagrama describe tu situación como interacción e intercambio. Destaca 
que estimular las cosas mediante un discurso animoso y persuasivo, la acción 
de lo Abierto es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con 
el momento, se te dice: ¡estimula! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Lo Abierto, Crecimiento. 
Cosechante Prueba. 
Contextos asociados Abierto, TUI: una superficie abierta, que facilita la 
interacción y la interpenetración; responsivo, libre, sin obstáculos, agradable; 
abertura, paso; la boca; intercambio, trueque; recto, directo; encontrar, reunir; 
sitio donde se acumula el agua. El ideograma: persona, boca y vapor, hablar 
con otros. Abierto es el trigrama laguna duplicado e incluye los atributos de 
ese trigrama: Símbolo: Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua 
de poca profundidad y los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; 
bondad, favor. Acción: Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos 
sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, 
encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El 
ideograma: palabras e intercambio. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar 
a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del 
Tiempo. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
= -
= Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna, 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde; se inicia el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
EE1 
L O 
A B I E R T O I T U I 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Fulgor, LI, dan como resultado el 
Hexagrama Contrario 37, Morar Personas, CHIA JEN. El intercambio y el 
contacto con otros de lo Abierto contrasta con el círculo cerrado de las gentes 
en su morada. 
® 
Secuencia 
Entrar y-también después estimularlo. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de lo Abierto. 
Lo Abierto supone estimular por-cierto. 
Contextos asociados Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; poner 
en, invadir; Acción del trigrama Suelo, SUN, contrario a asomar, CH'U. Y-
también, ERH: une y contrasta dos términos. Después, HOU: subsiguiente, 
presentarse después en el tiempo; ponerse después; lo segundo; asistentes, 
herederos, sucesores, posteridad. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Abierto: visualizar y-también 
Suelo: escondiendo por-cierto. 
Contextos asociados Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; visión, 
ser visible, formar imágenes mentales; visitar, llamar a, consultar. El ideograma: 
ojo sobre la persona, visión activa y receptiva. 
Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; suave, 
que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas en 
ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. Escondrijo, 
FU: disimular, apostar en emboscada; secretamente, silenciosamente; postrar, 
caer de bruces; humillar. El ideograma: hombre y perro, hombre agazapado. 
EE1 
L O 
A B I E R T O I T U I 
Tradición 
del 
Símbolo 
Congregar lagunas. Abierto. 
El chün tzu usa asociados amigos para explicar la repetición. 
Contextos asociados Congregar, LI: aferrarse unos a otros; depender de, 
apegado a, confiaren; pareja, par, rebaño; la Acción del trigrama Fulgor, LI. El 
ideograma: venados que se agrupan. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Socio, P'ENG: asociarse para beneficio mutuo; dos cosas 
iguales o similares; compañeros, amigos, pares; incorporarse; relaciones 
comerciales. El ideograma: sartas vinculadas de cauris o monedas. Amigo, 
YU: compañero, socio; de una misma opinión; acoplados, en pares. El 
ideograma: dos manos unidas. Explicar, CHIANG: dar explicación, desplegar, 
narrar; conversar, hablar; investigar, planear, discutir. El ideograma: discurso 
y rayos cruzados, discurso que se funde armoniosamente. Repetir, HSI: serie 
de actos similares; práctica, ensayo; familiarizado con, hábil. El ideograma: 
dos alas y una gorra, pensamiento llevado por movimientos repetidos. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Lo Abierto estimulando por-cierto. [I] 
Lo sólido centrando y-también lo flexible afuera. 
Estimular usa la Cosechante Prueba. 
Eso implica ceder obteniendo el cielo y-también 
corresponder obteniendo las personas. 
Estimular usa previamente los plebeyos: [II] 
Los plebeyos olvidan su esforzarse. 
Estimular usa oponer la pesadez. 
Los plebeyos olvidan su morir. 
Del estimular lo grande. 
Realmente los plebeyos incentivados en-verdad. 
Contextos asociados Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el 
centro; punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y 
externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes 
B 3 
L O 
A B I E R T O / T U I 
iguales. La Imagen del Hexagrama 61. Flexible, JOU: cualidad de las líneas 
quebradas; adaptable, dócil, tierno. Afuera, WAI: exterior, externo; gente que 
trabaja fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama superior; opuesto a 
interior, NEI, el inferior. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. Ceder, SHUN: abrir 
paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, 
flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: 
cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta 
con tender hacia, YU. Cielo, T'IEN:lo más alto; firmamento, cielos; poder por 
sobre lo humano como lo opuesto a tierra, H, abajo; S Símbolo del trigrama 
Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el de arriba. Corresponder, UING: 
estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y satisfacerse mutuamente; 
responder a, adecuado; relación entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman 
el par abierto y entero, flexible y sólido. El ideograma: corazón y obedecer. 
Pérsona, JEN: seres humanos individual y colectivamente; un individuo; la 
humanidad. La Imagen de los Hexagramas 13 y 37. 
[II] Previo, HSIEN: anterior en el tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. Plebeyos, MIN: clase de trabajadores 
reclutados por el estado para sostener la jerarquía social; potencia no 
desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
Olvidar, WANG: escapar de la mente; dejar sin hacer; pasar por alto, 
descuidar. El ideograma: corazón y perdido. Ellos/su, CH'I: pronombre de 
tercera persona; también: uno/de uno, él/su, ella/su. Esforzarse, LAO: trabajar, 
tomarse molestias, exigirse; cargado, lleno de preocupaciones; acciones dignas. 
El ideograma: fuerza y fuego, producir calor. 
Oponer(-se), FAN: resistir, violar, ofender, atacar; poseído por espíritu 
maligno; criminal. El ideograma: violar y perro, ofensa brutal. Pesado, NAN: 
arduo, costoso, difícil; penuria, aflicción; acosar; contrasta con versátil, I, tratar 
ligeramente con. El ideograma: ave doméstica con cola recortada y tierra seca 
y pegajosa. 
Morir, SU: muerte súbita o temprana; quedarse sin energías; inmóvil, fijo. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia 
vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Realmente... en-verdad, YI TSAI: destaca la importancia de una 
afirmación. El ideograma: un dardo y hecho, fuerte intención plenamente 
expresada. Incentivar, CH'ÜAN: exhortar, estimular, influir; amonestar. 
B3 
L O 
A B I E R T O 
/ T U I 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Armonioso Abrir, propicio. 
b) Del armonioso Abrir lo propicio. 
Movimiento aún-no dudoso por-cierto. 
Contextos asociados a) Armonía, HO: concordancia, unión; conciliar; en 
paz, manso; ajustar, afinar. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El 
ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
b) Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no 
ha sucedido: contrario a ya, CHI, la Imagen del Hexagrama 64. Dudar, YI: 
sospechar, desconfiar; dudoso; suponer, conjeturar. 
Nueve en-la-segunda 
a) la Conformidad Abriendo, propicia. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) De la Conformidad Abriendo lo propicio. 
Confiable propósito por-cierto. 
Contextos asociados a) Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior 
y lo exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, 
de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; contrasta con 
confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando 
a animales tiernos, asir posesivo. La Imagen del Hexagrama 61. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar 
en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, conección en un 
momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. Propósito, 
B3 
L O 
A B I E R T O 
/ T U I 
CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, resolución. 
El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o corazón e ir, 
determinación interior. 
Seis en-Ia-tercera 
a) Venir Abriendo, peligro. 
b) Del venir Abriendo el peligro. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa 
lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está 
retirando; proseguir, continuar; palabra clave. Peligro, HSIUNG: aleja de la 
experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado 
de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; 
desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. No, PU: negativa simple. Adecuado, TANG: apto; 
oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares 
y lífteas quebradas en puestos pares. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Negociar Abriendo, aún-no pacificar. 
Cota-de-malla afligiendo: poseer regocijo. 
b) Del nueve-en la cuarta el regocijo. 
Poseer recompensa por-cierto. 
Contextos asociados a) Negociar, SHANG: discutir por precios; consultar, 
deliberar, hacer negocios; negociantes, mercaderes ambulantes; la hora antes 
del amanecer y el ocaso. El ideograma: tartamudear y frases, habla repetitiva. 
Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Pacificar, NING: 
calmar, apaciguar; crear paz de espíritu; tranquilo, quieto. El ideograma: abrigo 
por sobre corazón, plato y aliento, sustento físico y espiritual. 
Cota-de-malla, CHIEH: armadura liviana; caparazón de tortuga o de 
B3 
L O 
A B I E R T O 
/ T U I 
cangrejo; cubierta protectora; frontera, límite, protección, apoyo. Afligir, CHI: 
enfermedad, dolencia, defecto, calamidad; injurioso; presión y consecuente 
enojo, odio o antipatía. El ideograma: enfermedad y dardo, una súbita desgracia. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Regocijo, HSI: 
sentir y. dar gozo; deleite, exaltación; alegre, animoso. El ideograma alegría 
(música) y boca, expresar alegría. 
b) Recompensa, CH'ING: regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de 
los cielos; congratular con regalos. El ideograma: corazón, seguir y venado 
(riqueza), el corazón expresado con regalos. 
Nueve en-la-quinta 
a) Conformidad tendiendo-hacia despojar. 
Poseer la adversidad. 
b) Conformidad tendiendo-hacia despojar. 
La situación rectificando adecuado por-cierto. 
Contextos asociados a) Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior 
y lo exterior en un momento en particular; sincero, veraz, verificado, 
confiable, de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; 
contrasta con confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: garras 
de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. La Imagen del 
Hexagrama 61. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la 
dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Despojar, PO: azotar, despellejar, desollar; retirar, descubrir, degradar, 
partir, trinchar; reducir a lo esencial; matar a un animal para consumo. El 
ideograma: cuchillo y cortar, acción de trinchar. La Imagen del Hexagra-
ma 23. 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, WU. Adversidad, 
LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, 
afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. 
Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo sufrimientos a 
los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El 
ideograma: risco protector e insecto que pica. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. Adecuado, TANG: apto; oportuno, 
E 3 
l o 
A B I E R T O 
/ T V I 
conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas 
quebradas en puestos pares. 
Seis arriba 
a) Prolongar Abriendo. 
b) Seis arriba, prolongar Abriendo. 
Aún-no clarificando por-cierto. 
Contextos asociados ai Prolongar, YIN: estirar, continuar con algo; incitar 
a seguir, llevar hacia adelante; lit.: estirar un arco. 
b) Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no ha 
sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del Hexagrama 64. Clarificar, 
KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, éxito brillante; resultado de 
la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos celestiales. El 
ideograma: fuego por sobre la persona, elevar la luz. 
E l 
D I S P E R S A R 
/ 
H U A N 
DISPERSAR I HUAN 
Este hexagrama describe tu situación como enfrentar obstáculos, ilusiones y 
malentendidos. Destaca que retirar lo que está bloqueando la luz es la manera 
adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡dispersa lo que obstruya la conciencia! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Dispersar, Crecimiento. 
El rey imagina poseer un templo. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Cosechante Prueba. 
Contextos asociados Dispersar, HUAN: diseminar nubes o multitudes; 
quebrar obstáculos; borrar ideas engañosas, miedos y suspicacias; despejar 
malentendidos; disolver, evaporar, desintegrar, esfumar, desvanecer; niebla que 
se levanta o desaparece. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, 
perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda 
etapa del Ciclo del Tiempo. 
Rey(Realeza), WANG: gobernante efectivo, por autoridad del 
Emperador, de quien otros obtienen su poder. Imaginar, CHIA: crear en la 
mente; fantasear, suponer, fingir, imitar; ficción; ilusorio, irreal; disfraz. 
El ideograma: persona y pedir prestado. Poseer, YU: en posesión de, tener; 
opuesto a carencia, WU. Templo, MIAO: edificio utilizado para honrar a 
los dioses y a los antepasados. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
Cosechante Prueba, LI CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EEE Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
© 
D I S P E R S A R 
I H U A N 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar; culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
ErE Barranco: El arroyo se arriesga y cae en la garganta, fluyendo a través 
del esfuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando y 
disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue 
fluyendo. 
La corriente interior penetra sutilmente en el mundo externo, disolviendo formas 
y dispersando obstáculos. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 27. Las Fauces/tragar, YI. El movimiento 
hacia afuera de dispersar y apartar obstáculos contrasta con el ingerir las cosas 
mediante el tragar. 
Secuencia 
Estimular y-también después diseminarlo. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Dispersar. 
Dispersar supone el Fulgor por-cierto. 
Contextos asociados Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos 
sentimientos; liberar de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, 
encantar; expresar en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUL El 
ideograma: palabras e intercambio. Y-también, ERH: une y contrasta dos 
términos. Después, HOU: subsiguiente, presentarse después en el tiempo; 
ponerse después; lo segundo; asistentes, herederos, sucesores, posteridad. 
Diseminar, SAN: dispersaren pequeños fragmentos; separar, dividir, distribuir. 
El ideograma: golpear y desintegrarse. 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Suponer, CHÉ: significar además; significado adicional. Fulgor, LI: luz 
® 
ESI 
D I S P E R S A R 
/ H U A N 
intensa, que se extiende en todas direcciones; que da luz; discriminador, 
articulante; dividir y disponer en orden; el poder de la conciencia. El ideograma: 
ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de brillante plumaje. La Imagen del 
Hexagrama 30. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un comentario 
sobre la frase anterior. 
Definiciones 
Contrastadas 
Dispersar: Fulgor por-cierto. 
Articular: detener por-cierto. 
Contextos asociados Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de 
reunir, diferentes cosas; expresar el pensamiento mediante la palabra oral; 
articulación, sección, capítulo, intervalo, unidad de tiémpo; signo zodiacal; 
moderar, regular, lit.: los nudos en los tallos de bambú. La Imagen del 
Hexagrama 60. Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del 
trigrama Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
Tradición 
del 
Símbolo 
El viento moviendo arriba la corriente. Dispersar. 
Los Antiguos Reyes usaban ofrendar tendiendo-hacia 
lo supremo para establecer los templos. 
Contextos asociados Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima 
y su influencia en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los 
Símbolos del trigrama Suelo, SUN. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; cáminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. Arriba/sobre, SHANG: todo lo que está 
arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; 
opuesto a abajo, HSIA. Arroyo, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; río, 
marea, inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
agua ondulante. 
Antiguos Reyes, HSIEN WANG: gobernantes ideales de antaño; la edad de 
oro, el tiempo primordial, poder en armonía con la naturaleza, modelo para el chün 
tzu. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Ofrendar, HSIANG: presentar en sacrificio, ofrecer con 
agradecimiento, dar a los dioses o a un superior; otorgar dignidad a. Tender-hacia, 
YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, 
El 
D I S P E R S A R 
/ 
H U A N 
llegar o alcanzar realmente. Supremo, H: el más alto, por sobre todo lo que hay en 
la tierra; señor soberano, fuente de poder; emperador. Establecer, LI: instalar, 
instituir, orden, arreglo; mantenerse erguido; principios establecidos. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Dispersar, Crecimiento. [I] 
Lo sólido viniendo y-también no agotado. 
Lo flexible adquiriendo la situación, obteniendo lo de afuera 
y-también concordando arriba. 
El rey imagina poseer un templo. [II] 
La realeza, por-tanto situada-en el centro por-cierto. 
Cosechante: vadear el Gran:Río. [III] 
Montar la madera posee logro por-cierto. 
Contextos asociados [I] Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, 
fuerte, inflexible, persistente. Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente 
del tiempo según fluye del futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, 
designa lo que se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se 
está retirando; proseguir, continuar; palabra clave. No, PU: negativa simple. 
Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, 
posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: 
persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. Obtener-a, HU: llegar a una 
meta; estirarse hacia y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. 
Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja fuera de su casa; extraño, 
desconocido; el trigrama superior; opuesto a interior, NEI, el inferior. 
Concordar, T'UNG: armonizar, unir, igualar, congregar; acordar, compartir; 
juntos, de inmediato, en el mismo tiempo y lugar. El ideograma: cubrir y boca, 
entendimiento silencioso y ajuste perfecto. La Imagen del Hexagrama 13. 
E l 
D I S P E R S A R 
/ H U A N 
[II]Por-tanto, NAL sobre esa base, debido a. Situar(-en), TSAI: vivir en, 
habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El 
ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Centro, CHUNG: interior, 
central; poner en el centro; punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
[III] Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar 
las de ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar 
la naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. Madera/ 
árbol, MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas con madera;} 
asociado con el Momento de la Madera; madera y viento son los Símbolos del 
trigrama Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con raíces y ramas. Logro, KUNG: 
trabajo cumplido, resultados; logros reales, alabanza, valor, mérito. El 
ideograma: escuadra y antebrazo, combinando destreza y fuerza. 
Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Aprovechar auxiliar caballo, vigorizar propicio. 
b) Del seis inicial lo propicio. 
Ceder por-cierto. 
Contextos asociados Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse 
con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El 
ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones 
centrales. Auxiliar, CHEN: ayudar, rescatar de las dificultades; sacar, criar, 
levantar, elevar. El ideograma: mano y ayuda, una mano que auxilia. Caballo, 
MA: Símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, contraparte de dragón, 
LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, T' IEN, y mediodía. 
Vigorizar, CHUANG: animar; fuerte, robusto; completamente desarrollado, 
floreciente, abundante; hacerse hombre (a los treinta años); daño por fuerza 
irrestricta. El ideograma: fuerza y erudito, impacto intelectual. La Imagen del 
Hexagrama 34. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
E l 
D I S P E R S A R 
/ 
H U A N 
b) Ceder, SHUN: abrir paso y rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; 
sin resistencia, dócil, flexible; nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, 
K'UN. El ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de la cabecera de un 
río, siguiendo las riberas. 
Nueve en-Ia-segunda 
a) Dispersar: fugar el banco de uno. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Dispersar: fügar el banco de uno. 
Adquirir el deseo por-cierto. 
Contextos asociados a) Fugar, PEN: huir con celeridad; urgente, apresurado; 
bullicio, confusión; casarse sin ritos. El ideograma: tres bueyes y susto, una 
estampida. Banco, CHI: mesa baja utilizada para apoyarse; mesa lateral; 
banquillo o apoyo. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también 
él/su, ella/su, ellos/su. 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
b) Deseo, YÜAN: desear, ansiar o tener esperanzas de conseguir; codiciar; 
objeto deseado. 
Seis en-la-tercera 
a) Dispersar el cuerpo de uno. 
Sin arrepentimiento. 
b) Dispersar el cuerpo de uno. 
El propósito situado afuera por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Cuerpo, KUNG: ser físico, potencia y propia 
expresión; contrasta con personalidad, SHEN, la persona en su totalidad. Uno/ 
de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Sin arrepentimiento, WU HUI: desprovisto del tipo de problemas que 
lleva al pesar, el arrepentimiento y la necesidad de cambiar de actitud. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. 
EjJ 
D I S P E R S A R 
/ 
ffi/AJV 
Seis en-Ia-cuarta 
* a) Dispersar el rebaño de uno, Primavera propicia. 
Dispersar poseyendo la lomada. 
De-ningún-modo ocultando, un lugar para cavilar. 
b) Dispersar el rebaño de uno, Primavera propicia. 
Clarificar lo grande por-cierto. 
Contextos asociados a) Rebaño, CH'UN: hato, grupo; gente de la misma 
clase, amigos, iguales; todo, por entero, mover al unísono, agruparse. El 
ideograma: jefe y ovejas, rebaño alrededor de un líder. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Primavera, 
YÜANG: fuente, origen, cabeza; grande, excelente, surgir, iniciar, generar 
poder; primera etapa del Ciclo del Tiempo. Propicio, CHI: conduce a la 
experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, adecuado; 
palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Lomada, CH'IU: colina con cima ahuecada que se utiliza para el culto y 
como sepultura; loma, elevación. 
De-ningún-modo, FEI: fuerte negativa; de ese modo no. El ideograma: un 
recuadro lleno de oposición. Ocultar, YI: mantener fuera de la vista; remoto, 
distante del centro; igualar bajando; achaparrar, nivelar, vulgarizar; pacificado, 
incoloro; cortar, herir, destruir, exterminar. La Imagen del Hexagrama 36. Lugar, 
SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, morada; centro 
u objeto habitual. Cavilar, SU: reflexionar, analizar, recordar; pensamiento 
profundo; deseo, anhelo. El ideograma: corazón y campo, los intereses del 
corazón. 
b) Clarificar, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre la persona, elevar la luz. Grande, 
TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una 
meta autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia vida; 
contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el 
camino; palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Nueve en-la-quinta 
a) Dispersar el sudor, lo grande gritando de uno. 
Dispersar. 
La realeza residiendo, sin falta. 
EEI 
D I S P E R S A R 
/ H U A- N 
b) La realeza residiendo, sin falta. 
Rectificar la situación por-cierto. 
Contextos asociados a) Sudor, HAN: transpiración; trabajo, tribulación; 
sudor dispersado, HUAN HAN, denota un edicto imperial. Grande, TA; de 
gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad hacia una meta 
autoimpuesta, imponer dirección; capacidad de guiar la propia vida; contrasta 
con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en el camino; 
palabra clave. La Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. Uno/de uno, 
CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Gritar, 
HAO: decir alzando la voz, proclamar; señal, orden, mandato; marca, etiqueta, 
señal. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes 
pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. Sin falta, WU CHIU: no 
hay error ni daño en la situación. 
b) Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, correcto, 
exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y uno, 
atenerse a una cosa. 
Nueve arriba 
a) Dispersar la sangre de uno. 
Retraer lejos, emerger. 
Sin falta. 
b) Dispersar la sangre de uno. 
Distanciar el daño por-cierto. 
Contextos asociados a) Sangre, HSÜEH: fluido yin que mantiene la vida; 
dinero, propiedades. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también 
él/su, ella/su, ellos/su. 
Retraerse, CHÜ: partir, dejar, retirar; repudiar, rechazar, despedir. Lejano, 
TI: distante, remoto; enviar lejos, exiliar. Emerger, CH'U: emerger de, salir 
de, proceder de, brotar de; La Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario 
a entrar, JU. El ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Distancia, YÜAN: lejano, remoto; mantener a distancia; alienado. El 
ideograma: ir y un largo camino. Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir; 
doloroso, molestia; temeroso, nerviós$. 
O 
tv 
vír/c rm L A 
A R T I C U L A C I O N 
/ C H I E H 
LA ARTICULACION I CHIEH 
Este hexagrama describe tu situación como relaciones confusas. Destaca que poner 
en claro límites y vinculaciones, sobre todo mediante el habla, es la manera adecuada 
de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡Articula! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Articular, Crecer. 
La amarga Articulación no permitiendo la Prueba. 
Contextos asociados Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de 
reunir, diferentes cosas; expresar el pensamiento mediante la palabra oral; 
articulación, sección, capítulo, intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; 
moderar, regular, lit.: los nudos en los tallos de bambú. Crecer, HENG: éxito 
mediante un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Amargo, K'U: sabor correspondiente al Momento ígneo; desagradable, 
preocupante, aflicción dolorosa; tomarse molestias; urgente, apremiante; 
disgusto, pesar, mortificar. No permitir, PU K'O: no posible; contradice un 
principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento callado. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del trigo; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. 
m Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
EEHE Barranco: El arroyo se arriesga y cae en el Barranco, donde continúa 
fluyendo a través del esfuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo 
yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
——— Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto da 
comienzo al hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
® 
vír/c rm L A 
A R T I C U L A C I O N 
/ C H I E H 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde; se comienza 
el Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
Las palabras estimulantes que surgen de adentro articulan y transforman la 
corriente indiferenciada de los hechos. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama contrario 27. Las Fauces/Tragar, YI. Discriminar y 
articular las cosas contrasta con el tragarlas indiscriminadamente. 
11 
Secuencia 
No permitiéndose a los seres usar consumar el Fulgor. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Articular. 
Contextos asociados No permitiéndose a los seres usar: a nadie se permite 
utilizar; nadie puede existir por medio de. Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende 
en todas direcciones; que da luz; discriminador, articulante; dividir y disponer 
en orden; el poder de la conciencia. El ideograma: ave y extraño, el mágico 
pájaro de fuego de brillante plumaje. La Imagen del Hexagrama 30. Consumar, 
CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta 
con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir 
y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
D e f i ni c iones 
Contrastadas 
Dispersar: Fulgor por-cierto. 
Articular: detener por-cierto. 
Contextos asociados Dispersar, HUAN: diseminar nubes o multitudes; 
quebrar obstáculos; borrar ideas engañosas, miedos y suspicacias; despejar 
malentendidos; disolver, evaporar, desintegrar, esfumar, desvanecer; niebla que 
se levanta o desaparece. La Imagen del Hexagrama 59. Por-cierto, YEH: 
expresión de énfasis; indica un comentario sobre la frase anterior. 
vír/c 
r m 
L A 
A R T I C U L A C I O N 
/ C H I E H 
Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la laguna poseyendo la corriente. Articular. 
El chün tzu usa recortar para calcular las medidas. 
[El chün tzu usa] deliberar actualizando-el-tao para mover. 
Contextos asociados Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca profundidad y 
los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo 
del trigrama Abierto, TUL Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; río, marea, 
inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: agua 
ondulante. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Recortar, CHIH: cortarlo que sobra; dar forma, cortar a la 
medida, tallar; inventar; limitar, impedir. El ideograma: cuchillo e incompleto. 
Calcular, SHU: contar, hallar el número; dar, sumar, discriminar; también: 
cuenta, factura, lista; destino, hado; muchas preocupaciones, dilema. Medidas, 
TU: regla, regulación, límite, prueba; intervalo en música; capacidad, 
resistencia. 
Deliberar, YI: consultar, discutir, criticar; sopesar las opciones y buscar el 
mejor curso de acción; ordenar, seleccionar; leyes, reglas. El ideograma: palabras 
y correcto. Actualizar-el-tao, TE: realizar tao en la acción; poder, virtud; 
capacidad de seguir el curso trazado por el proceso comente del cosmos; palabra 
clave. El ideograma: ir, recto y corazón. Combinado con adquirir, TE: adquirir 
aquello por lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. Mover(se), 
HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, 
hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
E 3 
L A 
A R T I C U L A C I O N 
1 
C H I E H 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Articular, Crecer. [I] 
Lo Sólido[y]Flexible racionando y-también 
lo sólido adquiriendo el centro. 
La amarga Articulación no permitiendo la Prueba. 
El tao de uno agotado por-cierto. 
Estimular usa el movimiento arriesgando. [II] 
El adecuado situar usa la Articulación. 
Rectificar el centro usa interpenetrar. 
Cielo, Tierra: Articulando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
La Articulación usada para recortar las medidas: [III] 
No herir las posesiones. 
No dañando a los plebeyos. 
Contextos asociados [I]Sólido[y]Flexible, KANG JOU: campo de tensión 
creativa entre las líneas enteras y quebradas y sus cualidades; campo del 
movimiento psíquico. Racionar, FEN: dividir para su distribución; clasificar, 
asignar a. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Sólido, KANG: 
cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. Adquirir, 
TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, posesiones. El 
ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. Centro, 
CHUNQ: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. El ideograma: 
campo dividido en dos partes iguales. La Imagen del Hexagrama 61. 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera 
persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; 
límite, extremo; pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. 
Contrasta con consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y 
persona desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
[II] Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar 
de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar 
en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUI. El ideograma: palabras e 
intercambio. Riesgo, HSIEN: arriesgarse sin reservas; punto claven punto de 
peligro; dificultad, obstrucción que debe ser enfrentada; agua que cae y llena 
® 
ESI 
L A 
A R T I C U L A C I O N 
/ 
C H I E H 
los hoyos a su paso. La Acción del trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
montículo y todo o entero, todo involucrado en un áblo punto. 
Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas 
enteras en puestos impares y líneas quebradas en puestos pares. Situación, 
WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, 
debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes 
en sus sitios. 
Rectificar eí centro, CHUNG CHENG: central y correcto; hacer del 
rectificar la parcialidad y el error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. Interpenetración, T'UNG: 
penetrar mutuamente, impregnar, fluir a través de, llegar a todas partes; ver 
con claridad, comunicarse con. 
Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano 
como lo opuesto a tierra, TI, abajo; el Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. 
El ideograma: grande y el de arriba. Tierra, TI: suelo en el que descansa el 
mundo humano; base de todas las cosas, lo que alimenta a todas las cosas; el 
Símbolo del trigrama Campo, K'UN. Cuatro estaciones, SSU SHIH: las cuatro 
cualidades dinámicas del tiempo que conforman el afto y el Ciclo del Tiempo; 
el momento adecuado, de acuerdo con el tiempo, el tiempo como algo sagrado 
y que todo lo abarca. Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer que suceda; 
perfecto, pleno, entero; desempeñar nuestra parte, cumplir con nuestro deber; 
madurar. El ideograma: arma y hombre, capaz de portar armas, por ende 
completamente desarrollado. 
[III] No, PU: negativa simple. Herir, SHANG: lastimar, causar una herida, 
lamentar, afligir; estar de duelo, triste el corazón, humillado. Posesiones, TS'AI: 
pertenencias, mercancías, sustancia, riqueza. El ideograma: perla y valor. 
Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir; doloroso, molestia; temeroso, nervioso. 
Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados por el estado para sostener la 
jerarquía social; potencia no desarrollada fuera de la personalidad organizada. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) No emergiendo de la puerta ¡os aposentos. 
Sin falta. 
b) No emergiendo de 1a puerta los aposentos. 
Conocer interpenetrando la trabazón por-cierto. 
ffi 
m 
l a 
A R T I C U L A C I O N 
/ C H 1 E H 
Contextos asociados a) Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar 
de; La Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El 
ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Puerta, HU: puerta interior, 
puerta del aposento; la gente de una casa; contrasta con portal, MEN, la puerta 
erior. Aposento, T'ENG: sala de estar, patio, salón; doméstico. El ideograma: 
refugio y salón, un lugar seguro. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación: 
b) Conocer, CHIH^erttender, percibir, recordar; informado, consciente, sabio. El 
ideograma: fleoháy boca, palabras dirigidas y veloces. Trabar, SAI: detener, colmar, 
cerrar, obstruir, dificultar, impedir; falto de inteligencia, tonto, difícil de entender. 
Nueve en-la-segunda 
a) No emerger-del portal los aposentos. 
Peligro. 
b) No emerger-del portal los aposentos, peligro. 
Dejar-ir el fin de la estación por-cierto. 
Contextos asociados a) Emerger, CH'U: emerger de, salir de, proceder de, 
brotar de; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, IU. El 
ideograma: tallo con ramas y hojas que emergen. Portal, MEN: puerta exterior, 
entre el patio y la calle; un texto o un maestro como puerta a una escuela de 
pensamiento. Aposento, T'ING: sala de estar, patio, salón; doméstico. El 
ideograma: refugio y salón, un lugar seguro. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Fin, CHI: punto último o más alto; final, 
extremo; a punto de; cumbrera de una casa. 
Seis en-la-tercera 
a) No como el Articular, en-consecuencia como el lamentar. 
Sin falta. 
b) Del No Articular el lamentarse. 
Además ¿de-quién la falta por-cierto? 
ESI 
L A 
A R T I C U L A C I O N 
/ 
C H I E H 
Contextos asociados a) Como, JO: igual que; tal como; similar a. En-
consecuencia, TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, 
patrón, norma; por lo tanto. Lamentar, CHÜEH: expresar intenso pesar; llorar 
una pérdida; recuerdos penosos. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Además, YU: agregado a; mayor grado de. De-quién, SHUL pronombre 
relativo e interrogativo; también ¿de quién? Falta, CHIU: conducta indigna 
que lleva al daño, la enfermedad y la desgracia. El ideograma: persona y diferir, 
diferir de lo que se debería ser. 
Seis en-la-cuarta 
a) El tranquilo Articular Creciendo. 
b) Del tranquilo Articular el Crecimiento. 
Recibir el tao arriba por-cierto. 
Contextos asociados a) Aquietar, AN: apacible, quieto, asentado; calmar, 
tranquilizar. El ideograma: mujer bajo un techo, un hogar tranquilo. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de superiores o clientes; tomar 
con la mano; tomar agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un cargo. 
Nueve en-la-quinta 
a) La dulce Articulación propicia. 
Ir posee honra. 
b) De la dulce Articulación lo propicio. 
Residir-en la situación: centrando por-cierto. 
Contextos asociados a) Dulce, KAN: sabor correspondiente al Momento 
Terrestre; agradable, feliz, encantador, refrescante; agradecido. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un 
sabio. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
133 
L A 
A R T I C U L A C I O N 
/ C H / E H 
moverse hacia, llegar a^nj WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; 
eminente; poner una cosa sobre otra. 
b) De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, cubrir un cargo; partes 
pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
Seis arriba 
a) Amarga Articulación, Prueba: peligro. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Amarga Articulación, Prueba: peligro. 
El tao de uno agotado por-cierto. 
Contextos asociados a) Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la 
situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Arrepentimiento extinguido, HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones 
previas y el consiguiente arrepentimiento. 
E S 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
FU 
Este hexagrama describe tu situación según la relación entre tu núcleo interior 
y las circunstancias de tu vida. Destaca que poner tus intereses centrales y la 
situación de tu vida en un acuerdo sincero y confiable es la manera adecuada 
de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡Centra la 
conformidad! 
• 
Imagen 
de la 
Situación 
Centrar la Conformidad, la marsopa propicia. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Cosechante Prueba. 
Contextos asociados 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
Conformidad, FU: Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento 
en particular; sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; 
capturar; prisioneros, botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el 
tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. 
Marsopa, T'UN YÜ: mamíferos acuáticos; delfín; animales acuáticos 
inteligentes, cuyo desarrollo corre paralelo con el humano; señal de abundancia 
y buena suerte. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
Cosechante Prueba, LI CHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
n 
CENTRAR LA CONFORMIDAD I 
CHUNG 
FU 
ES 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
FU 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
=•= Suelo: Viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e 
impregnando. Suelo es el centro del hemiciclo yang, que extiende la acción 
penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar; culmina el Momento de 
la Madera. El Suelo penetra, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
EE= Abierto: El vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna 
estimula y fertiliza; las palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia 
el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el 
Momento Metálico. Lo Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
El centro abierto estimula la conformidad penetrando y acoplando lo exterior 
con lo interior. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Restricción, KEN, y Conmoción, CHEN, dan como 
resultado el Hexagrama Contrario 27. Las Fauces/tragar, YI. Crear 
conformidad entre el centro y la situación exterior contrasta con el tragar 
cosas exteriores para ingerirlas. 
• 
Secuencia 
Articular y-también confiándolo. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Centrar La Conformidad. 
Contextos 
asociados 
Articular, CHIEH: separar y distinguir, además de 
reunir, diferentes cosas; expresar el pensamiento mediante la palabra oral; 
articulación, sección, capítulo, intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; 
moderar, regular, lit.: los nudos en los tallos de bambú. La Imagen del 
Hexagrama 60. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. Confiable, 
HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar en, seguir; 
credenciales; contrasta con conformidad, FU, conección en un momento 
específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. El/su, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también: uno/de uno, ella/su, ellos/su. 
ES 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
F U 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
Definiciones 
Contrastadas 
Lo pequeño Excediendo: Exceso por cierto. 
Centrar la Conformidad: confiable por-cierto. 
Contextos 
asociados 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse 
en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o 
meta autoimpuestos; palabra clave. Exceso, KU: ir más allá, pasar de largo, 
pasar por alto; excesivo, transgredir; error, falta. El Pequeño Exceso es la 
Imagen del Hexagrama 62. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la laguna poseyendo el viento. Centrar la conformidad. 
El chün tzu usa deliberar el litigio para demorar morir. 
Contextos asociados 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier 
sentido; más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de agua de poca profundidad y 
los vapores que surgen de él; fertilizar, enriquecer; bondad, favor; el Símbolo 
del trigrama Abierto, TUI. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; clima y su influencia 
en el ánimo y el humor; moda, uso; viento y madera son los símbolos del 
trigrama Suelo, SUN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner 
en funcionamiento. Deliberar, YI: consultar, discutir, criticar; sopesar las 
opciones y buscar el mejor curso de acción; ordenar, seleccionar; leyes, reglas. 
El ideograma: palabras y correcto. Litigio, YÜ: procedimientos legales; presentar 
un caso ante la corte. El ideograma: dos perros y palabras, ladrarse argumentos 
mutuamente. Demora, HUAN: retardar, postergar; dejar que las cosas sigan su 
curso, atar con flojedad; gradualmente, sin prisa; laxo, lento, negligente. Morir, 
SSU: muerte súbita o temprana; quedarse sin energías; inmóvil, fijo. 
E Q 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
FU 
• 
Tradición 
de la 
Imagen 
Centrar la Conformidad. [I] 
Lo flexible situado adentro y-también lo sólido adquiriendo el centro. 
Estimulando y-también el Suelo: Conformidad. 
Por-tanto cambiar los feudos por-cierto. 
La marsopa propicia. [II] 
La confiabilidad extendiéndose-a la marsopa por-cierto. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Montar una canoa de-madera, vacua por-cierto. 
Centrar la Conformidad usa la Cosechante Prueba. [III] 
Por-tanto corresponder obteniendo el cielo por-cierto. 
Contextos 
asociados 
[I] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Situar(-en), TS AI: vivir en, habitar, residir; pertenecer 
a, involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, 
sitio en la tierra. Adentro, NEI: interior, interno; dentro de la casa y los que 
allí trabajan, sobre todo las mujeres; el trigrama inferior, como opuesto a afuera, 
WAI, el superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar una frontera. Sólido, 
KANG: cualidad de la§ líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, persistente. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Estimular, SHUO: incitar a la acción y a los buenos sentimientos; liberar 
de restricciones, agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar; expresar 
en palabras. La Acción del trigrama Abierto, TUL El ideograma: palabras e 
intercambio. Suelo, SUN: base en la que descansan las cosas; apoyo, cimiento; 
suave, que penetra sutilmente; nutritivo. El ideograma: peana y cosas dispuestas 
en ella, la sutil influencia del suelo. La Imagen del Hexagrama 57. 
Por-tanto, NAL sobre esa base, debido a. Cambio, HUA: metamorfosis 
gradual y continua; influir sobre alguien; contrasta con transformar, PEEN, 
mutación súbita. El ideograma: persona viva y muerta, el proceso de la vida. 
Feudo, PANG: región gobernada por un señor feudal, orden de la nobleza. 
[II] Extenderse-a, CHI: alargarse hacia, hacer salir, prolongar; continuo, 
resistente. 
Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o en un carruaje; llevar las 
de ganar, aprovechar el momento justo; controlar fuerte potencia; dominar la 
naturaleza del otro; línea flexible abierta por sobre una sólida entera. Canoa, 
CHOU: tronco ahuecado, bote, navegar o transportar en bote. Madera/árbol, 
ES 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
F U 
MU: todas las cosas leñosas o de madera, vivas o construidas con madera; asociado 
con el Momento de la Madera; madera y viento son los Símbolos del trigrama 
Suelo, SUN. El ideograma: un árbol con raíces y ramas. Vacuidad, HSÜ: sin 
imágenes ni conceptos; vacante, insustancial; espacio desierto, pero fértil. 
[III] Corresponder, UING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar 
y satisfacerse mutuamente; responder a, adecuado; relación entre las líneas 
(1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el par abierto y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia 
y alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Cielo, T'IEN: lo más 
alto; firmamento, cielos; poder por sobre lo humano como lo opuesto a tierra, 
H, abajo; el Símbolo del trigrama Fuerza, CH'IEN. El ideograma: grande y el 
de arriba. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) La cautela, propicia. 
Poseer esto, no una golondrina. 
b) El nueve inicial, la cautela propicia. 
Propósito aún-no transformado por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Cautela, YÜ: tomar medidas contra, precauciones; 
ansioso, vigilante, dispuesto; preocupado por, pensar en, estar a la expectativa; 
acontecimiento desdichado, accidente. 
Esto, T' A: específicamente esta cosa. El ideograma: persona y por cierto. 
No, PU: negativa simple. Golondrina, YEN: golondrina doméstica, martín 
pescador; vencejo; retirado de la vida oficial; tranquilo, apacible, privado; dar 
un festín; relación entre el hermano mayor y el menor. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Aún-no, WEIA: negativa temporal: algo 
que ha de ocurrir pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. La Imagen del 
Hexagrama 64. Transformar, PIEN: mutación abrupta, radical y fundamental 
de un estado de ser a otro; transformación de las líneas en los hexagramas; 
contrasta con cambio, HUA, metamorfosis gradual. 
EQj 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
FU 
Nueve en-la-segunda 
a) Llamando la grulla situada-en el yin. 
La condición-de-hijo de uno, armonizarla. 
Yo poseo un amado cáliz. 
Yo-mismo reuniendo, simplemente derramándolo. 
b) La condición-de-hijo de uno, armonizarla. 
Centrar el corazón deseando por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Llamado, MING: gritos de las aves y los animales, 
mediante las cuales se reconocen entre sí; sonido distintivo, canción, 
aseveración. El ideograma: ave y boca, un llamado característico. Grulla, HAO: 
grandes aves acuáticas; signos de vida larga, sabiduría y bienaventuranza; 
mensajeras de los inmortales; relación entre padre e hijo. Yin: Estructura; 
aspecto consolidante y oscuro de los fenómenos; conserva, da sustancia, crea 
estructuras; extensión espacial; limitado, confinado, que ha recibido un ser 
específico; edificar, concretar algo. 
Hijo/condición-de-hijo, TZU: vivir según el ideal de los antepasados como 
más elevado desarrollo humano; actuar con atención y reverencia; hijo varón, 
vástago, posteridad; semilla, carozo, huevo; sabio, maestro; nadir; punto más 
profundo, medianoche, pleno invierno. Uno/de uno, CH'I: pronombre de 
tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. Armonía, HO: concordancia, 
unión; conciliar; en paz, manso; ajustar, afinar. 
Yo/mi/me, WO: pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte 
que lo acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Amar, HAO: afecto; 
cariño por; encontrar placer en; fino, elegante. Cáliz, CHIO: taza para la 
libación, que originariamente tenía forma de pájaro; todas las aves pequeñas; 
rango de nobleza, conferir rango a alguien. 
Yo-mismo, WU: intensificador de primera persona; la persona en particular 
que soy yo. Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, 
banda, compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: par de manos 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con par de manos extendidas hacia 
arriba, asociación útil. Simplemente, ERH: justamente así, tan sólo. Derramar, 
MI: verter, dispersar, extender; desperdiciar, volcar; soldados que huyen; vistoso, 
extravagante. 
b) Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; sede de las imágenes y los 
afectos de la mente; naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, voluntad. 
Deseo, YÜAN: desear, ansiar o tener esperanzas de conseguir; codiciar; objeto 
deseado. 
ES 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
F U 
Seis en-la-tercera 
a) Adquirir antagonismo. 
Quizá tamborilear, quizá desistir. 
Quizá sollozar, quizá cantar. 
b) Quizá tamborilear, quizá desistir. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Antagónico, TI: opuesto e igual; competidor, 
enemigo; una contienda entre iguales. 
Quizá, HUO: posible, pero no seguro, tal vez. Tambores/tamborilear, 
KU: tambores de piel o de arcilla; tocar un tambor; excitar, estimular, alentar; 
gozoso, feliz. Desistir, PA: cesar, abandonar, discontinuar, terminar; suficiente. 
Sollozar, CH'I: lamentarse sin palabras; apesadumbrado, con el corazón 
destrozado. Cantar, KO: entonar cánticos, cantar elegías, canciones tristes o 
luctuosas; asociado con el Momento Terrestre, que pasa de yang a yin. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. No, PU: negativa simple. Adecuado, TANG: apto; 
oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares 
y líneas quebradas en puestos pares. 
Seis en-la-cuarta 
a) La luna casi plenilunio. 
La yunta de caballos extinguida. 
Sin falta. 
b) La yunta de caballos extinguida. 
Cercenar lo de arriba, tipificar por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Luna, YÜEH: literalmente, luna y mes lunar; yin, 
siendo el sol yang. Casi, CHI: cerca de, a punto de; sutil, casi imperceptible; la 
primera señal. Plenilunio, WANG: luna que está directamente frente al sol; 
decimoquinto día del mes lunar; mirar con esperanzas. 
Yunta, P'I: par de caballos emparejados; compañero, pareja; unido. 
Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el mundo natural, contraparte de 
dragón, LUNG; asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, Cielo, T'IEN, y 
mediodía. Extinguir, WANG: arruinar, destruir; desaparecido, muerto, perdido 
EQj 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
FU 
sin huellas; extinto, olvidado, fuera de la memoria. El ideograma: persona oculta 
por una pared, fuera de la vista. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Cercenar, CHÜEH: abreviar, interrumpir, desconectar, quebrar, amputar; 
destruir, renunciar; alienado. El ideograma: seda, cuchillo y nudo, atravesar 
cortando. Tipificar, LEI: agrupar según la clase; de igual naturaleza o propósito; 
especie, clase, género. 
Nueve en-la-quinta 
a) Poseer conformidad, atando así. 
Sin falta. 
b) Poseer conformidad, atando así. 
La situación rectificando, adecuado por-cierto 
Contextos 
asociados 
a) Poseer la conformidad, YU FU: lo interior y lo 
exterior están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, 
veraz; adecuado iniciar la acción. Atar, LÜAN: ligar, conectar, sujetar; doblado, 
contraído. El ideograma: mano y conectar, atar cosas. Así, JU: de este modo. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Situación, WEI: lugar o asiento acorde con el rango; puesto, posición, mando; 
correcto, debido, establecido, arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, 
sirvientes en sus sitios. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. Adecuado, TANG: apto; oportuno, 
conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos impares y líneas 
quebradas en puestos pares. 
Nueve arriba 
a) Cerniéndose un sonido, subiendo, tendiendo-hacia el cielo. 
Prueba: peligro. 
b) Cerniéndose un sonido, subiendo, tendiendo-hacia el cielo. 
¿Por-qué permitir una larga-vida por-cierto? 
Contextos asociados 
a) Cernerse, HAN: elevarse a gran altura; sol naciente; 
el pájaro de fuego con plumaje rojo; tronco o tallo de una planta; soporte 
EQj 
C E N T R A R 
L A 
C O N F O R M I D A D 
/ 
C H U N G 
FU 
vertical. El ideograma: plumas y amanecer. Sonido, YIN: cualquier ruido, sobre 
todo música; pronunciación de palabras. El ideograma: palabras y tener en la 
boca, sonido vocal. Subir, TENG: Ascender, trepar; maduro, completo. Tender-
hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, en la dirección de; contrasta con 
obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Prueba, CHEN: examen porordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del trigo; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Peligro, 
HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y expuesto al 
peligró; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida y el espíritu 
está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿ por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Larga-vida, CHANG: resistente, constante; mayor, 
superior, más grande; incrementar, prosperar; respetar, elevar. 
EÜ 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
I H S I A O 
K U O 
EL PEQUEÑO EXCESO I 
HSIAO 
KUO 
Este hexagrama describe tu situación como abrumadora variedad de encuentros 
y detalles. Destaca que un excesivo interés por adaptarte a estos hechos interiores 
y exteriores es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el 
momento, se te dice: ¡sé excesivamente pequeño! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Lo Pequeño Excediendo, Crecimiento. 
Cosechante Prueba. 
Permitir los Pequeños Asuntos: No permitir los Grandes Asuntos. 
Ave voladora: el sonido del abandono. 
Arriba no correcto, abajo correcto. 
Lo grande, propicio. 
Contextos asociados 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse 
en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o 
meta autoimpuestos; palabra clave. Exceder, KU: ir más allá, pasar de largo, 
pasar por alto; excesivo, transgredir; error, falta. Crecer, HENG: éxito mediante 
un sacrificio; impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; 
vigoroso, efectivo; segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
Permitir, K' O: factible por estar en armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento silencioso. Asuntos, SHIH: todo 
tipo de actividad personal; asuntos entre manos, negocios ocupación; 
administrar un negocio, caso en tribunales. No permitir, PU K'O: no posible; 
contradice un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, consentimiento 
callado. Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la 
voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de 
guiar la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo 
que se cruza en el camino; palabra clave. Imagen de los Hexagramas44,26,28 
y 34. 
J
B 3 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
/ H S I A O 
K U O 
Ave, NIAO: todos los animales emplumados, asociados con el Momento 
Ardiente. Volar, FEI: extender las alas, alejarse en vuelo; dejar en libertad; 
veloz. Abandonar, YI: dejar atrás, olvidar; morir; perder por ignorancia. El 
ideograma: ir y valor, el valor se ha ido. De, CHIH: expresa posesión, 
directamente o como pronombre. Sonido, YIN: cualquier ruido, sobre todo 
música; pronunciación de palabras. El ideograma: palabras y tener en la boca, 
sonido vocal. 
Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, 
superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. No, PU; negativa 
simple. Correcto, YI: razonable por sí; adecuado y justo; armonioso; debería. 
Abajo, HSIA: todo lo que esté abajo, en cualquier sentido; inferior, interior; 
trigrama inferior; opuesto a arriba, SHANG. 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, 
significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, 
palabras doctas de un sabio. 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Conmoción: El trueno surge desde abajo, sacudiendo y agitando las cosas 
para que asciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que germine 
la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías en germinación pujan desde abajo; 
comienza el Momento de la madera. La Conmoción agita las cosas para que 
asomen. 
ETEE Restricción: Las montañas restringen, delimitan y demarcan un lugar, 
impidiendo el avance. La Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. La 
Restricción articula lo que está completo para sugerir lo que se inicia. 
El logro previo limita la agitación exterior mediante una excesiva preocupación 
por lo pequeño. 
• 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Suelo, SUN: dan como resultado el 
Hexagrama contrario 28. El Gran Exceso, TA KUO.|ün excesivo interés por 
adaptarse mediante lo pequeñcj contrasta con el excesivo interés por imponer 
una gran idea a las cosas. 
EÜ 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
I 
H S I A O 
K U O 
• 
Secuencia 
Poseer de-uno la confíabilidad supone necesariamente moverla. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Pequeño Exceso. 
Contextos asociados Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Confiable, HSIN: veraz, fiel, coherente en el tiempo; integridad; confiar 
en, seguir; credenciales; contrasta con conformidad, FU, conección en un 
momento específico. El ideograma: persona y palabra, habla veraz. Uno/de 
uno, CH'I: pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Suponer, CHE: significar además; significado adicional. Necesariamente, PI: 
inevitablemente, indispensablemente, con seguridad. Mover(se), HSING: 
trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El 
ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la derecha. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
• Definiciones 
Contrastadas 
Pequeño Exceso: Exceso por-cierto. 
Centrar la conformidad: confíabilidad por-cierto. 
Contextos asociados 
Por-qierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto medio y estable 
que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea central del trigrama. 
El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. Conformidad, FU: 
Concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento en particular; sincero, 
veraz, verificado, confiable, de acuerdo con los espíritus; capturar; prisioneros, 
botín; contrasta con confiable, HSIN, coherente en el tiempo. El ideograma: 
garras de ave encerrando a animales tiernos, asir posesivo. Centrar la 
Conformidad es la Imagen del Hexagrama 61. 
• Tradición 
del 
Símbolo 
Arriba la montaña poseyendo el trueno. Pequeño Exceso. 
El chün tzu usa mover Excediendo para obtener cortesía. 
[El chün tzu usa] perder el Exceso para obtener el luto. 
[El chün tzu usa} aprovechar el Exceso para obtener parsimonia. 
[¡3 E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O I H S I A O 
K U O 
Contextos asociados Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del 
trigrama Restricción, KEN. El ideograma: tres picos, una cordillera. Trueno, 
LEI: potencia que se eleva y excita; el Símbolo del trigrama Conmoción, CHEN. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrarse, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, 
poner en funcionamiento. Obtener, HU: llegar a una meta; estirarse hacia y 
alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, YU. Cortesía, KUNG: demostrar 
respeto, tratar cortésmente, mostrar reverencia: afable, decoroso, modesto, 
amable; obsequioso. 
Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse oscuro; olvidado, 
destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: llorar y los 
muertos. Luto, AI: lamentarse por algo perdido; aflicción, pena, compasión. 
El ideograma: boca y ropas, demostración de sentimientos. 
Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse con, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. Parsimonioso, 
CHIEN: económico; moderado, sobrio; avaro, ahorrativo en exceso. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Pequeño Exceso. [I] 
Lo pequeño supone Exceso y-también Crecimiento por-cierto. 
El Exceso usa la Cosechante Prueba. 
Reunir-con la estación moviéndose por-cierto. 
Lo flexible adquiriendo el centro. [II] 
Í
so implica Pequeños Asuntos, propicio por-cierto. 
o sólido dejando-ir la situación y-también no centrando, 
so implica no permitir los Grandes Asuntos por-cierto. 
Poseer el símbolo del ave voladora en-verdad. [III] 
Ave voladora: sonido del abandono. 
Arriba no correcto, abajo correcto. 
Lo grande propicio. 
Contrariando arriba y-también cediendo abajo por-cierto. 
Contextos asociados [I] Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Reunir(-con), YÜ: codearse con, combinar; compañeros; grupo, banda, 
compañía; concordar con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de manos 
[ ¡ 3 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
I H S I A O 
K U O 
extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de manos extendidas 
hacia arriba, asociación útil. Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones 
del año. El ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. 
[II] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno. 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando obstáculos. 
Eso implica SHIH YI: involucra y es involucrado por. 
Sólido, KANG: cualidad de las líneas enteras; firme, fuerte, inflexible, 
persistente. Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de 
control. El ideograma: dejar caer de la mano. Situación, WEI: lugar o asiento 
acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, 
arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. No, 
PU: negativa simple. 
[IlIjSímboIo, HSIANG: imagen investida con el poder intrínseco de conectar 
lo visible y lo invisible; hechizo mágico; figura, forma, contorno, efigie; patrón, 
modelo; crear una imagen, imitar; acto, obra de tcatro;(éscribir) En-verdad, 
YEN: la expresión está completa y es correcta. 
Contrariar, NI: oponerse, resistir, provocar; contrario, rebelde, obstinado. 
El ideograma: ir y alzarse contra, revuelta activa. Ceder, SHUN: abrir paso y 
rendir fruto; cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin resistencia, dócil, flexible; 
nutrir, proveer; la Acción del trigrama Campo, K'UN. El ideograma: cabeza y 
corriente, agua que fluye de la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
• Lineasen 
Transformación 
Seis inicial 
a) Ave voladora: usar un peligro. 
b) Ave voladora: usar un peligro. 
Por-eso no permitiendo así por-cierto. 
Contextos asociados a) Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la 
situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Hl E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
/ H S 1 A O 
K VI O 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Así, JU: de este modo. 
Seis en-la-segunda 
a) Exceder el abuelo de uno. 
Encontrar la abuela de uno. 
No extenderse-al jefe de-uno. 
Encontrar el sirviente de uno. 
Sin falta. 
b) No extenderse-al jefe de-uno. 
Un sirviente no permitir Excederse por-cierto. 
Contextos asociados a) Abuelo, TSU: segunda generación de antepasados; 
abuelo difunto, más venerado que el mismo padre. Encontrar, YÜ:ver 
inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, 
coincidencia feliz; concordar. 
Abuela, PI: segunda generación de antepasados; abuela difunta, venerada 
como fuente de sus muchos descendientes. 
Extenderse-a, CHI: alargarse hacia, hacer salir, prolongar; continuo, resistente. 
Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; presidir, tomar la delantera; influir sobre 
otros; término de respeto. El ideograma: boca y director, dar órdenes. 
Sirviente, CH'EN: asistente, ministro, vasallo; cortesano que puede hablar 
con el soberano; atender, servir en un puesto. El ideograma: persona que se 
inclina profundamente. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
Nueve en-la-tercera 
a) Ningún-Iugar Excediendo defendiéndo-lo. 
Adherir, quizá matarlo. 
Peligro. 
a) Adherir, quizá matarlo. 
Por-eso un peligro así por-cierto. 
Contextos asociados a) Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; 
ni una sola cosa o lugar. Defender-de, FANG: rechazar, proteger de, custodiar 
contra; erigir una barrera protectora. El ideograma: espacio abierto y baluarte 
de tierra. 
E 3 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
/ H S I A O 
K U O 
Adherir(-a), TS'UNG: seguir un camino, guiarse por una doctrina, escuela 
o persona; escuchar y cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. El 
ideograma: dos hombres caminando, uno siguiendo al otro. Quizá, HUO: 
posible, pero no seguro, tal vez. Matar, CH'IANG: dar muerte; ataque violento; 
maltrato, mal uso; matar a una persona importante. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Así, JU: de este modo. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Sin falta. 
Ningún-lugar Excediendo, encontrándolo. 
Yendo la adversidad, necesariamente alertar. 
No aprovechar la perpetua Prueba. 
b) Ningún-lugar Excediendo, encontrándolo. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Yendo la adversidad, necesariamente alertar. 
Consumar no permitiendo una larga-vida por-cierto. 
Contextos asociados a) Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
Ninguna-cosa/Ningún-lugar, FU: fuerte negativa; ni una sola cosa o lugar. 
Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse con; ocurrir, acaecer; 
encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la corriente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, 
estimular y venenoso, siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma 
que busca vengarse infligiendo sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar 
a ese espíritu puede tener un efecto curativo. El ideograma: risco protector e 
insecto que pica. Alertar, CHIEH: advertir, alarmar, poner en guardia; cautela, 
informe; estar en guardia contra, privarse de (como en una dieta). El ideograma: 
espada sostenida en ambas manos, advertir a los enemigos y alertar a los amigos. 
No, WU: negativa simple, in-, des-. Perpetuo, YUNG: continuo; eterno, 
H l 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
/ H S 1 A O 
K V O 
de flujo estable. El ideograma: agua que fluye. Prueba, CHEN: examen por 
ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja 
del grano; la médula, el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El 
ideograma: perla y adivinación. 
b) Adecuado, TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas' 
enteras en puestos impares y líneas quebradas en puestos pares. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CHTUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Larga-
vida, CHANG: resistente, constante; mayor, superior, más grande; incrementar, 
prosperar; respetar, elevar. 
Seis en-la-quinta 
a) Encapotantes nubes, no lloviendo. 
Originado-en mis suburbios del Oeste. 
Un príncipe, una saeta apoderándose-de otro situado-en una cueva. 
b) Encapotantes nubes, no lloviendo. 
Arriba encumbrando por-cierto. 
Contextos asociados a) Encapotado, MI: denso, apretado, espeso, muy 
junto; oculto, secreto; retirado, íntimo. Nubes, YÜN: niebla, neblina, vapor de 
agua; vinculado con el Momento Fluyente y con Río. Símbolo del trigrama 
Barranco, K'AN. Lluvia, YÜ: cualquier precipitación; chubasco súbito, rápido 
y furioso; asociado con el trigrama Barranco, K'AN, y el Momento Fluyente. 
Originar, TZU: fuente, comienzo, base; causa, razón, motivo; línea de 
descenso; sendero hacia el origen; tú mismo, intrínseco. Yo/mi/me, WO: 
pronombre de primera persona; indica un énfasis más fuerte que lo 
acostumbrado en la propia experiencia subjetiva. Suburbios, CHIAO: zona 
contigua a una ciudad donde se entremezclan las construcciones humanas y la 
naturaleza; segunda de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, 
bosques. Oeste, HSI: corresponde al otoño, la Cosecha y el Momento Fluyente; 
inicia el hemiciclo de la Brújula Universal. 
Príncipe, KUNG: Nobles que actúan como ministros de estado en la capital; 
gobernar desde el centro antes que desde la actividad cotidiana; contrasta con 
señor feudal, HOU, gobernador de provincias. Saeta, YI: flecha con un cordel 
atado, usada para cobrar la presa; apresar, apropiarse de; arrestar a un criminal. 
Apoderarse-de, CH'Ü: apoderarse de, tomar y usar, sujetar, apropiarse de; 
captar el significado, entender. El ideograma: oreja y mano, oír y sujetar. Otro, 
E3 
E L 
P E Q U E Ñ O 
E X C E S O 
/ H S I A O 
K U O 
PEI: uno más; el otro grupo; excluir, dejar afuera. Situar(-en), TSAI: vivir en, 
habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; adentro. El 
ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Cueva, HSÜEH: agujero 
utilizado como vivienda; caverna, madriguera, foso; tumba abierta. 
b) Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y detenerse, llevar hasta su fin; utilizar 
hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. 
Seis arriba 
a) Ningún-lugar encontrando, Excederlo. 
Ave voladora fulgiéndolo. 
Peligro. 
Eso designa Calamidad[y]Error. 
b) Ningún-lugar encontrando, Excederlo. 
Encumbrar inflexible por-cierto. 
Contextos asociados aJ Ninguna-cosa/Ningún-Iugar, FU: fuerte negativa; 
ni una sola cosa o lugar. Encontrar, YÜ: ver inesperadamente, encontrarse 
con; ocurrir, acaecer; encuentro agradable, coincidencia feliz; concordar. 
Fulgor, LI: luz intensa, que se extiende en todas direcciones; que da luz; 
discriminador, articulante; dividir y disponer en orden; el poder de la conciencia. 
El ideograma: ave y extraño, el mágico pájaro de fuego de brillante plumaje. 
Imagen del Hexagrama 30. 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la trascendencia; atascado y 
expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de la vida 
y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, triste; palabra clave. 
Eso, SHIH: aseveración precedente. Designar, WEI: representar con 
palabras, asignar un nombre o significado; informar sobre, hablar de. El 
ideograma: palabras y vientre, describir lo esencial. Calamidad[y]Error, TSAI 
SHENG: desastre desde adentro y desde afuera; desastre natural combinado 
con desgracia debida a la ignorancia o error; ruina, derrota, derrumbe. 
b) Encumbrar, YI: llegar a un punto alto y detenerse, llevar hasta su fin; utilizar 
hasta el fin, dejar a un lado; declinar, rechazar. Inflexible, K'ANG: excesivo, 
autoridad demasiado imponente; menospreciar; rígido; excesiva demostración 
de fuerza. 
m 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ 
CHI 
CHI 
E 
YA CRUZAR I CHI 
CHI 
Este hexagrama describe tu situación como importante movimiento de una 
posición a otra. Destaca que proceder activamente al cruce es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡cruza 
ya la corriente de los hechos! 
• 
Imagen 
de la 
Situación 
Ya Cruzar. Crecimiento: lo pequeño. 
Cosechante Prueba. 
Inicialmente propicio. 
Consumar: desorden. 
Contextos 
asociados 
Ya, CHI: terminado, hecho, ha ocurrido; tiempo 
pretérito, contrario a aún no, WEI. Cruce, CHI: atravesar un río en un vado o 
un sitio de poca profundidad; superar un obstáculo, embarcarse en un curso de 
acción; ayudar, aliviar, cesar. El ideograma: agua y nivel, correr con suavidad 
sobre un lecho plano. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; impregnar, 
perseverar; llevar a pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; segunda 
etapa del Ciclo del Tiempo. Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; que se adapta a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse 
en armonía con las vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o 
meta autoimpuestos; palabra clave. Imagen de los Hexagramas 9 y 62. 
Cosechante Prueba, LICHEN: adivinación ventajosa; es benéfico poner 
a prueba la acción en cuestión. 
Inicial, CH'U: primer paso o parte; que comienza, incipiente; línea al pie 
del hexagrama. El ideograma: cuchillo y prenda, cortar el patrón. Propicio, 
CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, 
ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras 
doctas de un sabio. 
Consumar, CHUNG: fin de un ciclo que inicia el siguiente; último, entero, 
todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: capullos 
de seda, seguir y hielo, invierno que enlaza un año con el siguiente. Desorden, 
LUAN: desordenar, confundir, poner en sitio equivocado; fuera de lugar; 
discordancia, insurrección, anarquía. 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ 
CHI 
CHI 
• Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
E-E Barranco: La corriente se arriesga y cae en el risco, donde continúa 
fluyendo a través del esfuerzo y el peligro. Barranco pone fin al hemiciclo yin 
nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la 
forma: el Momento Fluyente. Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa 
fluyendo. 
— — Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio constante: 
el Momento Igneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. 
El brillo interior se ha unido con el arriesgarse exteriormente, cruzando ya la 
corriente de los hechos. 
•' 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Barranco, K'AN: dan como resultado 
el Hexagrama Contrario 64, Aún-no Cruzar, WEI CHI. La necesidad de gastar 
energías en cruzar ya contrasta con la acumulación de potencial mediante el 
no cruzar aún la corriente de los hechos. 
• 
Secuencia 
Poseeer Excediendo el ser supone necesariamente Cruzar. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Ya Cruzar. 
Contextos asociados 
Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a carencia, 
WU. Exceso, KU: ir más allá, pasar de largo, pasar por alto; excesivo, 
transgredir; error, falta. Imagen de los Hexagramas 28 y 62. Ser(es), WU: 
criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; materia, sustancia, esencia; naturaleza 
de las cosas. Necesariamente, PI: inevitablemente, indispensablemente, con 
seguridad. 
La anterior... el-uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. 
® 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ C H I 
C H I 
Defiiliciones 
Contrastadas 
Ya Cruzar: poner-orden por-cierto. 
Aún-no Cruzar: virilidad agotada por-cierto. 
Contextos asociados 
Poner-orden, TING: asentar, fijar, poner en su sitio; 
en reposo; descanso. Por-cierto, YEH: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Todavía-no, WEIA: negativa temporal: algo que ha de ocurrir pero aún no 
ha sucedido: contrario a ya, CHI. Todavía-no Cruzar es la Imagen del 
Hexagrama 64. Hombre/virilidad, NAN: un hombre; lo que es inherentemente 
masculino. El ideograma: campos y fuerza, dura labor en los campos. Agotar, 
CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; pobrísimo; investigar 
exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, encorvada por la 
enfermedad o la vejez. 
Tradición 
del 
Símbolo 
La corriente situada arriba el fuego. Ya Cruzar. 
El chün tzu usa cavilar la tribulación y-también 
proveer-a defenderse-de ello. 
Contextos asociados 
Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, disolvente; 
río, marea, inundacífn; El Símbolo del trigramaBarranco, K'AN. El ideograma: 
agua ondulante. Situar(-en), TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, 
involucrado con, depender de; adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio 
en la tierra. Arriba, SHANG: todo lo que está arriba, en cualquier sentido; 
más alto, superior, exterior; trigrama superior; opuesto a abajo, HSIA. Fuego, 
HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; el fuego y el esplendor son los 
símbolos del trigrama Fulgor, LI. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Acostumbrar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner 
en funcionamiento. Cavilar, SSU: reflexionar, analizar, recordar; pensamiento 
profundo; deseo, anhelo. El ideograma: corazón y campo, los intereses del 
corazón. Tribulación, HUAN: pena, dolor, aflicción. El ideograma: corazón y 
clamor, el corazón atribulado. Y-también, ERH: une y contrasta dos términos. 
Proveer(-a)/provisión, YÜ: listo, preparado para; predispuesto; tomar 
precauciones, pensar de antemano; satisfecho, contento, en paz. El ideograma: 
PEI 
YA 
C R U Z A R 
/ C H I 
C H I 
condición de hijo varón y elefante, cuidadoso, reverente y muy fuerte. Defender-
de, FANG: rechazar, proteger de, custodiar contra; erigir una barrera protectora. 
El ideograma: espacio abierto y baluartes de tierra. De-ElIo/su/tener(lo), CHIH: 
expresa posesión, directamente o como pronombre. 
• Tradición 
de la 
Imagen 
Ya Cruzar, Crecimiento. [I] 
Lo pequeño supone Crecimiento por-cierto. 
Cosechante Prueba. 
Lo Sólido[y]Flexible rectificando y-también 
la situación adecuada por-cierto. 
Inicialmente propicio. [II] 
Lo flexible adquiriendo el centro por-cierto. 
Consumar, detener, en-consecuencia, desorden. 
El tao de uno agotado por-cierto. 
Contextos 
asociados 
[I]Sólido[y]FIexible, KANG JOUxampo de tensión 
creativa entre las líneas enteras y quebradas y sus cualidades; campo del 
movimiento psíquico. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; 
adecuado, correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: 
detenerse y uno, atenerse a una cosa. Situación, WEI: lugar o asiento acorde 
con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, arreglado. 
El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. Adecuado, 
TANG: apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en 
puestos impares y líneas quebradas en puestos pares. 
[II] Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; adaptable, dócil, tierno; 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, codiciar; ganancias, 
posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; punto 
medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos; línea 
central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
Imagen del Hexagrama 61. 
Detener, CHIH: llevar o llegar a punto muerto; la Acción del trigrama 
Restricción, KEN. El ideograma: un pie deja de caminar. En-consecuencia, 
TSE: conexión muy fuerte; razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; 
por lo tanto. 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ 
CHI 
CHI 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular; palabra clave. El ideograma: ir y cabeza, 
liderar y el sendero que eso crea. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera 
persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Líneas 
en 
Transformación 
Nueve inicial 
a) Arrastrar las ruedas de uno. 
Mojar la cola de uno. 
Sin falta. 
b) Arrastrar las ruedas de uno. 
Recto, sin falta por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Arrastrar, YI: tirar de algo o empujarlo hacia uno; 
llevar atrás, tomar de la mano; dejar huellas. Rueda, LUN: disco, círculo, 
redondo; revolución, circuito; rotar, girar, por turnos. 
Mojar, JU: sumergir, remojar; mojado, empapado; mancha, contaminar, 
manchar; orinar sobre. Cola, WEI: rabo de animal; último, extremo; restos, 
carente de importancia. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. 
b) Rectitud, YI: debido y justo, lo que se adecúa a las normas; las cosas en su 
correcto lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; probo, regla moral; 
contrasta con Cosecha, LIU, ventaja o ganancia. 
Seis en-la-segunda 
a) Una esposa perdiendo su velo. 
No perseguir. 
El séptimo día: adquirir. 
b) El séptimo día: adquirir. 
Usar centrando el tao por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Esposa, FU: posición responsable de la mujer casada 
dentro de la casa; contrasta con consorte, CH'I, su posición legal, y concubina, 
CH'IEH, esposa secundaria. El ideograma: mujer, mano y escoba, tareas 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ C H I 
C H I 
hogareñas. Perder, S ANG: no lograr obtener, cesar, tornarse oscuro; olvidado, 
destruido; lamentar, llorar la pérdida de; funeral. El ideograma: llorar y los 
muertos. Ella/su, CH'I: pronombre de tercera persona; también: uno/de uno; 
él/su; ellos/su. Velo, FU: pantalla en persona o carruaje; adornos para el pelo; 
lit.: vegetación lozana y abundante que oculta el camino. 
--•• No, WU: negativa simple, in-, des-. Persecución, CHU: perseguir, seguir 
de cerca, acosar; expeler, expulsar. El ideograma: cerdo (riqueza) e ir, perseguir 
la fortuna. 
Siete, SH'I: número siete, séptimo; siete planetas; séptimo día en el que la 
luna pasa de creciente a menguante; el juego Tangram hace imágenes de todos 
los fenómenos partiendo de siete formas básicas. Sol/Día, JIH: el sol en sí y un 
ciclo diurno, un día. 
Nueve en-la-tercera 
a) El alto ancestro subyugando almas por-todos-lados. 
Tres años-transcurridos controlándolo. 
Pequeñas Personas, no aprovechar. 
b) Tres años transcurridos controlando-lo. 
Fatiga por-cierto. 
Contextos 
asociados 
a) Altura, KAO: elevado, encumbrado, eminente; 
excelente, avanzado. Ancestros, TSUNG: clan, pariente, origen; los que 
comparten un mismo apellido; salón ancestral y tablas; honrar, reverenciar; 
una doctrina; contrasta con predecesor, K'AO, antepasados individuales. 
Subyugar, FA: castigar a los rebeldes, poner en dependencia; talar, someter a 
las reglas. El ideograma: hombre y lanza, soldados armados. Alma, KUEI: 
poder que crea la existencia individual; unión de alma-volátil, HUN, poder 
espiritual e intelectual y alma-densa, P' O, fuerza física y movimiento. El HUN 
se eleva después de la muerte; el P'O permanece con el cuerpo y puede 
comunicarse con los vivos. Lados/En-todos-lados, FANG: límites, fronteras; 
plaza, superficie de la tierra que se extiende a los cuatro puntos cardinales; 
doquiera. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Años-transcurridos, NIEN: número 
de años que han pasado; la edad de una persona; contrasta con año, SUI, 
duración del tiempo en un año. Controlar, K'O: comandar; detener, estorbar, 
imponerse, obstruir, reprimir; adecuado, capaz. El ideograma: vigas que 
sostienen una casa, controlar la estructura. 
Pequeña Persona/Pequeñas Gentes, HSIAO JEN: vulgar, común, humilde; 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ C H I 
C H I 
los que se adaptan a las circunstancias con lo flexible de lo pequeño; efecto de 
lo pequeño dentro de un individuo; palabra clave. No, WU: negativa simple, 
in-, des-. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja de; beneficiarse, ganar con; uso 
para una finalidad específica; aplicar con ventaja. El ideograma: adivinar y 
centro, aplicar la adivinación a las preocupaciones centrales. 
b) Fatiga, PAI: cansancio; debilitado, exhausto; afligido; débil. 
Seis en-la-cuarta 
a) Una prenda: poseer ropas en-harapos. 
Consumando el día, un alerta. 
b) Consumando el día, un alerta. 
Poseer un lugar para dudar por-cierto. 
Contextos asociados 
a) Prenda, HSÜ: mitades de un trozo de seda rasgada 
que, al unirse, identifican a los portadores. Ropas, YI: ropas exteriores; vestido; 
cobertura, cáscara. En-harapos, JU: prendas muy gastadas, usadas como relleno 
o para obturar pérdidas. 
Día, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un día. Alertar, CHIEH: advertir, 
alarmar, poner en guardia; cautela, informe; estar en guardia contra, privarse 
de (como en una dieta). El ideograma: espada sostenida con ambas manos, 
advertir a los enemigos y alertar a los amigos. 
b) Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del que proviene; residencia, 
morada; centro u objeto habitual. Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; 
suponer, conjeturar. 
Nueve en-la-quinta 
a) El vecino del Este sacrifica ganado. 
No así del vecino del Oeste la devota ofrenda. 
La sustancia: aquiescer-con la bendición de-uno. 
b) El vecino del Este sacrifica ganado. 
No así del vecino del Oeste la estación por-cierto. 
La sustancia: ^quiescer-con la bendición de-uno. 
Propicio, lo grande viniendo por-cierto. 
E S 
Y A 
C R U Z A R 
/ 
C H I 
C H I 
Contextos 
asociados 
a) Vecino, LIN: persona que vive cerca; familia 
extendida; asistencia, apoyo. Este, TUNG: corresponde a la Primavera, YÜAN, 
y al Momento de la Madera; suscita y hace germinar el nuevo ciclo de la vida; 
sitio de honor y la persona que lo ocupa. Sacrificar, SHA: asesinar, ejecutar, 
dar muerte; presa de caza; cortar el césped. Ganado, NIU: buey, toro, vaca, 
ternero; potencia y vigor de los animales de trabajo. 
No, PU: negativa simple. Así, JU: de este modo. Devoción, YO: ofrenda 
en el equinoccio de primavera, cuando las provisiones escasean; ofrecer un 
sacrificio con recursos limitados. El ideograma: primavera y delgado. Oeste, 
HSI: corresponde al otoño, la Cosecha y el Momento Fluyente; inicia el 
hemiciclo de la Brújula Universal. Ofrendar, HSIANG: presentar en sacrificio, 
ofrecer con agradecimiento, dar a los dioses o a un superior; otorgar dignidad a. 
Sustancia, SHIH: real, sólido, pleno; resultados, frutos, posesiones; esencia; 
honesto, sincero. El ideograma: sarta de monedas bajo un techo, riquezas en la 
casa. Aquiescer(-con), SHOU: aceptar, hacer las paces con, concordar con; en 
descanso, satisfecho; paciente. Bendición. FU: dones celestiales; hacer feliz; 
poder espiritual y buena voluntad. El ideograma: espíritu y abundancia, dones 
celestiales en abundancia. 
b) Estación, SHIH: cualidad del tiempo; el momento correcto, oportuno, en 
armonía; planificar de acuerdo con el tiempo; estaciones del ai\o. El ideograma: 
sol y templo, el tiempo como sagrado. 
Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la voluntad 
hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar la 
propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se 
cruza en el camino; palabra clave. Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Ir, WANG y Venir, LAI, describen la comente del tiempo según fluye del 
futuro al pasado a través del presente; venir, LAI, designa lo que se acerca; 
moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. 
Seis arriba 
a) Mojar la cabeza de uno. 
Adversidad. 
b) Mojar la cabeza de uno, adversidad. 
¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
Contextos asociados 
a) Mojar, JU: sumergir, remojar; mojado, empapado; 
mancha, contaminar, manchar; orinar sobre. Cabeza, SHOU: literalmente, 
PEI Y A 
C R U Z A R 
/ C H I 
C H I 
cabeza; líder, primero; título de tema; comienzo, modelo; superior, lo de arriba, 
frontal. 
Adversidad, LI: peligro; demonio malévolo y amenazante. Esto tiene dos 
aspectos: moler, afilar, mejorar, perfeccionar, estimular y venenoso, siniestro, 
cruel, contrario. Indica un espíritu o fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a ese espíritu puede tener un 
efecto curativo. El ideograma: risco protector e insecto que pica. 
b) ¿Por-qué?/Por eso, HO: interrogación; ¿por qué? ¿por qué razón? ¿qué 
es?; afirmación: por lo tanto, por ese motivo. Permitir, K'O: factible por estar 
en armonía con un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento silencioso. Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. 
El 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 1 
CHI 
AUN-NO CRUZAR I WEI CHI 
Este hexagrama describe tu situación como estar en el umbral de un importante 
cambio de situación. Destaca quelesperar y acumular energía para iniciar el 
movimiento venideras la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡no cruces todavía la corriente de los hechos! 
• Imagen 
de la 
Situación 
Aún-no Cruzar, Crecimiento. 
El pequeño zorro, un lodoso Cruce. 
Mojar la cola de uno: 
Sin dirección: Cosechante. 
Contextos asociados Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de ocurrir 
pero aún no ha sucedido: contrario a ya, CHI. Cruce, CHI: atravesar un río en 
un vado o un sitio de poca profundidad; superar un obstáculo, embarcarse en 
un curso de acción; ayudar, aliviar, cesar. El ideograma: agua y nivel, correr 
con suavidad sobre un lecho plano. Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevara pleno crecimiento; disfrutar; vigoroso, efectivo; 
segunda etapa del Ciclo del Tiempo. 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin importancia; que se adapta 
a lo que se cruza en el camino; capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, tema o meta autoimpuestos; 
palabra clave. Imagen de los Hexagramas 9 y 62. Zorro, HU: animal astuto 
que cambia de forma; utilizado por los espíritus, con frecuencia femeninos; 
espíritu nocturno ambivalente que puede provocar el caos y brindar abundancia. 
Lodo, HSI: suelo mojado por el agua, costas lodosas; peligro, lágrimas 
derramadas; casi. Mojar, JU: sumergir, remojar; mojado, empapado; mancha, 
contaminar, manchar; orinar sobre. Cola, WEI: rabo de animal; último, extremo; 
restos, carente de importancia. Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera 
persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Sin dirección: Cosechante,WU YU LI: es ventajoso no tener plan ni rumbo; 
a fin de aprovechar la situación, no imponer una dirección a los hechos. 
E l 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 1 
CHI 
Aspectos 
Exterior 
e 
Interior 
— — Fulgor: Fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente 
que se congrega ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, 
consumando la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: 
el momento Igneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando 
conciencia y cambiando. . 
ErE Barranco: La corriente se arriesga y cae en el barranco, donde sigue 
fluyendo a través del esfuerzo y el peligro. Barranco pone fin al hemiciclo yin 
nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: 
el Momento Fluyente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
El arriesgarse interiormente bloquea la congregación exterior, no acumulando 
aún la energía necesaria para cruzar la corriente de los hechos. 
Contraindicaciones 
Los trigramas nucleares Barranco, K'AN, y Fulgor, LI, dan como resultado 
el Hexagrama contrario 63, Ya Cruzar, CHI CHI. Aún-no cruzar a fin de 
acumular energía para un movimiento importante contrasta con estar ya 
dedicado a cruzar la corriente de los hechos. 
Secuencia 
Los seres no permitiendo el agotamiento por-cierto. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Aún-no Cruzar 
consumado en verdad. 
Contextos asociados Ser(es), WU: criatura, cosa, cualquier ser por sí mismo; 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las cosas. No permitir, PU K'O: no 
posible; contradice un principio inherente. El ideograma: boca y aliento, 
consentimiento callado. Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin; límite, extremo; 
pobrísimo; investigar exhaustivamente; fin sin nuevo comienzo. Contrasta con 
consumar, CHUNG, fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona desnuda, 
encorvada por la enfermedad o la vejez. En-verdad, YEH: expresión de énfasis; 
indica un comentario sobre la frase anterior. 
El 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 
1 
C H I 
La anterior... el uso-de: activar este hexagrama depende de que se 
comprenda y acepte la afirmación previa. Consumar, CHUNG: fin de un ciclo 
que inicia el siguiente; último, entero, todo; contrasta con agotar, CH'IUNG, 
final definitivo. El ideograma: capullos de seda, seguir y hielo, invierno que 
enlaza un año con el siguiente. En-verdad, YEN: la expresión está completa y 
es correcta. 
Definiciones 
Contrastabas 
Ya Cruzar: poner-orden por-cierto. 
Aún-no Cruzar: virilidad agotada por-cierto. 
Contextos asociados 
Ya, CHI: terminado, hecho, ha ocurrido; tiempo 
pretérito, contrario a aún no, WEI. Ya Cruzar es la Imagen del Hexagrama 63. 
Poner-orden, TING: asentar, fijar, poner en su sitio; en reposo; descanso. 
Hombre/virilidad, NAN: un hombre; lo que es inherentemente masculino. 
El ideograma: campos y fuerza, dura labor en los campos. 
Tradición 
del 
Símbolo 
Fuego situado arriba la corriente. Aún-no Cruzar. 
El chün tzu usa reflexionar 
para encuadrar los seres residiendo por-todos lados. 
Contextos asociados Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del arder; 
el fuego y el esplendor son los símbolos del trigrama Fulgor, LI. Situar(-en), 
TSAI: vivir en, habitar, residir; pertenecer a, involucrado con, depender de; 
adentro. El ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. Arriba, SHANG: 
todo lo que está arriba, en cualquier sentido; más alto, superior, exterior; trigrama 
superior; opuesto a abajo, HSIA. Corriente, SHUI: agua que corre; fluido, 
disolvente; río, marea, inundación; El Símbolo del trigrama Barranco, K'AN. 
El ideograma: agua ondulante. 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la adivinación para ordenar su vida 
de acuerdo con el tao, en vez de guiarse por su caprichosa intención; palabra 
clave. Usar, YI: hacer uso de, por medio de, debido a; emplear, poner en 
funcionamiento. Reflexionar, SHEN: actuar con cautela, seriamente; cauto, 
atento, circunspecto; quieto, inmóvil, sincero. El ideograma: corazón y cierto. 
Encuadrar, PIEN: distinguir dividiendo; delimitar una parcela de tierra; marco 
que divide una cama de su pie; discutir y disputar. El ideograma: cuchillo y 
El A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 
1 
CHI 
división acre, mordaz. Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; sentarse, 
cubrir un cargo; partes pobladas de un país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
Lados/Por-todos-lados, FANG: límites, fronteras; plaza, superficie de la tierra 
que se extiende a los cuatro puntos cardinales; doquiera. 
Tradición 
de la 
Imagen 
Aún-no Cruzar, Crecimiento. [I] 
Lo flexible adquiriendo el centro por-cierto. 
El pequeño zorro, un lodoso Cruce. [II] 
Aún-no emergiendo-del centro por-cierto. 
Mojarse la cola de uno: 
Sin dirección: Cosechante. 
No continuar, consumar por-cierto. 
Aunque no adecuada la situación. [III] 
Lo Sólido[y]Flexible correspondiendo por-cierto. 
Contextos asociados [IJFIexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno. Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir y obstáculo, ir hacia la meta 
atravesando obstáculos. Centro, CHUNG: interior, central; poner en el centro; 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y extemos; 
línea central del trigrama. El ideograma: campo dividido en dos partes iguales. 
Imagen del Hexagrama 61. 
[II] Emerger, CH'U: asomar, salir de, proceder de, brotar de; la Acción del 
trigrama Conmoción, CHEN; contrario a entrar, JU. El ideograma: tallo con 
ramas y hojas que emergen. 
No, PU: negativa simple. Continuar, HSÜ: seguir con lo que otro inició; 
suceder, incorporarse, agregarse a; emular, seguir. 
[III] Aunque, SUI: aun si, suponiendo que, si, aun cuando. Adecuado, TANG: 
apto; oportuno, conveniente; competente; igual a; líneas enteras en puestos 
impares y líneas quebradas en puestos pares. Situación, WEI: lugar o asiento 
acorde con el rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, establecido, 
arreglado. El ideograma: persona y estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
Sólido[y]Flexible, KANG JOU:campo de tensión creativa entre las líneas 
enteras y quebradas y sus cualidades; campo del movimiento psíquico. 
El 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 
1 
C H I 
Corresponder, UING: estar en acuerdo o armonía; resonar a la par, invocar y 
satisfacerse mutuamente; responderá, adecuado; relación entiesas líneas (1:4, 
2:5,3:6) cuando forman el par abierto y entero, flexible y sólido. El ideograma: 
corazón y obedecer. 
• Líneas 
en 
Transformación 
Seis inicial 
a) Mojar la cola de uno. 
Confusión. 
b) Mojar la cola de uno. 
Verdaderamente no conocer el fin por-cierto. 
Contextos asociados a) Confusión, LJN: inquietud, vergüenza, arrepen-
timiento; saber que se ha perdido el camino correcto; conduce a arrepentimiento, 
corrigiendo la dirección de mente y vida. 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. Conocer, CHIH: 
entender, percibir, recordar; informado, consciente, sabio. El ideograma: flecha 
y boca, palabras dirigidas y veloces. Fin, CHI: punto último o más alto; final, 
extremo; a punto de; cumbrera de una casa. 
Nueve en-la-segunda 
a) Arrastrar las ruedas de uno. 
Prueba: propicia. 
b) Nueve en-la segunda, Prueba: propicia. 
Centrar usa el mover rectificando por-cierto. 
Contextos asociados a) Arrastrar, YI: tirar de algo o empujarlo hacia uno; 
llevar atrás, tomar de la mano; dejar huellas. Rueda, LUN: disco, círculo, 
redondo; revolución, circuito; rotar, girar, por turnos. 
Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por adivinación y su resultado; 
correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, el centro probado; cuarta 
etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y adivinación. Propicio, CHI: 
conduce a la experiencia de la trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado; palabra clave. El ideograma: erudito y boca, palabras doctas de un sabio. 
E l 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 
1 
CHI 
b) Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar algo; motivar; conmovedor; 
caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. Rectificar, CHENG: corregir desviación o parcialidad; adecuado, 
correcto, exacto, regular; constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse y 
uno, atenerse a una cosa. 
Seis en-la-tercera 
a) Aún-no Cruzar, castigar: peligro. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
b) Aún-no Cruzar, castigar: peligro. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Contextos asociados a) Castigar, CHENG: castigar, subyugar, disciplinar; 
imponer el orden; expedición punitiva. El ideograma: paso y corregir, 
movimiento rectificador. Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; imposibilitado de apreciar la 
situación; el flujo de la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, siniestro, 
triste; palabra clave. 
Cosecha, LI: ventajoso, provechoso; agudo, penetrante; beneficio, 
nutrición; tercera etapa del Ciclo del Tiempo. Vadear el Gran Río, SHE TA 
CH'UAN: moverse a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en el flujo 
de la vida con una meta o propósito; embarcarse en una empresa significativa. 
Nueve en-la-cuarta 
a) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
La conmmoción aprovecha subyugar almas por-todos-lados. 
Tres años-transcurridos, poseer el dar 
tendiendo-hacia la gran ciudad. 
b) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
El propósito, moviéndose por-cierto. 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Arrepentimiento extinguido, 
E l 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 
1 
CHI 
HUI WANG: desaparecerán las tribulaciones previas y el consiguiente 
arrepentimiento. 
Conmoción, CHEN: excitar, suscitar, inspirar; trueno que se eleva desde 
abajo; sobrecogimiento, alarma, temblor; intromisión fertilizante. El ideograma: 
excitar y lluvia. Imagen del Hexagrama 51. Aprovechar, YUNG: sacar ventaja 
de; beneficiarse con, ganar con; uso para una finalidad específica; aplicar con 
ventaja. El ideograma: adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. Subyugar, FA: castigar a los rebeldes, poner en 
dependencia; talar, someter a las reglas. El ideograma: hombre y lanza, soldados 
armados. Alma, KUEI: poder que crea la existencia individual; unión de alma-
volátil, HUN, poder espiritual e intelectual y alma-densa, P'O, fuerza física y 
movimiento. El HUN se eleva después de la muerte; el P'O permanece con el 
cuerpo y puede comunicarse con los vivos. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; fases activas de un 
ciclo; superlativo; principio de repetición. Años-transcurridos, NIEN: número 
de años que han pasado; la edad de una persona; contrasta con afto, SUI, 
duración del tiempo en un año. Poseer, YU: en posesión de, tener; opuesto a 
carencia, WU. Dar, SHANG: otorgar, conferir, conceder; recompensas, dones; 
celebrar, hallar placer en. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar 
realmente.Grande, TA; de gran tamaño, noble, importante; mucho; orientar la 
voluntad hacia una meta autoimpuesta, imponer una dirección; capacidad de guiar 
la propia vida; contrasta con pequeño, HSIAO, flexible adaptación a lo que se 
cruza en el camino; palabra clave. Imagen de los Hexagramas 14, 26, 28 y 34. 
Ciudad, KUO: zona exclusivamente de construcciones humanas; unidad política 
polis. Primera de las zonas territoriales: ciudad, suburbios, campiña, bosque. 
b) Propósito, CHIH: concentración de mente y corazón; voluntad, inclinación, 
resolución. El ideograma: corazón y erudito, elevada resolución interior, o 
corazón e ir, determinación interior. Mover(se), HSING: trasladarse o trasladar 
algo; motivar; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideograma: dar un paso 
a la izquierda y luego a la derecha. 
Seis en-la-quinta 
a) Prueba: propicia, sin arrepentimiento. 
Del chün tzu la claridad. 
Poseer conformidad, propicio. 
b) Del chün tzu la claridad. 
La luz de uno, propicia por-cierto. 
E l 
A U N - N O 
C R U Z A R 
í 
W E I 
CHI 
Contextos asociados a) Prueba, CHEN: examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y su resultado; correcto, firme; separar la paja del grano; la médula, 
el centro probado; cuarta etapa del ciclo del Tiempo. El ideograma: perla y 
adivinación. Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la trascendencia; 
favorable, significativo, ventajoso, adecuado; palabra clave. El ideograma: 
erudito y boca, palabras doctas de un sabio. Sin arrepentimiento, WU HUI: 
desprovisto del tipo de problemas que lleva al pesar, el arrepentimiento y la 
necesidad de cambiar de actitud. 
De, CHIH: expresa posesión, directamente o como pronombre. Claridad/ 
Clarificar, KUANG: iluminar, emitir una luz intensa; honor, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, MING, luz de los cuerpos 
celestiales. El ideograma: fuego por sobre persona, elevar la luz. 
Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo exterior están en armonía; se ha 
obtenido la confianza de los espíritus; sincero, veraz; adecuado iniciar la acción. 
b) Luz, HUI; luz solar, rayo de sol; brillante, espléndido. Uno/de uno, CH'I: 
pronombre de tercera persona; también él/su, ella/su, ellos/su. 
Nueve arriba 
a) Poseer conformidad: tender-hacia beber licor. 
Sin falta. 
Mojar la cabeza de uno. 
Poseer conformidad: dejar-ir eso. 
b) Beber licor, mojando la cabeza. 
Verdaderamente no conocer la articulación por-cierto. 
Contextos asociados a) Poseer conformidad, YU FU: lo interior y lo 
exterior están en armonía; se ha obtenido la confianza de los espíritus; sincero, 
veraz; adecuado iniciar la acción. Tender-hacia, YÜ: moverse hacia pero sin 
llegar, en la dirección de; contrasta con obtener, HU, llegar o alcanzar realmente. 
Beber, YIN: tomar líquidos o aire; saciar la sed, dar líquido a; inhalar, absorber 
aspirando. Licor, CHIU: bebidas alcohólicas, espíritus destilados; espíritu que 
perfecciona en la naturaleza humana lo bueno y lo malo. El ideograma: líquido 
sobre el mosto en fermentación, separar los espíritus. 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la situación. Cabeza, SHOU: 
literalmente, cabeza; líder, primero; título de tema; comienzo, modelo; superior, 
lo de arriba, frontal. 
Dejar-ir, SHIH: perder, omitir, pasar por alto, fallar; fuera de control. El 
ideograma: dejar caer de la mano. Eso, SHIH: aseveración precedente. 
E l 
A U N - N O 
C R U Z A R 
/ 
W E 
1 
CHI 
b) Verdaderamente, YI: la aseveración es real y precisa. Conocer, CHIH: 
entender, percibir, recordar; informado, consciente, sabio. El ideograma: flecha 
y boca, palabras dirigidas y veloces. Articular, CHIEH: separar y distinguir, 
además de reunir, diferentes cosas; expresar el pensamiento mediante la palabra 
oral; articulación, sección, capítulo, intervalo, unidad de tiempo; signo zodiacal; 
moderar, regular, lit.: nudos en tallos de bambú. La Imagen del Hexagrama 60. 
TERCERA PARTE 
• Concordancias 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
CONCORDANCIA 
La concordancia es una herramienta que.ha sido utilizada para profundizar 
la comprensión de algunos de los libros más importantes del mundo. La 
presente traducción parte por parte del / Ching permite que, por primera vez 
en los idiomas occidentales, se incluya una Concordancia, elemento invaluable 
para comprender más plenamente el contexto adivinatorio de palabras y frases. 
Asimismo permitirá al lector localizar un párrafo o un hexagrama a partir del 
recuerdo de una palabra específica. 
Los términos han sido ordenados alfabéticamente, según las palabras 
medulares castellanas indicadas en negrilla en los hexagramas, con las cuales 
se tradujeron los vocablos chinos. Se reproduce cada una de las frases en las 
que aparece ese término, junto con el número del hexagrama y su localización. 
Por ejemplo: si se recuerda sólo una palabra de la respuesta brindada por el 
oráculo y se desea hallar nuevamente el hexagrama en cuestión, se puede 
consultar la lista de frases en la que aparece esa palabra. Analizando los 
otros usos de esa palabra se adquiere un sentido más profundo de su 
significado y su relación con el I Ching como totalidad. 
rara C O N C O R D A N C I A S 
CONCORDANCIA DE LOS TEXTOS ADIVINATORIOS 
ABREVIATURAS 
Im 
Imagen de la 
situación 
S 
Secuencia 
DC 
Definiciones 
contrastadas 
EA 
Evidencias 
asociadas 
TS 
Tradición del 
símbolo 
TI ni 
Tradición de la imagen 
I -6a/b 
Lineas en 
transformación. 
Abajo, HSIA: todo lo que este abajo, en cualquier 
sentido; inferior, interior; trigrama inferior; 
opuesto a arriba, SHANG. Véase también; 
Arriba(y)Abajo 
y 
Bajo-el-Cielo. 
Este término aparece en la Tradición del Símbolo 
y la Tradición de la Imagen de la mayoría de los 
hexagramas que describen los trigramas y las 
líneas inferiores. Asimismo aparece en: ' 
1.1b. El yang situado abajo por-cierto. 
3.1b. Usar valorar lo módico de abajo. 
6.2b. Abajo el origen, arriba el Pleito. 
I5.TIm. El celestial tao cruzando abajo y-
también clarificando el esplendor. 
17.3b. Abajo, propósito apartado por-cierto. 
23.1b. Abajo usar el hundir por-cierto. 
24.S. Arriba el Despojar vaciado, abajo 
revirtiendo. 
24.2b. Usar humanidad abajo por-cierto. 
28.1b: Lo flexible situado abajo por-cierto. 
28.4b. No aflojar, obtener lo de abajo por-cieito. 
29/30. DC. Arriba el Fulgor y-también abajo el 
Barranco por-cierto. 
31.3b. Un lugar para capturar lo de abajo por-
cierto. 
42.1b. Lo de abajo, no munificientes asuntos 
por-cierto. 
47.4b. El propósito situado abajo por-cierto. 
48.S. Confinar obteniendo lo de arriba supone 
necesariamente revertir lo de abajo. 
48.1 b. Lo de abajo por-cierto. 
56.3b. Usar Transitar para reunirse con lo de 
abajo. 
57.2a/6a/b. El suelo situado abajo la cama. 
62.1m. Arriba no correcto, abajo correcto. 
Abandonar, 
Yi: dejar atrás, olvidar; morir; perder 
por ignorancia. El ideograma: ir y valor, el valor 
se ha ido. 
11. 2a. No postergar el abandono. 
62 Im/TIm, Ave-voladora, el sonido del 
abandono. 
Abierto, TUI: una superficie abierta, que facilita 
la interacción y la interpenetración; sensible, 
libre, sin obstáculos, agradable; abertura, paso; la 
boca; intercambio, trueque; recto, directo; 
encontrar, reunir; sitio donde se acumula el agua. El 
ideograma: persona, boca y vapor, hablar con otros. 
La Imageh del Hexagrama 58 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
Abigarrado, 
FEN: variado, manchado; mixto; 
vario, difuso; turbio, perplejo. 
57.2a. Lo así como abigarrado propicio. 
57.2b. Lo así como abigarrado propicio. 
Abismo, 
YÜAN: profundo agujero o sima en la 
que se acumulan y arremolinan las aguas; 
torbellino; agua profunda. 
I.4a/b/. Quizá retornar situado en,el abismo. 
6.TIm. Entrar tendiendo-hacia el abismo por-
cierto. 
Abluciones, 
KUAN: lavarse las manos antes de 
un acto sacramental: higiene personal, un 
aguamanil. 
20.1m/TIm. Contemplación: abluciones y-
también no rendir culto. 
Abrojos, 
CHI LI: hierbas espinosas que se 
enredan en los pies; trampas de metal. 
47.3a/b. Asir tendiendo-hacia los abrojos. 
Absoíutamente-no/nada, 
MO: eliminación 
completa; ninguno, de ningún modo. 
22.3b. Consumar absolutamente-nada: tener un 
túmulo por-cierto. 
33.2a. Absolutamente-nada tiene una 
estimulación dominante. 42.6a/b. 
Absolutamente-no Aumentarlo. 
43.2a. Absolutamente-ningún tiempo de la 
noche poseyendo armas. 
50.S. Desollar seres supone absolutamente-nada 
como una Vasija. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
51.S. Los implementos de un señor suponen 
absolutamente-nada como un hijo de larga-
vida. 
53.5a/b. Consumar: absolutamente-nada tiene 
dominio. 
56.6b. Consumar absolutamente-nada: tener 
oído por-cierto. 
• 
Abundar, 
FENG: abundante; copioso; ganar 
riquezas; 
a punto de desbordar exuberante, fértil, 
prolífico, rico en talentps, propiedades, amigos; 
plenitud, culminación; maduro, suntuoso, gordo. 
La Imagen del Hexagrama 55 y toda vez que 
aparece en los textos. 
55/56DC: Abundar: numerosa anterioridad por-
cierto. 
• 
Abuela, 
PI: segunda generación de antepasados; 
abuela difunta, venerada como fuente de muchos 
descendientes. 
62.2a. Encontrar-a la abuela de uno. 
C 
Abuelo, TSU: segunda generación de 
antepasados; abuelo difunto, mas venerado que el 
mismo padre. 
16.TS. Usar igualar los antepasados del abuelo. 
62.2a. Exceder el abuelo de uno. 
• 
Acarrear/reo, 
YÜ: capacidad de un vehículo de 
carga; contener, sustentar. 
7.3a/b. Legiones quizá acarreando cadáveres. 
7.5a/b. El hijo menor acarreando cadáveres. 
9.3a. Acarrear, estimulando los ray¿s-de-la 
rueda. 
23.6a/b. El chün tzu adquiriendo un acarreo. 
26.2a/b. Acarreando, estimulando la correa-del-
eje. 
26.3a. Esto es: un cercado acarreo, escoltar. 
34.4a. El Vigor tendiendo-hacia lo Grande: las 
correas-del-eje de un carro. 
38.3a/b. Visualizar el acarreo arrastrado. 
0 
Acular, T'ING: escuchar a, obedecer, aceptar, 
reconocer, examinar, juzgar, decidir. El 
ideograma: oreja y actualizar-el tao, oír y 
obedecer. 
5.4b. Ceder usa acatar por-cierto. 
52.2b. Aún-no retroceder acatando por-cierto. 
0 
Acercar, 
LIN: aproximar o que otro se nos 
aproxime; observar con atención; mirar con 
simpatía; condescender; bendecir o maldecir 
acercándose; un superior visita a un inferior. 
La Imagen del hexagrama 19 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Acompañar, 
HS1EH: ir con alguien o llevarlo 
consigo; en conjunto, a la vez. 
41/42 Tlm. Reunirse-con la estación, 
acompañando el movimiento. 
• 
Acoplamiento/acoplar, 
KOU: encuentro 
impulsivo, a un tiempo transitorio y resistente, 
reflejo del yin y el yang primarios; unión, 
encuentro, copulación; animales apareados; 
magnetismo, gravedad; verse presa de fuerzas 
impersonales. 
La Imagen del Hexagrama 44 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Activar, WEI: actuar o causar acción; hacer, 
manejar, poner en actividad; atender, ayuda; 
debido a. 
1.7b. La celestial actualización-del-tao no 
permite activar la cabeza por-cierto. 
4.6a. No Cosechante: activar lo ilegal. 
10.3a/b. Marciales Personas activando: tender-
hacia un Gran Jefe. 
13.Tlm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita interpenetrando. 
25.TIm.-Lo sólido originado afuera viniendo y-
también activando a un señor en-relación-
con lo de adentro. 
41.2b. Centrar usando activar los propósitos 
por-cierto. 
42.1a. Cosechante: aprovechar activar lo grande, 
excitando. 
42.4a. Cosechante: aprovechar la activación 
dependiendo-de mudar la ciudad. 
43.1a. Ir no dominante, activar la faita. 
45.1a. Como un grito, un puñado activa el reír. 
48.3a. Activar mi corazón doliente. 
49.1b. No permitir usar poseyendo la 
activación. 
50.5b. Centrar usa una activadora sustancia 
por-cierto. 
51.Tlm. Usando la activación el oferente señor 
por-cierto. 
53.6a. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos. 
53.6b. Sus plumas permiten aprovechar activar. 
9 
Actiializar-el-lao, 
TE: realizar el tao en la acción; 
poder, virtud, capacidad de seguir el curso 
trazado por el proceso corriente del cosmos; 
palabra clave. El ideograma: ir, recto y corazón. 
Combinado con adquirir, TE: adquirir aquello por 
lo que un ser deviene lo que estaba destinado a ser. 
® 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
1.2b. Actualizar-el-tao, esparciendo doquiera 
por-cierto. 
1.7b. La celestial actualización-del-tao no 
permite activar la cabeza por-cierto. 
2.TS. El chün tzu usa una munificiente 
actualización-del-tao para llevar a los seres. 
2.TIm. Actualizar-el-tao uniendo sin delimitar. 
4.TS. El chün tzu usa un fructificante 
movimiento para nutrir la actualización-del-
tao. 
6.3a/b. Ingerir la antigua actualización-del-tao. 
9.TS. El chün tzu usa resaltar el modelo 
actualizando-el-tao. 
9.6a. Honrar la actualización-del tao llevando. 
9.6b. Actualizar-el tao amasando, llevando por-
cierto. 
10.EA. Pisar: los cimientos de actualizar-el-tao. 
12.TS. El chün tzu usa una parsimoniosa 
actualización-del-tao para expulsar la 
pesadez. 
14.TIm. Actualizar-el-tao de uno: lo sólido 
persistiendo y-también el modelo 
esplendiendo. 
15.EA. Modestia: de manejar actualizando-el-
tao por-cierto. 
16.TS. Los Antiguos Reyes usaban un excitante 
disfrute para alabar la actualización-del tao. 
18.TS. El chün tzu usa agitar a los plebeyos 
para nutrir la actualización-del tao. 
18.5b. Recibir usa actualizar-el-tao por-cierto. 
24.EA. Retornar: la raíz de actualizar-el-tao 
por-cierto. 
26.TS. El chün tzu usa acumular la 
actualización-del-tao de uno. 
26.TIm. Un día restaurar la actualización-del-
tao de uno. 
29.TS. El chün tzu usa normas de 
actualización-del-tao para mover. 
32.EA. Perseverar: la firmeza de actualizar-el-
tao por-cierto. 
32.EA. Perseverar: usar uno actualizar-el-tao. 
32.3a/b. No Perseverar actualizando-ei tao de 
uno. 
32.5a. Perseverar actualizando-el-tao de uno. 
Prueba. 
35.TS. El chün tzu usa originar el 
esclarecimiento para esplender la 
actualización-del-tao. 
4 LEA. Disminuir: el ajuste de actualizar-el-tao. 
42.EA. Aumentar: la actualización-del-tao 
enriqueciendo por-cierto. 
42.5a. Poseer conformidad, benevolencia: mi 
actualización-del-tao. 
42.5b. Benevolencia: mi actualización-del-tao. 
43.TS. (El chün tzu usa) residir-en actualizar-
el-tao en-consecuencia aislando. 
46.TS. El chün tzu usa ceder para actualizar-el-
tao. 
47.EA. Confinar encuadrando la actualización-
del-tao por-cierto. 
48.EA. El Pozo: del actualizar-el-tao la tierra 
por-cierto. 
53.TS. El chün tzu usa residir-en eminente 
actualizar-el-tao para mejorar lo vulgar. 
57>.EA. Suelo: el recorte de actuulizar-el tao 
por-cierto. 
60.TS. (El chün tzu usa) deliberar actualizando-
el-tao para mover. 
• 
Acumular, 
CH'U: retener, reservar, reunir, 
agrupar, controlar, restringir; domesticar, domar, 
adiestrar, criar, alimentar, sustentar. El ideograma: 
campo y negro, fértil suelo negro bueno para 
pasturas, acumulado mediante los sedimentos 
retenidos. La Imagen de los Hexagramas 9 y 26 y 
toda vez que aparecen esos textos. 
7.TS. El chün tzu usa tolerar a los plebeyos para 
acumular muchedumbres. 
10.S. Seres acumulándose, por-ende-después 
poseyendo códigos. 
10.DC. Lo pequeño acumulando: poco por-
cierto. 
25. DC. Lo Grande Acumulado: la estación por-
cierto. 
27.S. Seres acumulando, por-ende-después 
permitiendo el sustento. 
30.Im.Crecimiento. Acumular ganado hembra. 
Propicio. 
33.3a/b. Acumular sirvientes, concubinas,-
propicio. 
• Adecuado, 
TANG: apto; oportuno, conveniente; 
competente; igual a; líneas enteras en sitios 
impares y líneas quebradas en sitios pares. 
Este término se presenta en la Tradición de la 
Imagen y en las Líneas en Transformación b) de 
la mayoría de los hexagramas. 
• Además, 
YU: agregado a; mayor grado de. 
7.TIm. Realmente propicio, además, ¿por-qué 
en falta? 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
13. Ib. Además, de quién la falta por-cierto 
40.3b. Además, de quién la falta por-cierto 
49.3b. Además, realmente por-qué tenerlas. 
60.3b. Además, ¿de quién la falta por-cierto? 
Adentro, 
NEI: interior, interno; dentro de la casa 
y los que allí trabajan, sobre todo las mujeres; el 
trigrama inferior, como opuesto a afuera, WAI, el 
superior. El ideograma: frontera y entrar, cruzar 
una frontera. 
8.2a/b. Del Agrupar, el origen-de adentro. 
I l.TIm. Adentro yang y-también afuera yin. 
11.Tlm. Adentro persistir y-también afuera 
ceder. 
II .Tlm. Adentro el chün tzu y-también afuera 
una Pequeña Persona. 
12.Tlm.Adentro yin y-también afuera yang. 
12,TIm. Adentro flexible y-también afuera 
sólido. 
12.TIm. Adentro una Pequeña Persona y-
también afuera el chün tzu. 
19.6b. El propósito situado adentro por-cierto. 
25.TIm. Lo sólido originado afuera viniendo y-
tumbién activando a un señor en-reiación-
con lo de adentro. 
36.TIm. Adentro el modelo Esplendiendo y 
también afuera, l-o flexible cediendo. 3 
6.TIm. Adentro pesadez y-también capacitar 
rectificando el propósito de uno. 
37/38.DC. Morar-con personas: adentro por-
cierto. 
37.Tlm. La mujer rectificando la situación 
obteniendo lo de adentro. 
39.3b. Adentro regocijarse-en ello por-cierto. 
39.6b. El propósito situado adentro por-cierto. 
6l.TIm. Lo flexible situado adentro y-también 
lo sólido adquiriendo el centro. 
Aí!/ier¡r(-u¡, TS'UNG: seguir un camino, guiarse 
por una doctrina, escuela o persona; escuchar y 
cumplir, concordar; obligado a seguir, seguidor. 
El ideograma: dos hombres caminando, uno 
siguiendo al otro. 
2,3a/b/. Quizá adherir a reales asuntos 
3.3b. Usar adherir al ave-silvestre por-cierto. 
6.3a. Quizá adherir a reales asuntos. 
6.3b. Adherir a lo de arriba, propicio por-cierto. 
7.Tlm. Usar lo dicho envenena Bajo-el-cielo y 
también a los plebeyos adhiriendo-a ello. 
8.TIm. Ceder adhiriendo-a lo de abajo por-
cierto. 
8.4b. Usar adherir-a lo de arriba por-cierto. 
17.1b. Adherir a la rectificación propicio por-
cierto. 
17.6a. Por tanto adherir sujetando a ello. 
24.4b. Usar el adherir-al tao por-cierto. 
27.5b. Ceder usa adherir-a lo de arriba por-cierto. 
31,4a. La sociedad adhiere a simplemente 
cavilar. 
32.5b. Adherir-al-uno y-también consumar por-
cierto. 
32.5b. Adherir-a la esposa: peligro por-cierto. 
39.6b. Usar adherir, valorar por-cierto. 
42.4a/b/. Notificar ai príncipe adhiriendo 
49.6b. Ceder usa adherir al jefe por-cierto. 
62.3a/b. Adherir, quizá matarlo. 
• 
Adjuntar, 
FU: próximo a, apoyado en; unir; cerca, 
acercándose. 
23.TS. La montaña adjunta en-relación-con la 
tierra. Despojar. 
• 
Adorar, CHIEN: honrar a los dioses y 
antepasados; hacer sacrificios; recomendarse o 
presentarse uno mismo. El ideograma: conducir 
animales a pasturas verdes. 
16.TS. Exaltar adorar, de la Altura Suprema. 
20.Im/TIm. Contemplación: abluciones y-
también no adorar. 
• 
Adornar, 
Pl: embellecer, ornamentar, ataviar; 
veteado (flores); elegante, brillante; también: 
enérgico, apasionado, ansioso, intrépido; capaz 
de gran esfuerzo; valiente. El ideograma: conchas 
de ciprea (dinero) y flores, vinculando 
ornamentos y valor. 
La Imagen del Hexagrama 22 y toda vez que 
aparece en los textos. 
• 
Adquirir, TE: obtener el objeto deseado; desear, 
codiciar; ganancias, posesiones. El ideograma: ir 
y obstáculo, ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. 
2.lm. Previo engaño, después adquiriendo. 
2.im/Tlm. Sudoeste: adquirir un socio. 
2.TIm. Después cediendo adquirir normas. 
3.1b. Lo grande adquiriendo-a los plebeyos por-
cierto. 
6.Tlm. Lo sólido viniendo y-también 
adquiriendo el centro por-cierto. 
9.Tlm. Lo flexible adquiriendo la situación y-
también Arriba (y) Abajo coirespondiéndo-lo. 
11.2a. Adquirir honra, tender-hacia el centrante 
movimiento. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
11,2b.Envolver el páramo, adquirir honra. 
13.TIm.Lo flexible adquiriendo la situación. 
13.TIm. Adquiriendo el centro y-también 
correspondiendo obteniendo la Fuerza. 
I3.6b. Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
14.TIm. Lo flexible adquiriendo la dignificante 
situación, centrando lo grande. 
15.6b. Propósito aun-no adquirido por-cierto. 
16.4a. La antecedente Provisión. Lo grande 
posee adquiriendo. 
17.3a. Seguir poseyendo, buscando, adquiriendo. 
18.2b. Adquirir centrando el tao por-cierto. 
18.4b. Ir, aún-no adquirir por-cierto. 
2I.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro y-
también moviendo arriba. 
21.4a. Adquirir una metálica flecha. 
21.5a. Adquirir amarillo metal. 
21.5b. Adquirir lo adecuado por-cierto. 
22.6b. Adquirir el propósito arriba por-cierto. 
23.6a/b/. El chün tzu adquiriendo un acarreo. 
25.1b. Adquirir el propósito por-cierto. 
25.3a. De las personas moviéndose el adquirir. 
25.3b. Personas moviéndose adquiriendo ganado. 
28.2a. Un venerable esposo adquiriendo su 
mujer consorte. 
28.5a. Una venerable esposa adquiriendo su 
notable esposo. 
29.2a/b/. Buscando, lo pequeño adquiriendo. 
29.6a. Tres años corridos no adquiriendo. 
Peligro. 
30.2b. Adquirir el tao centrante por-cierto. 
32.TIm. Sol(y)Luna adquiriendo el cielo y-
tamblén capacitando la duradera iluminación. 
32.4b. Tranquilamente adquirir el ave-silvestre 
por-cierto. 
35.5a/b. Dejar-ir, adquirir, no cuidados. 
36.3a. Adquirir su grandeza, la cabeza. 
36.3b. Por-tanto adquirir lo grande por-cierto. 
38.Tlm. Adquirir el centro y-también 
correspondiendo obtener lo sólido. 
39.TIm. Ir adquiere el centro por-cierto. 
40.TIm. Ir adquiriendo muchedumbres por-cierto. 
40.2a. Adquirir una amarilla flecha. 
40.2b. Adquirir el centrante tao por-cierto. 
41.3a. En consecuencia adquiriendo el amigo 
de uno. 
41.6a. Adquirir un sirviente, sin morada. 
41.6b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
42.5b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
43.2b. Adquirir el centrante tao por-cierto. 
46.5b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
47.5b Propósito aun-no adquirido por-cierto. 
48.Im. Sin perder, sin adquirir. 
49.TIm. Sus propósitos no mutuamente 
adquiridos. 
50.TIm. Adquirir el centro y-también corres-
ponder obteniendo lo sólido. 
50.1a. Adquirir una concubina, usar la 
condición-de-hijo de-uno. 
51.2a. El séptimo día: adquirir. 
51.6b. El centro aún-no adquirido por-cierto. 
53.TIm. La situación de uno: lo sólido 
adquiriendo el centro por cierto. 
53.4a/b. Quizá adquirir el cabrio de uno. 
53.5b. Adquiriendo el lugar deseado por-cierto. 
55.S. Adquirir el lugar de uno para Convertir 
supone necesariamente lo grande. 
55.2a. Ir adquiriendo duda, aflicción. 
56.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro, 
obteniendo lo de afuera y-también cediendo 
obteniendo lo sólido. 
56.2a/b. Adquirir un juvenil vasallo: Prueba. 
56.4a. Adquirir la propia hacha-emblemática de uno. 
57.2b. Adquirir el centro por-cierto. 
59.TIm. Lo flexible adquiriendo la situación, 
llegando a lo de afuera y-también 
concordando arriba, 
59.2b. Adquirir el deseo por-cierto. 
60.TIm. Lo sólido(y) Flexible racionando y-
también lo Sólido adquiriendo el centro. 
61 .TIm. Lo flexible situado adentro y-también 
lo sólido adquiriendo el centro. 
61.3a. Adquirir antagonismo. 
62.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro. 
63.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro por-
cierto. 
63.2a/b. El séptimo día: adquirir. 
64.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro por-
cierto. 
• 
Adversidad, 
Ll: peligro; demonio malévolo y 
amenazante. Esto tiene dos aspectos: mover, afi-
lar, mejorar; perfeccionar, estimular y venenoso, 
siniestro, cruel, contrario. Indica un espíritu o 
fantasma que busca vengarse infligiendo 
sufrimientos a los vivos. Pacificar o exorcizar a 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
ese espíritu puede tener un efecto curativo. El 
ideograma: risco protector e insecto que pica, 
i.3a. Anochecer, sobrecogimiento, como 
adversidad. 
6.3a. Adversidad, consumar propicio. 
9.6a. La esposa, Prueba: adversidad. 
18.1a. Adversidad, consumar propicio. 
21.5a. Prueba: adversidad. 
21.5b. Prueba: adversidad, sin falta. 
24.3a/b. Inminente Retorno. Adversidad. 
26.1a. Poseer la adversidad. 
27.6a/b. Antecedentes Fauces. La adversidad 
propicia. 
33.1a. Retirando la cola, adversidad. 
33.1b. De retirando la cola. La adversidad. 
34.3a.Prueba: adversidad. 
35.4a. Prueba: adversidad. 
35.4b. Roedores de cola-espesa, Prueba: 
adversidad. 
35.6a. Adversidad propicia, sin falta. 
37.3a. Arrepentimiento, adversidad propicia. 
38.4b. Adversidad, sin falta. 
43. Im/TIm.Conformar, gritar, poseer la adversidad. 
44.3a. Adversidad. 
49.3a. Castigar: peligro. Prueba: adversidad. 
51.2a/b/ La conmoción viniendo: adversidad. 
52.3a. La adversidad sofoca el corazón. 
53,1a. El pequeño hijo, la adversidad 
poseyendo palabras. 
53.1b. La adversidad del pequeño hijo. 
56.3a. Prueba: adversidad. 
58.5a. Poseer la adversidad. 
62.4a/b. La adversidad, necesariamente alertar. 
63.6a. Adversidad. 
63.6b. Mojarse la cabeza de uno, adversidad. 
• 
Advertir, 
CHIEH: hacer que alguien obedezca; 
norma de conducta, precepto, advertencia. El 
ideograma: palabras y advertencia. 
8.5a/b/. Las gentes no advertidas de la capital. 
• 
Afecto, AI: amar, demostrar afecto; sentimientos 
benévolos; amabilidad, consideración. 
37.5b. Mezclar mutuo afecto por-cierto. 
• 
Aflicción, 
CHI: enfermedad, dolencia, defecto, 
calamidad; injurioso; presión y consecuente 
enojo; odio, antipatía. El ideograma: enfermedad 
y dardo, una súbita desgracia. 
16.5a. Prueba: aflicción. 
16.5b. Seis-en-la quinta. Prueba: aflicción. 
24. Im. Emerger, entrar, sin aflicción. 
24.Tlm. Eso implica emerger, entrar, sin 
aflicción. 
25.5a. Del sin Enredar la aflicción. 
33.3a. Ligada retirada. Poseer una aflictiva 
adversidad. 
33.3b. Poseer aflictiva fatiga por-cierto. 
36.3a. No permitir la aflicción: Prueba. 
41.4a/b. Disminuir de uno la aflicción. 
50.2a/b. Mi compañero posee aflicción. 
55.2a. Ir adquiriendo duda, aflicción. 
58.4a. Cota-de-malla afligido: poseer regocijo. 
• 
Aflojar, NAO: ceder, doblarse, distorsionar, 
torcer; perturbado, confuso. 
28.1m. Gran Exceso, la cumbrera aflojando. 
28.TIm. La cumbrera aflojando. 
28.4b. No aflojar, obtener lo de abajo. 
• 
Afuera, WAI: exterior, externo; gente que trabaja 
fuera de su casa; extraño, desconocido; el trigrama 
superior, opuesto a inferior, NEI, el inferior. 
5.3b La calamidad situada afuera por-cierto. 
8.4a. Afuera Agrupar-lo. 
8.4b. Afuera Agrupar en-relación-con lo 
eminente. 
1 l.TIm. Adentro yang y-también afuera yin. 
11.Tlm. Adentro persistir y-también afuera ceder. 
1 l.TIm. Adentro el chün tzu y-también afuera 
una Pequeña Persona. 
11.Ib. El propósito situado afuera por-cierto. 
12.TIm. Adentro yin y-también afuera yang. 
12.TIm. Adentro flexible y-también afuera 
sólido. 
12.TIm. Adentro una Pequeña Persona y-
también afuera el chün tzu. 
25.Tím. Lo sólido originado afuera viniendo y-
también activando a un señor en-relación-
con lo de adentro. 
31.1b. El propósito situado afuera por-cierto. 
36.Tlm. Adentro el modelo Esplendiendo y-
también afuera lo flexible cediendo. 
37.S. La herida en-relación-con lo de afuera 
supone necesariamente revertir en-relación-
con la Morada. 
37/38.DC. Polarizar, afuera por-cierto. 
37.TIm. El hombre rectificando la situación 
obteniendo lo de afuera. 
42.2b,6b; Originado afuera, viniendo por-cierto. 
56.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro, 
obteniendo lo de afuera y también cediendo 
obteniendo lo sólido. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
58.TIm. Lo sólido centrando y-también lo 
flexible afuera. 
59.TIm. Lo flexible adquiriendo la situación, 
obteniendo-a lo de afuera y también 
concordando arriba. 
9 
Agentes, 
CH'I: energía fluida, poder 
configurativo, fuerza vital; interactúa con esencia, 
CH1NG, para producir los seres y las cosas. El 
ideograma: vapor y arroz, calor y humedad que 
producen sustancia. 
31.TIm. Los dos agentes influyéndole, 
correspondencia usan la mutua reunión. 
0 
Agitar, CHEN: agitar, estimular; hacer salir; 
poner en orden. El ideograma: mano y sacudir, 
sacudir las cosas para activarlas. 
18.TS. El chün tzu usa agitar a los plebeyos 
para nutrir actualizando-el-tao. 
32.6a. Agitar la Perseverancia: peligro. 
32.6b. Agitar la Perseverancia situada arriba. 
0 
Agotar, CH'IUNG: llevar a su fin, extremo; 
menesteroso; investigar exhaustivamente; fin sin 
nuevo comienzo. Contrasta con consumar, CHUNG, 
fin de un ciclo. El ideograma: cueva y persona 
desnuda, encorvada por la enfermedad o la vejez. 
2.6b. Su tao agotado por-cierto. 
3.3b. Yéndose la confusión agotada por-cierto. 
5.TIm. Realmente la rectitud de uno no 
confinando el agotamiento. 
8.TIm. El tao de uno agotado por-cierto. 
16.Ib. Propósito agotado, peligro por-cierto. 
17.6b. Agotar lo de arriba por-cierto. 
19.TS. El chün tzu usa enseñar para cavilar sin 
agotamiento. 
24.S. Arriba el despojar agotado, abajo 
revirtiendo. 
25.6b. Del agotamiento la calamidad por-cierto. 
34.1b. La conformidad de uno agotada por-cierto. 
38.S. El tao morador agotado, necesariamente 
volverse. 
39.TIm. El tao de uno agotado por-cierto. 
43.TIm. El lugar para honrar por-tanto agotado 
por-cierto. 
44.6b. Agotar la confusión arriba por-cierto. 
47.EA. Confinar: agotando y-también 
interpenetrando. 
47.TIm. Honrando la boca, por-tanto agotado 
por-cierto. 
48.TIm. El Pozo sustentando y-también no 
agotado por-cierto. 
53.TIm. La suscitación no agotada por-cierto. 
56.S. Agotar lo grande supone necesariamente 
dejar-ir el residir de uno. 
56.1b. Propósito agotado, calamidad por-cierto. 
57.3b. Propósito agotado por-cierto. 
57.6b. Arriba agotamiento por-cierto. 
59.TIm. Lo sólido viniendo y-también no 
agotado. 
60.Tlm/6b. El tao de uno agotado por-cierto. 
63/64. DC. Aún no Cruzar: virilidad agotada 
por-cierto. 
63.TIm. El tao de uno agotado por-cierto. 
64.S. Los seres no permitiendo el agotamiento 
por-cierto. 
• 
Agrupar, 
PI: comparar y seleccionar, ordenar las 
cosas y disponerlas en clases; hallar aquello coii 
lo que uno se corresponde; clasificar, examinar 
correspondencias; elegir y armonizar; unir. El 
ideograma: persona que deja de caminar, mirando 
a su alrededor para examinar y comparar. La 
Imagen del Hexagrama 8 y toda vez que aparecen 
sus textos. 
7.DC. Agrupar: disfrutando. 
9.S. Agrupar necesariamente posee un lugar 
para Acumular. 
• 
Agua-de-inanantial, 
C'ÜAN: nacimiento de un 
río, agua pura. El ideograma: agua y blanco, agua 
pura de la fuente. 
4.TS. Abajo la montaña, emergiendo el agua-
de-manantial. 
48.5a. El Pozo: límpida, fría agua de manantial 
ingerida. 
48.5b. De la fría agua-de-manantial el ingerir. 
• 
Aguardar, 
HSÜ: cuidar de, vigilar a, atender o 
servir; aplicar la mente a lo que es necesario; 
obstinado, obseso; esperar, vacilar, dudar. El 
ideograma: lluvia y detenido, obligado a esperar o 
lluvia y origen proporcionando lo que se necesita. 
La Imagen del Hexagrama 5 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
6.DC. Aguardar: 110 avanzar por-cierto. 
O 
Agudo, K'UAI: afilado, ansioso, pronto, animoso, 
alegre. 
52.2a. El corazón de uno no agudo. 
56.4a. Mi corazón no agudo. 
56.4b. El corazón aún-110 agudo por-cierto. 
9 
Ahondar, 
CHÜN: saltar a aguas profundas; 
profundizar; serio, abstruso. 
32.1a. Ahondar la Perseverancia, Prueba: peligro. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
32.1b. Del ahondar la Perseverancia el peligro. 
• 
Aislarse, 
CHI: mantener distancia, evitar, temer, 
esquivar; antipatía. 
El ideograma: corazón y el propio yo, mantenerse 
solo. 
43 .TS. El chün tzu usa residir en la 
actualización del tao en consecuencia 
aislando. 
• 
Ajustar, HS1U: regular, reparar, limpiar, renovar. 
24.1b. Usar ajustar la personalidad por-cierto. 
41. EA. Disminuir: el ajuste de actualizar -el-
tao por-cierto. 
48.4b. Ajustar el Pozo por-cierto. 
51.TS. El chün tzu usa un inquieto temor para 
ajustar la inspección. 
• 
Alabar, CH'UNG: elogiar, honrar, magnificar, 
reverenciar; eminente, encumbrado; digno de 
veneración. 
16.TS. Los Antiguos Reyes usaban un disfrute 
excitante para alabar la actualización-del tao. 
• 
Alas, YI: alas de pájaro,velas, flancos, 
habitaciones laterales; cavilar tristemente sobre, 
refugio y defender. 
36.1a. Suspender las alas de uno. 
• 
Alba, CHAO: principio de la mañana, antes de 
que rompa el día opuesto a anochecer, HSI. 
6.6a. Consumándose el alba tres veces 
degradándolo. 
• 
Alcanzar, TI: llegar a, arrestar, apresar, hasta; 
también, armonioso, apacible. El ideograma: ir, 
mano y estirarse, tratar de asir la satisfacción. 
56.5b. Alcanzar lo de arriba por-cierto. 
• 
Alertar, CHIEH: advertir, alarmar, poner en 
guardia: cautela, informe; estar en guardia contra 
privarse de (como en una dieta). El ideograma: 
espada sostenida por ambas manos, advertir a los 
enemigos y alertar a los amigos. 
11.4a/b. No alertar: usar la conformidad. 
45.TS. (El chün tzu usa) alertar, no la cautela. 
51.6b. Recelando el vecino, un alerta por-
cierto. 
62.4a/b. Yendo la adversidad, necesariamente 
alertar. 
63.4a/b. Consumando el día, un alerta. 
• 
Alianza 
matrimonial, 
HUN KOU: institución 
legal del matrimonio; hacer alianzas durante el ' 
matrimonio antes que por la fuerza. 
3.2a. De ningún-modo ilegal, la alianza 
matrimonial. 
3.4a. Buscar la alianza matrimonial. 
22.4a/b. De ningún-modo ilegal, la alianza 
matrimonial. 
38.6a. De ningún-modo ilegal, la alianza 
matrimonial. 
51.6a. La alianza matrimonial posee palabras. 
• 
Alimentar, 
K'UEI: preparar y presentar la 
comida; provisiones. 
37.2a. Situar en el centro, alimentar. 
• 
Allanar, T'AN: aplanar, nivelar; parejo, alisado; 
tranquilo, compuesto, en calma. 
10.2a. Pisar el tao, allanar, allanar. 
• 
Alma, KUEI: poder que crea la existencia 
individual; unión de alma volátil, HUN, poder 
espiritual e intelectual y alma-densa, P'O, fuerza 
física y movimiento. El HUN se eleva después de 
la muerte; el P'O permanece con el cuerpo y 
puede comunicarse con los vivos. 
38.6a. Llevar almas, una carroza. 
63.3a. El alto ancestro subyugando almas por-
todos lados. 
64.4a. La conmoción aprovecha subyugar almas 
por-todos-lados. 
• 
Almas(y)Espíritus, 
KUEI SHEN: toda la variedad 
de seres imaginarios, tanto dentro como fuera del 
individuo; poderes espirituales, dioses, demonios, 
fantasmas, potencias, facultades. 
15.TIm. Almas(y)Espíritus dañando lo 
desbordante y-también bendiciendo la 
Modestia. 
55.TIm. Más-aún en-relación-con las 
Almas(y)Espíritus obtenidos. 
• 
Altar, SHE: ara y sacrificios a los espíritus de un 
lugar; una aldea con un dios y un altar en común. 
5 l.TIm. Emerger permite usar custodiar el 
templo ancestral, el altar, el mijo-de-la 
ofrenda. 
• 
Alto, FU: alto, elevado, encumbrado, eminente; 
excelente, avanzado. 
13.3a. Ascender el alto túmulo de uno. 
18.6a. Honrar la altura: el asunto de uno. 
40.6a. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón tendiendo-hacia arriba del alto 
baluarte. 
46.TS. (El chün tzu usa) amasar lo pequeño para 
la altura grande. 
63.3a. El alto ancestro subyugando almas por-
todos-lados. 
• 
Amargo, 
K'U: sabor correspondiente al Momento 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
Igneo; desagradable, preocupante, aflicción 
dolorosa; tomarse molestias; urgente, apremiante; 
disgusto, pesar, mortificación. 
60.Im/TIm. La Amarga Articulación no 
permitiendo la Prueba. 
60.6a/b. Amarga Articulación, Prueba: peligro. 
• 
Amarillo, 
HUANG: color del medio productivo, 
asociado con el Momento Terrestre entre los 
hemiciclos yang y yin; color del suelo en la China 
Central; color emblemático e imperial de la China 
desde el Emperador Amarillo (2.500 a.de C.) 
2.5a/b. Una vestidura amarilla. Primavera propicia. 
2.6a. Su sangre: añil,amarilla. 
21.5a. Tajar reseca carne. Adquirir amarillo metal. 
33.2a/b. Amarillo Fulgor. Primavera propicia. 
33.2a. Capturarlo: aprovechar la piel del ganado 
amarillo. 
30.2b. La captura aprovecha el ganado amarillo. 
40.2a. Adquirir una amarilla flecha. 
49.1a. Encorrear aprovecha la piel del ganado 
amarillo. 
49.1b. Encorrear aprovecha el ganado amarillo. 
50.5a. La Vasija: amarillas orejas, metálicas asas. 
50.5b. La Vasija: amarillas orejas. 
• 
Amarrar, 
HSI: sujetar a, ligar, atar; retener, 
continuar, grabar en la memoria, apegado 
emocionalmente. 
12.5a. Amarrar tendiendo-hacia espesas 
moreras. 
25.3a. Quizá el amarrar ganado. 
44.1a/b. Amarrar tendiendo-hacia un metálico 
calzo. 
• 
Amasar, 
CHI: acumular, guardar, amontonar, 
agregar, incrementar. 
9.6b. Actualizar-el-tao amasando, llevando por-
cierto. 
14.2b. Amasar centrando, no destruyendo por-cierto. 
46.TS. (El chün tzu usa) amasar lo pequeño 
para usar la altura grande. 
% 
Amblar, 
HSU: caminar lenta y cautelosamente; 
sin prisa, lento; compuesto, digno. 
47.4a/b. Venir amblando, amblando. 
47.5a/b. Por-tanto amblar posee estimulación. 
0 
Amedrentar, 
CHING: crear y esparcir el miedo, 
aterrorizar; aprensivo, alarmado, perturbado. El 
ideograma; caballo y golpear, caos creado por un 
caballo aterrorizado. 
51.Im/TIm. La conmoción amedrentando cien 
millas. 
51 .TIm. Amedrentando lo distante y-también 
temiendo lo cercano por cierto. 
• 
Amigo, YU: compañero, socio; de una misma 
opinión; acoplados, en pares. El ideograma: dos 
manos unidas. 
41.3a. En-consecuencia adquiriendo el amigo 
de uno. 
58.TS. El chün tzu usa asociados amigos para 
explicar la repetición. 
• 
Amor, HAO: afecto, cariño por; encontrar placer 
en; fino, elegante. 
15.TIm. Él tao personal odiando lo desbordante 
y-también amando la Modestia. 
33.4a. Amante retirada. 
33.4b. El chün tzu amando la Retirada. 
61.2a. Yo poseo un amado cáliz. 
• 
Amparar, TZU: amar, cuidar de y dar refugio, actuar 
como madre. El ideograma, hijo y amparo. 
3.2a. Mujer(e)Hijo, Prueba: no amparar. 
3.2a/b. Diez años transcurridos, por-tanto amparar. 
• 
Ancestros, TSUNG: clan, pariente, origen; los que 
comparten un mismo apellido; salón ancestral y 
tablas; honrar, reverenciar; una doctrina; contrasta 
con predecesor, K'AO, antepasados individuales. 
13.2a/b. Concordar las Personas tendiendo-
hacia los ancestros. 
38.5a/b. Tu ancestro tajando carne. 
51. TIm. Emerger permite usar custodiar el 
templo ancestral, el altar, el mijo-de-la-
ofrenda. 
63.3u. El alto ancestro subyugando almas por-
todos-lados. 
• 
Anciano, 
T1EH: de setenta años o más; enveje-
cido, ya fuera de actividad. 
30.3a. En-consecuencia, el lamentar del gran 
anciano. Peligro. 
0 
Anochecer, 
HSI: final del día, crepúsculo; tarde; 
ultimo día del mes o del año. 
1.3a. Anochecer, sobrecogimiento, como 
adversidad. 
• 
Antagónico, 
TI: opuesto e igual; competidos, 
enemigo; una contienda entre iguales. 
13.3b. Lo antagónico, sólido por-cierto. 
52.TIm. Arriba(y)Abajo, antagónica correspon-
dencia. 
61.3a. Adquirir antagonismo. 
• 
Antecedente, 
YU: que viene primero como origen 
y causa; a través de, por medio de, desde; 
depende de; permitir, entrar por medio de. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
16.4a. La antecedente Provisión. 
16.4b. La antecedente Provisión, lo grande 
posee adquiriendo. 
27.6a/b. Antecedentes Fauces. La adversidad, 
propicia. 
• 
Antepasado, 
K'AO: predecesor difunto, 
especialmente el abuelo; los antiguos; anciano, de 
larga vida; consultar, verificar. El ideograma: 
viejo e ingenioso, el anciano sabio. 
10.6a. Observando Pisar, antepasados auspiciosos. 
16.TS. Usar igualar los antepasados del abuelo. 
18.1a. Antepasados sin falta. 
18.1b. La intención recibir a los antepasados 
por-cierto. 
24.5b. El centrar originado-en el antepasado 
por-cierto. 
• 
Anterior, 
KU: que precede como causa; 
anteriormente, antiguo; razón, propósito, 
intención; pesar, riña, insatisfacción, pena, duelo 
resultante de causas e intenciones previas; 
situación que conduce a la adivinación. 
16.Tlm. Anteriormente Cielo(y)Tierra. 
16.TIm. Anteriormente Sol(y)Luna no 
excediendo. 
17/18.DC. Seguir, sin anterioridad por-cierto. 
22.TIm. Anterior Crecimiento. 
22.Tlm. Lo anterior pequeño, Cosechante: 
poseer dirigido el ir. 
30.TIm. Anterior Crecimiento. 
34.TIm. Lo sólido usa suscitar. Vigor anterior. 
39.2a. De-ningún-modo del cuerpo lo anterior. 
45.Tlm. Lo anterior convergiendo por-cierto. 
49/50. DC. Desollar: Retraerse lo anterior por-
cierto. 
55/56. DC. Abundar: numerosa anterioridad 
por-cierto. 
55.TIm. El Esplendor usa suscitar. Lo anterior 
Abundando. 
La anterior... tiene el uso-de: activar este 
hexagrama depende de que se comprenda y 
acepte la afirmación previa. 
Esta frase se presenta en la Secuencia de los 
Hexagramas 3 a 64. 
• 
Antiguos 
Reyes, HSIEN WANG: gobernantes 
ideales de antaño; la edad de oro, el tiempo pri-
mordial, poder en armonía con la naturaleza, 
modelo para el chün tzu. 
Este término se presenta en la Tradición del Sím-
bolo de los Hexagramas 8, 16,20, 21, 24, 25 y 59. 
• 
Añadir, ERH: unirse a algo previo; reiterar, re-
petir; segundo, doble; ayudante. 
29.4a/b. Una copa, licor, una bandeja añadida. 
• 
Añil, HSÜAN: color asociado con el Momento 
Metálico; azul-negro intenso, color de las 
profundidades del cielo; profundo, sutil, hondo; 
veneración a los dioses y espíritus. 
2.6a. Su sangre: añil, amarilla. 
• 
Año, SUI: duración real del tiempo en un año; 
contrasta con años transcurridos, NIEN, número 
de años pasados. 
13.3a/b. Tres años corridos, no elevando. 
29.6a. Tres años corridos, no adquiriendo. 
Peligro. 
29.6b. Peligro, tres años corridos por-cierto. 
47.1a. Tres años corridos no encontrando. 
53.5a. La esposa, tres años corridos no 
embarazada. 
55.6a. Tres años corridos no encontrando. 
• 
Años-transcurridos, 
NIEN: numero de años que 
han pasado; la edad de una persona; contrasta con 
año, SUI, duración del tiempo en un año. 
3.2a/b. Diez años transcurridos por-tanto 
amparar. 
24.6a. Culminar tendiendo-hacia diez años-
transcurridos no controlando el castigo. 
27.3a/b. Diez años-transcurridos, no aprovechando. 
63.3a/b. Tres años-transcurridos controlándolo. 
64.4a. Tres años-transcurridos poseer el dar 
tendiendo-hacia la gran ciudad. 
• 
Apartar, SHE: dejar a un lado, reservar; alma-
cenar, detenerse, descansar en; albergues 
temporarios; tiempo de un aliento. 
3.3a. El chün tzu casi no así apartando. 
3.3b. El chün tzu apartándolo. 
8.5b. Apartar lo contrario, apoderarse del ceder. 
17.3b. Abajo, propósito apartado por-cierto. 
22. la/b. Apartar la carroza y-también a pie. 
27.1a. Apartar simplemente la psíquica tortuga. 
44.5b. El propósito, no apartando el destino 
por-cierto. 
48.1b. La estación apartada por-cierto. 
• 
Apelar, SU: presentar un caso en la corte como 
defensor o acusador; presentar una súplica, 
declaración de queja. 
10.4a/b. Apelar, apelar, consumar propicio. 
• 
Apetitos, 
YÜ: impulsos, codicia instintiva; 
deseos, pasiones, ansias, aspiraciones; anhelar, 
buscar con ardor, codiciar. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
27.4a. Sus apetitos: perseguir, perseguir. 
41.TS.E1 chiin tzu usa reprimir la ira para 
bloquear los apetitos, 
• 
A pie, T'U: viajar caminando, lacayo, soldado de 
infantería; seguidor, discípulo; rufián, siervo. 
22.1a/b. Apartar la carroza y-también a pie. 
• 
Apiñar, T'SUI: hacinar; densos grupos de gente, 
animales o cosas; reunir, juntar, ensamblar, 
concentrar, manojo, multitud, colección; lit: paso 
denso en manojos. 
La Imagen del Hexagrama 45 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Apoderarse-de, 
CH'O: asir, tomar y usar, 
apropiarse; captar el significado, entender. El 
ideograma; oreja y mano, oír y sujetar. 
4.3a/b. No aprovechar el apoderarse de mujer. 
8.5b. Apartar lo contrario, apoderarse del ceder. 
16.EA. Sin-duda apoderarse connota Provisión. 
31.Im/Tlm. Apoderarse-de la femineidad, 
propicio. 
44.Im/TIm. No usar el apoderarse-de la 
femineidad. 
49/50.DC. La Vasija: apoderarse-de la 
restauración por-cierto. 
56.1a. Escindir el lugar de uno, apoderándose 
de la calamidad. 
62.5a. Un príncipe, una saeta apoderándose de 
otro situado-en una cueva. 
0 
Aposento, 
T'ING: sala de estar, patio-salón; 
doméstico. El ideograma refugio y salón, un lugar 
seguro. 
36.4a. Tendiendo-hacia emerger del portal de 
los aposentos. 
43.Im/TIm. Mostrar tendiendo-hacia los reales 
aposentos. 
52.Im/TIm. Moviendo los aposentos de uno. 
60.1a/b. No emerger de los aposentos de la 
puerta. 
60.2a. No emerger-del portal los aposentos. 
60.2b. No emerger-del portal los aposentos, 
peligro. 
q 
Apresar, HUO: atrapar en cacería; prender a un 
ladrón; obtener, adueñarse del dar en el blanco, 
momento oportuno; prisionero, botón, presa; 
esclavo, sirviente. 
17.4a/b. Seguir poseyendo, apresando. 
30.6a. Cortar la cabeza. Apresar de-ningún-
modo sus demonios. 
36.4a.Apresar del Esplendor Oculto el corazón. 
36.4b. Apresar el corazón, la intención por-
cierto. 
40.2a. Los labrantíos, apresando a tres zorros. 
40.6a. Sin no Cosechar: apresarlo. 
52.Im/TIm. No apresando la personalidad de 
uno. 
57.4a/b. Los labrantíos, apresando tres clases. 
• 
Apresurar, 
SU: deseo potente y específico; 
rápido, apresurado; llamar, invitar. 
5.6a. Poseer no de apresuramiento visitantes. 
5.6b. No de apresuramiento viniendo. 
31/32.DC. Conjuntar: apresurar por-cierto. 
• 
Apropiado, 
TUI: corresponde con, concuerda con 
coherente; par; frases paralelas en lenguaje 
poético. 
25.TS. Los Antiguos Reyes usaban la feracidad 
apropiada a la estación para nutrir a la 
miríada de seres. 
• 
i Aprovechar, 
YUNG: sacar ventaja de; tener un 
beneficio; ganar con, uso para una 
finalidad 
específica, aplicar con ventaja. El ideograma: 
adivinar y centro, aplicar la adivinación a las 
preocupaciones centrales. 
Este término se presenta a lo largo de los textos 
de los hexagramas. 
• 
Aproximar, 
CHU acercarse a, avanzar hacia; a 
punto de hacer; pronto. 
3.3a/b. Aproximar el ganado, carencia de 
cautela. 
6.4a/b. Retornar, aproximando el destino. 
43.Im/TIm. No Cosechante: aproximar armas. 
50.2a. No yo capaz de aproximación. Propicio. 
56.2a. Transitar, aproximando a un lugar-de-
descanso. 
• 
| Aquiescer 
(-con), SHOU: aceptar, hacer las paces 
• con, concordar con; en descanso, satisfecho; 
paciente. 
3-64. La anterior aquiescencia se-vale-de. 
6.6b. Usar el pleito aquiesce-con someterse. 
31.TS. El chiin tzu usa el vacío para aquiescer-
con las personas. 
35.1b. Aún-no aquiescer-con el destino por-
cierto. 
35.2a/b. Aquiescer-con una compacta cota-de-
malla: bendición. 
47.5b. Aquiescer-con la bendición por-cierto. 
48.3a. Junto-con aquiescer-con la bendición de 
uno. 
48.3b. Aquiescer-con la bendición por-cierto. 
rara C O N C O R D A N C I A S 
63.5a/b. La sustancia: aquiescer-con la 
bendición de-uno. 
• 
Aquietar, 
CHING: quieto, en descanso, 
imperturbable. 
52.Tim. Suscitando, aquietando, no dejando-ir 
la estación de uno. 
• 
Arar, KENG: cultivar; labrar. 
25.2a/b. No labrar la colecta. 
• 
Árbol, véase 
Madera. 
• 
Arco, HU: arco de madera; asta de madera 
curvada; curvo, arqueado. 
38.6a. Previamente del tensar el arco. 
38.6a. Después del estimular el arco. 
• 
Arenas, SHA: playa, bancos de arena, guijarro al; 
pedregullo, guijarros; granulado. El ideograma: 
agua y pocos, zonas que el agua descubre al 
retroceder. 
5.2a/b. Aguardar tendiendo-hacia las arenas. 
• 
Armas. JUNG: armamento; gente armada, 
soldados, militares, violento. El ideograma: 
espada y armadura, armas ofensivas y defensivas. 
13.3a/b. Esconder las armas, tender-hacia las 
malezas. 
40.3b. Originado-en mis comprometedoras 
armas. 
43.Im/TIm. No Cosechante: aproximar armas. 
43.2a. Absolutamente ningún tiempo-de-la-
noche poseyendo armas. 
43.2b. Poseer armas, no cuidados. 
45.TS. El chün tzu usa eliminar armas para 
implementar. 
• 
Armonía, 
HO: concordancia, unión; conciliar; en 
paz, manso; ajustar, afinar. 
l.TIm. La Protección uniendo la gran armonía. 
10.EA. Pisar: armonizar y-también culminar. 
10.EA. Pisar: usar un movimiento armonizante. 
3 l.TIm. La sabia persona influyendo a las 
gentes en el corazón y-también Bajo-el-
Cielo la armonía nivelando. 
43.TIm. Fragmentar y-también armonizar. 
58.la/b. Armonioso abrir: propicio. 
61.2a/b. La condición-de-hijo de uno, 
armonizarla. 
0 
Arrastrar, 
YI: tirar de algo o empujarlo hacia 
uno; llevar atrás, tomar de la mano; dejar huellas. 
38.3a/b. Visualizar el acarreo arrastrado. 
63.1a. Arrastrar las ruedas de uno. 
64.2a. Arrastrar las ruedas de uno. 
9 
Arrepentir, 
HUI: insatisfacción con la conducta 
pasada que causa un cambio de intención; 
procede de la humillación, LIN, vergüenza y 
confusión por haber perdido el camino correcto. 
Véase también: Arrepentimiento 
extinguido 
y Sin 
arrepentimiento. 
1.6a/b. El inflexible dragón posee 
arrepentimiento. 
16.3a. Escéptico Proveer, arrepentimiento. 
16.3a. Retardar posee arrepentimiento. 
16.3b. El escéptico Proveer posee 
arrepentimiento. 
18.3a. Lo pequeño posee arrepentimiento. 
37.3a. Arrepentimiento, adversidad propicia. 
47.6a/b. Suscitar arrepentimiento posee 
arrepentimiento. 
50.3a. Por-todos-lados la lluvia mengua el 
arrepentimiento. 
• 
Arrepentimiento 
extinguido, 
HUI WANG: 
desaparecerán las tribulaciones previas y el 
consiguiente arrepentimiento. 
31.4a/b. Prueba: propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
32.2a. Arrepentimiento extinguido. 
32.2b. Nueve-en-la-segunda arrepentimiento 
extinguido. 
34.4a. Arrepentimiento extinguido. 
35.3a. Muchedumbres, sinceridad, 
arrepentimiento extinguido. 
35.5a. Arrepentimiento extinguido. 
37.1a. Arrepentimiento extinguido. 
38.la,5a, Arrepentimiento extinguido. 
43.4a. Remolcar la cabra, el arrepentimiento 
extinguido. 
45.5a. Arrepentimiento extinguido. 
49.1m. Arrepentimiento extinguido. 
49.Tlm. El arrepentimiento de uno por-tanto 
extinguido. 
49.4a. Arrepentimiento extinguido, poseer 
conformidad. 
52.5a. Arrepentimiento extinguido. 
57.4a. Arrepentimiento extinguido. 
57.5a. Prueba: propicia, el arrepentimiento 
extinguido. 
58.2a. Arrepentimiento extinguido. 
59.2a. Arrepentimiento extinguido. 
60.6a. Arrepentimiento extinguido. 
64.4a/b. Prueba: propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
• 
Arriba, SHANG: todo lo que esta arriba, en 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
cualquier sentido; más alto, superior, exterior, 
trigrama superior, opuesto a abajo, HSIA. Véase 
también Arriba(y¡Abajo 
y Altura 
Suprema. 
Este término aparece en la Tradición del Símbolo 
y la Tradición de la Imagen de la mayoría de los 
hexagramas que describen los trigramas y líneas 
superiores. Asimismo aparece en: 
6.2b. Abajo el origen, arriba el Pleito. 
6.3b. Adherir-a lo de arriba, propicio por-cierto. 
8.4b. Usar adherir-a lo de arriba por-cierto. 
8.5b. Encargar centrar lo de arriba por-cierto. 
9.4b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
10.6b. La primavera propicia, situada arriba. 
14.6b. Gran Poseer lo de arriba: propicio. 
16.TS. De exaltada adorar de la Suprema 
Altura. 
16.6b. Borroso Proveer situado arriba. 
17.6b. Agotar lo de arriba por-cierto. 
22.2b. Reunir con lo de arriba, elevar por-
cierto. 
24.S. Arriba el Despojar vaciado, abajo 
revirtiendo, 
26.3b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
27.4b. Esparciendo claridad arriba por-cierto. 
27.5b. Ceder usa adherir-a lo de arriba por-cierto. 
29/30.DC. Arriba el Fulgor y también abajo el 
Barranco por-cierto. 
29.6b. Seis arriba, dejar-ir el tao. 
32.6b. Agitar la Perseverancia situada arriba. 
35.3b. Mover arriba por-cierto. 
40.6a. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón tendiendo-hacia arriba del alto 
baluarte. 
41.5b. Originado-en escudarse arriba por-cierto. 
44.6b. Agotar la confusión arriba por-cierto. 
46.S. Converger y-también lo de arriba supone 
la designación del Ascenso. 
46.1b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
46.6b. El borroso Ascender situado arriba. 
48.S. Confinar obteniendo lo de arriba supone 
necesariamente revertir lo de abajo. 
48.6b. La primavera propicia situada arriba. 
50.6b. Asas de jade situadas arriba. 
54.6b. Seis arriba, sin sustancia. 
56.6b. Usar Transitar para situarse arriba. 
57.6b. Arriba agotamiento por-cierto. 
58.6b. Seis arriba, prolongar Abriendo. 
60.4b. Recibir el tao arriba por-cierto. 
61.4b. Cercenar lo de arriba, tipificar por-cierto. 
62.1m. Arriba no correcto, abajo correcto. 
62.5b. Arriba encumbrando por-cierto. 
• 
Arriba(y)AI>ajo, 
SHANG HSIA: reino de la 
interacción dinámica entre lo de arriba y lo de 
abajo; la dimensión vertical. 
4.6b. Arriba(y)Abajo cediendo por-cierto. 
8.TIm. Arriba(y)Abajo correspondiéndose por-
cierto. 
9.TIm. Lo flexible adquiriendo la situación y 
también Arriba(y)Abajo correspondiéndo-Io. 
10.TS. [El chün tzu] usa diferenciar 
Arriba(y)Abajo. 
11.TIm.Arriba(y)Abajo mezclándose y-también 
el propósito de uno concordando por-cierto. 
12.TIm. Arriba(y)Abajo no mezclándose y-
también Bajo-el-Cielo sin feudos por-cierto. 
14.TIm. Y también, Arriba(y)Abajo 
correspondiéndolo. 
23.3b. Dejar-ir Arriba(y)Abajo por-cierto. 
3l.S. Poseer Arriba(y) Abajo. 
52. TIm. Arriba(y)Abajo), antagónica 
correspondencia. 
• 
Arrimar, 
CHIU; acercar, encontrar, aproximarse; 
seguir, acercarse a la culminación; compuesto, 
terminado; capaz, voluntarioso; dentro de poco. 
49.3a/b. Desollando palabras: tres veces 
arrimar. 
• 
Arruinar, 
LEI: destruir, quebrar, derribar; 
debilitado,-tnagro, enflaquecido; enmarañado. 
34.3a. Arruinando sus cuernos. 
34.4a/b. El seto fragmentado, no arruinado. 
44.1a. Arruinar el cerdo, conformidad: pezuña 
tironeando. 
48.ím/TIm. Arruinar el cántaro de uno. 
0 
Articular, 
CHIEH: separar y distinguir, además 
de reunir cosas diferentes; expresar el pensamie-
nto mediante la palabra oral; articulación, sección, 
capitulo, intervalo, unidad de tiempo; signo 
zodiacal; moderar, regular lit: los nu-dos de los 
tallos de bambú. La Imagen del Hexa-grama 60 y 
toda vez que se presentan sus textos. 
4.2b. Lo Sólido(y)Flexible articulando por-
cierto. 
27.TS. (EL chün tzu usa) articular para beber 
[e] ingerir. 
37.3b. Dejar-ir la Morada articulando por-cierto. 
39.5b. Usar el centrar articulando por-cierto. 
50.6b. Lo Sólido(y)Flexible articulándo por-
cierto. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
59.DC. Articular: detener por-cierto. 
61.S. Articular y-también confiandolo. 
64.6b. Verdaderamente no conocer la 
articulación por-cierto. 
• 
Asas, HSÜAN: manijas o salientes para llevar un 
trípode. 
50.5a. La Vasija: amarillas orejas, metálicas asas. 
50.6a. La Vasija: asas de jade. 
50.6b. Asas de jade situadas arriba. 
• 
Asaltar, 
T'U: precipitarse contra; ataque abrupto; 
súbitamente atacado por la desgracia; insolente, 
ofensivo. 
30.4a/b. Asaltar así, su venir así. 
• 
Ascender, 
SHENG: subir; ascender peldaño a 
peldaño; ascenso en el cargo; progreso mediante 
el esfuerzo; acumular; sacar a relucir y completar, 
lit: una medida para licor fermentado, el ascenso 
como destilación La Imagen del Hexagrama 64 y 
toda vez que aparecen sus textos. 
13.3a. Ascender el alto túmulo de uno. 
29.TIm. El cielo arriesgando, no permitiendo 
ascender por-cierto. 
45.DC. Ascender: no venir por-cierto. 
47.S. Ascender y-también no encumbrar 
necesariamente confina. 
• 
Así, JU: de este modo. Véase también: 
Así...así. 
3.2a, 4a, 6a. Montar un caballg, categorizando así. 
3.3a. El chün tzu casi no así apartando. 
3.6a/b. Sollozar sangre, fluyendo así. 
9.5a/b. Poseer conformidad, atando así. 
14.5b. Tu conformidad: mezclando así. 
14.5b. Imponer así, tener lo propicio. 
16.TIm. El anterior Cielo(y)Tierra así teniéndo-lo. 
22.4a. Un blanco caballo,volando-alto así. 
35.4a. Prosperidad, así roedores-de-coia espesa. 
37.6a. Poseer conformidad, imponiendo así. 
37.6b. Imponer así: tener lo propicio. 
50.4b. ¿Por-qué confiable así por-cierto? 
54.5a/b. De la hermana menor de uno las 
mangas 110 así finas. 
61.5a/b. Poseer conformidad, atando así. 
62.1b. Por-eso no permitiendo así por-cierto. 
62.3b. Por-eso un peligro así por-cierto. 
63.5a. No así del vecino del Oeste la devota 
ofrenda. 
63.5b. No así del vecino del Oeste la estación 
por-cierto. 
9 
Así...así, 
JU...JU: habiendo una cosa, tiene que 
existir la segunda. 
3.2a. Así brotar, dimitir así. 
14.5a. Tu conformidad: mezclando así, 
imponiendo así. Propicio. 
22.3a. Adornar así, mojar así. 
22.4a. Adornarse así, cano así. 
30.4a. Asaltar así, su venir así. 
30.4a.Quemar así. Morir así. Desechado así. 
30.4b. Asaltar así, su venir así. 
35.1a/b. Prosperar así, refrenar así. 
35.2b. Prosperar así, medroso así. 
45.3a. Agrupar así, lamentar así. 
• 
Asignar-a, 
L1EH: Sitio de acuerdo con el rango; 
disponer en orden; distinguir, separar. 
52.3a. Asignado a los lomos de uno. 
• 
Asir, CHÜ: sujetar, echar mano de; recostarse en, 
apoyarse en; mantener hacerse concreto; 
testimonio, evidencia. 
47.3a/b. Asir tendiendo-hacia los abrojos. 
• 
Asuntos, 
SHIH: todo tipo de actividad personal; 
asuntos entre manos, negocios, ocupación 
administrar un negocio, caso en tribunales. 
2.3a/b.Quizá adherir a reales asuntos, 
6.TS.E1 chün tzu usa excitantes asuntos para 
planear el comienzo. 
6.1 a/b. No un perpetuo lugar, asuntos. 
6.3a. Quizá adherir-a reales asuntos: sin 
cumplimiento. 
18.S. La corrupción supone asuntos por-cierto. 
18,TIm. Ir posee asuntos por-cierto. 
18.6a/b. No asunto, reales feudatarios. 
18.6a. Honrar la elevación: el asunto de uno. 
19.S. Poseer asuntos y-también después 
permitir lo grande. 
29.TS. (El chün tzu usa) repetir para enseñar 
los asuntos. 
33.3b. No permitiendo los Grandes Asuntos 
por-cierto. 
38.Im. Polarizar, los Pequeños Asuntos 
propicios. 
38.Tlm. Eso implica Pequeños Asuntos 
propicios. 
38. Tlm. Cielo, Tierra, Polarizando y-también 
los asuntos de uno concordando por-
cierto. 
38. Tlm. La miríada de seres Polarizando y-
también tipificando sus asuntos por-cierto. 
41.1a/b. Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
42.1b. Lo de abajo, no munificientes asuntos 
por-cierto. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
42.3a/b. Del aumento aprovechando peligrosos 
asuntos. 
46.4b. Ceder asuntos por-cierto. 
51.5a. La intención sin pérdida posee asuntos. 
51.5b. Los asuntos de uno situados-en el centro. 
55.3b. No permitir los Grandes Asuntos por-
cierto. 
57.TS. El chiin tzu usa distribuir el destino para 
mover los asuntos. 
62.Im. Permitir los Pequeños Asuntos; No 
permitir los Grandes Asuntos. 
62.TIm. Eso implica Pequeños Asuntos, 
propicio por-cierto. 
62.TIm. Eso implica no permitir los Grandes 
Asuntos por-cierto. 
Asustar, 
HSI; recibir un susto o estar asustado; 
alarma, terror, quedar petrificado de respeto. 
51.Im/TIm, la/b. La conmoción viniendo: 
asustar, asustar. 
Ataque, 
KUNG: luchar con; agresión; ir a 
trabajar, solicitar; azuzado por las críticas, poner 
en orden; estimular el poder vital; deseo 
urgente.El ideograma: esforzarse y golpe. 
13.4a. Nada controlando el ataque. 
Ataduras, 
YO: cuerdas, sogas, contratos, 
obligaciones legales y morales; moderar, 
restringir, contener. 
29.4a. Dejar-entrar ataduras originadas-en la 
ventana. 
Atar, LÜAN: ligar, conectar, sujetar; doblado, 
contraído. El ideograma: mano y conectar, atar 
cosas. 
9.5a/b. Poseer conformidad, atando así. 
6i.5a/b/. Poseer conformidad, atando así. 
Aterrorizar, 
CH'IO: mirar alrededor con gran 
alarma; asustado y tratando de escapar. El 
ideograma: ojos de un ave atrapado por una mano. 
51.6a. Observando: aterrorizando, 
aterrorizando. 
Atesorar, 
HUAI: meditar sobre, pensar en; llevar 
en el corazón o en el vientre; aferrarse a. El ideo-
grama: corazón y pellejo, atesorar en el corazón. 
7.2b. Atesorar una miríada de feudos por-cierto. 
56.2a. Atesorar lo propio de uno. 
Atishar, 
K'UEI: observar desde un escondrijo; 
sigilosamente; furtivo. 
20.2a. Atisbar la Contemplación. 
20.2b. Atisbar la Contemplación: Prueba de 
mujer. 
55.6a/b. Atisbar-por la puerta de uno. 
• 
Atravesar, P'ING: cruzar un río sin bote; cruzar un 
río seco o helado. El ideograma: caballo y hielo. 
11.2a. Aprovechar atravesar el canal. 
• 
Augurio, 
CHAN: signo, presagio; adivinar echan-
do suertes, sortilegio; mirar un signo o augurio. 
49.5a. Aún-no el augurio, poseer conformidad. 
• 
Aumentar, 
YI: incrementar, avanzar, promover, 
beneficiar, fortalecer, verter más; lleno, 
abundante en exceso, restaurativo. El ideograma: 
agua y vasija, verter más. La Imagen del 
Hexagrama 42 y toda vez que aparecen sus 
textos. 
15.TS. El chün tzu usa reducir lo numeroso 
para aumentar lo poco. 
15.TIm. El tao celestial menguando lo 
desbordante y-también aumentando la 
modestia. 
41.DC. Disminuir. Aumentar. 
41.TIm. Abajo disminuir, arriba aumentar. 
41.TIm. Disminuir lo sólido, aumentar lo 
flexible, poseer la estación. 
41.TIm. Disminuir el aumento, desbordar la 
vacuidad. 
41.2a. Ningún lugar disminuir, aumentarlo. 
41.5a. Quizá del aumentar los diez la 
asociación de la tortuga. 
41.6b. Ningún lugar disminuir, aumentarlo. 
43.S. Aumentar y-también no encumbrar 
necesariamente fragmenta. 
O 
Aún-no, WEI: negativa temporal: algo que ha de 
ocurrir pero aún no ha sucedido; opuesto a ya, 
CHI. 
La Imagen del Hexagrama 64 y toda vez que 
aparece su texto. 
3.5b. El esparcir aún-no clarificando por-cierto. 
5.1b. Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
5.6b. Aunque no adecuada la situación, aún-no 
lo grande dejando-ir por-cierto. 
7.4b. Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
9.TIm. Esparcir, aún-no mover por-cierto. 
13.6b. Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
16.5b. El centro aún-no extinguido por-cierto. 
18.4b. Ir, aún-no adquirir por-cierto. 
19.2b. Aún-no ceder al destino por-cierto. 
20.3b. Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
20.6b. Propósito aún-no nivelado por-cierto. 
21.4b. Aún-no clarificando por-cierto. 
23.2b. Aún-no poseer la asociación por-cierto. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
25.2b. Aún-no la opulencia por-cierto. 
29.2b. Aún-no emergiendo del centro por-
cierto. 
29.5b. Centrando, aún-no grande por-cierto. 
31.4b. Aún-no influir dañando por-cierto. 
31.4b. Aún-nola claridad grande por-cierto. 
35.1b. Aún-no aquiescer-con el destino por-
cierto. 
35.6b. El tao aún-no clarificando por-cierto. 
37.1b. Propósito aún-no transformado por-
cierto. 
37.3b. Aún-no dejar-ir por-cierto. 
38.2b. Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
40.4b. Aún-no adecuada la situación por-cierto. 
43.5b. El centro aún-no clarificando por-cierto. 
44.3b. Mover, aún-no remolcando por-cierto. 
45.2b. Centrar, aún-no transformar por-cierto. 
45.5b. El propósito aún-no clarificando por-
cierto. 
45.6b. Lo de arriba aún-no tranquilo por-cierto. 
47.5b. Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
47.6b. Aún-no adecuado por-cierto. 
48.Im/Tlm. Lodosa culminación: 
verdaderamente aún-no la cuerda-del Pozo 
4S.TIm. Aún-no poseyendo el logro por-cierto. 
49.5a. Aún-no el augurio, poseer conformidad. 
50.1b. Aún-no rebelando por-cierto. 
51.4b. Aún-no clarificando por-cierto, 
51.6b. El centro aún-no adquirido por-cierto. 
52.1b. Aún-no dejar-ir rectificando por-cierto. 
52.2b. Aún-no retroceder del acatando por-
cierto. 
54.2b. Aún-no transformar las normas por-cierto. 
54.3b. Aún-no adecuado por-cierto. 
56.4b. Aún-no adquirir la situación por-cierto. 
56.4b. El corazón aún-no agudo por-cierto. 
58.1b. Movimiento aún-no dudoso por-cierto. 
58.4a. Negociar Abriendo, aún-no pacificar. 
58.6b. Aún-no clarificar por-cierto. 
61.1b. Propósito aún-no transformado por-
cierto. 
63.DC. Aún-no Cruzar: virilidad agotada por-
cierto. 
Aunque, 
SUI: aún si, suponiendo que, si, aún 
cuando. 
3.1b. Aunque columna de roca, el propósito 
moviendo rectamente por-cierto. 
5.2b. Aunque lo pequeño posea palabras, usar 
consumar, propicio. 
5.6b. Aunque no adecuada la situación, aún-no 
lo grande dejando-ir por cierto. 
6.1b. Aunque lo pequeño posea palabras, la 
diferenciación de uno esplendorosa por-cierto. 
2l.TIm. Aunque no adecuada la situación, 
Cosechante. 
31.2b. Aunque peligro, residir propicio. 
47.4b. Aunque no adecuada la situación, poseer 
la reunión por-cierto. 
51.6b. Aunque peligro, sin falta. 
55.1a/b. Aunque una década, sin falta. 
64.TIm. Aunque no adecuada la situación. 
• 
Aurora, SU: primera luz, después del alba; 
temprano por la mañana; atención temprana y 
cuidadosa. 
40.1m. Aurora propicia. 
40.TIm. Poseer dirigido el ir, aurora propicia. 
• 
Ausencia, 
WANG: vacío, vacuidad; lit: una red, 
espacios entre las hebras; usado como negativo. 
El ideograma: red y perdido, espacios vacíos 
dividiendo lo que se conserva de lo que se ha 
perdido. 
34.3a. El chün tzu aprovecha la ausencia. 
34.3b. El chün tzu: ausencia por-cierto. 
35.1a. Ausencia: conformidad. 
• 
Auspicioso, 
HSIANG: presagio de buena suerte y 
prosperidad; señal, auspicios. 
10.6a. Observando Pisar, antepasados 
auspiciosos. 
47.3b. No auspicioso por-cierto. 
• 
Auxiliar, 
CHEN: ayudar, rescatar de las 
dificultades; sacar, criar, levantar, elevar. El 
ideograma: mano y ayuda, una mano que auxilia. 
36.2a. Aprovechar el caballo auxiliar, vigorizar 
propicio. 
52.2a. No auxiliar el seguir de uno. 
59.1a. Aprovechar auxiliar el caballo, vigorizar 
propicio. 
• 
Avanzar, CHIN: esforzarse, progresar, escalar; ser 
ascendido; mejorar el desarrollo de, aumentar; a-
doptar una religión o convicción; ofrecer, introducir. 
1.4b. Avanzar, sin falta por-cierto. 
5/6 DC. Aguardar: no avanzar por-cierto. 
20.3a/b. Contemplando mi nacimiento 
avanzando, retrocediendo. 
35.S. Prosperar supone avanzar por-cierto. 
35,TIm. Prosperar, Avanzar por-cierto. 
35.TIm. Lo flexible avanzando y-también 
moviendo arriba. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
36.S. Avanzar necesariamente posee un lugar: 
herir. 
38.Tlm. Lo flexible avanzando y-también 
moviendo arriba. 
42,TIm. El Sol avanzando sin delimitar. 
50.TIm. Lo flexible avanzando y-también 
moviendo arriba. 
53.S. Infiltrar supone avanzar por-cierto. 
53.TIm. Del infiltrar avanzando por-cierto. 
53.TIm. Avanzar adquiriendo la situación. 
53.TIm. Avanzar usa rectificar. 
54.S. Avanzar necesariamente posee un lugar 
para Convertir. 
57.1a/b. Avanzar, retroceder. 
• 
Ave, NIAO: todos los animales emplumados, 
asociados con el Momento Igneo. 
56.6a. Un ave quemando su nido. 
62.Im. Ave voladora: sonido del abandono. 
62.Tim. Poseer el símbolo del ave voladora por-
cierto. 
62.TIm. Ave voladora: sonido del abandono. 
62.1a/b. Ave voladora: usar un peligro. 
62.6a. Ave voladora fulgiéndolo. 
• 
Ave-silvestre, 
CH'IN: todas las aves silvestres y 
de caza; no domesticado. 
3.3b. Usar adherir-al ave-silvestre por-cierto. 
8.5a. Dejar-ir lit precedente ave-silvestre. 
8.5b. Dejar-ir la precedente ave-silvestre por-
cierto. 
32.4b. Tranquilamente adquirir el ave-silvestre 
por-cierto. 
48.1a/b. El viejo Pozo sin aves-silvestres. 
• 
Aventar, 
CHI: separar el grano de la cascara 
arrojándolo al viento; separar lo valioso de lo que 
no tiene valor, lo bueno de lo malo; cedar, cesta 
para aventar; abrirse en abanico. 
36.TIm. El hijo aventador usa lo. 
36.5a. Del hijo aventador el Esplendor Oculto. 
36.5b. Del hijo aventador la Prueba. 
• 
Azotar, FA: castigar con golpes, golpear; látigo 
utilizado para descubrir la verdad. 
ló.TIm. En-consecuencia penar azotando 
purifica y-también los plebeyos se someten. 
21.TS. Los Antiguos Reyes usaban un 
esplendoroso azotar para ejecutar las leyes. 
• 
Badajo, T'O: tabla utilizada por los vigías para 
marcar las horas. 
16.EA. Redoblar portales, golpear badajos. 
• 
Bajo-el-Cielo, 
T'IEN HSIA: el mundo humano, 
entre el cielo y la tierra. 
7.TIm. Usar lo dicho envenena Bajo-el-Cielo y-
también al pueblo que adhiere a ello. 
12.TIm. Arriba(y)Abajo no mezclando y-tam-
bién Bajo-el-Cielo sin feudos por-cierto. 
13.TIm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita para interpenetrando el propósito 
de Bajo-el-Cielo. 
17.TIm. Y-también Bajo-el-Cielo siguiendo la 
estación. 
18.TIm. Y-también Bajo-el-Cielo regulado por-
cierto. 
20.Tlm. Rectificar el centro usa Contemplar 
Bajo-el-Cielo. 
20.TIm. Y-también realmente Bajo-el-cielo 
sometiendo. 
22.TIm. Usar cambios cumpliendo Bajo-el-
Cielo. 
30.TIm. Por-tanto cambios cumpliendo Bajo-el-
Cielo. 
31.TIm. La sabia persona influyendo a las 
personas en el corazón y-también Bajo-el-
Cielo la armonía nivelando. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
37.TIm. Realmente rectificar la Morada y-
también Bajo-el-Cielo poner-orden. 
44.TIm. Bajo-el-Cielo lo grande moviendo por-
cierto. 
55.Tlm. Correctamente iluminando Bajo-el-
Cielo por-cierto. 
• 
Baluarte, 
YUNG: muro de defensa; terraplén, 
reducto. 
13.4a/b. Montar el baluarte de uno. 
40.6a. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón, tendiendo hacia arriba del alto 
baluarte. 
• 
Banco, CHI: mesa baja utilizada pura apoyarse; 
mesa lateral; banquillo o apoyo. 
59.2a/b. Dispersar: fugar el banco de uno. 
• 
Bandeja, 
KUEI: plato de madero o bambú; 
utensilio para el sacrificio. 
29.4a/b. Una copa, licor, una bandeja añadida. 
41.1m/TIm.Dos bandejas permiten aprovechar 
la ofrenda. 
41.TIm. Dos bandejas correspondiendo poseen 
la estación. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
Barranco, 
K'AN: sitio peligroso, agujero, 
cavidad, hueco; foso, trampa, tumba, precipicio; 
momento crítico, prueba; peligroso. El 
ideograma: tierra y foso. 
La Imagen del Hexagrama 29 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
Barrera, 
KAN: límite, linde; cercar, proteger; 
corriente, parapeto, ribazo; un escudo, armadura 
defensiva. Las Diez Barreras Celestiales son parte 
del sistema calendario. 
53.1a. El cisne-silvestre infiltrándose 
tendiendo-hacia ia barrera. 
Batidor, CHÜ: sirvientes que impulsan a los 
animales hacia los cazadores; ordenar a las 
personas que ocupen sus sitios; impulsar, azotar, 
animar, exhortar. 
8.5a. El rey aprovecha los tres batidores. 
Beber, YIN: tomar líquidos o aire; saciar la sed, 
dar líquido a; inhalar, absorber aspirando. 
64.6a. Poseer conformidad: tender-hada beber 
licor. 
64.6b. Beber licor, mojando la cabeza. 
Beber(e) 
ingerir, YIN SH1H: término amplio que 
abarca comer, beber y respirar; una comida, 
comer juntos. 
5.S. Aguardar supone el tao de beber (e) ingerir. 
5.TS. El chün tzu usa beber (e) ingerir para 
reposar disfrutando. 
6.S. Beber(e) ingerir necesariamente poseen un 
Pleito. 
27.TS. (El chün tzu usa) articular para beber (e) 
ingerir 
53.2a/b. Beber (e) ingerir: festejar, festejar. 
Bello, WEI: elegante, clásico; fino; lujoso, 
lozano. 
49 6b. El modelo de uno bello por-cierto. 
Bendición, 
FU: dones celestiales; hacer feliz; 
poder espiritual y buena voluntad. El ideograma: 
espíritu y abundancia, dones celestiales en 
abundancia. 
11.3a. Tender-a ingerir posee bendición. 
15.TIm. Almas(y) Espíritus dañando lo 
desbordante y-también bendiciendo la 
Modestia. 
35.2a/b. Aquiescer-con una compacta cota-de-
malla: bendición. 
47.5b. Aquiescer-con la bendición por-cierto. 
48.3a. Junto-con Aquiescer-con la bendición de 
uno. 
48.3b. Aquiescer-con la bendición por-cierto. 
5l.TIm. La inquietud comprometiendo la 
bendición por-cierto. 
63.5a/b. La sustancia: Aquiescer-con la 
bendición de uno. 
• 
Beneficios, 
LU: paga, salario, ingresos; gozar del 
uso de; bienes recibidos, réditos; reconocimiento 
oficial. 
12.TS. (El chün tzu usa) no permitir la 
esplendidez para usar los beneficios. 
43.TS. El chün tzu usa esparcir beneficios para 
extenderse a lo de abajo. 
• 
Benevolencia, 
HUI: consideración para con otros, 
humanidad; cumplir con los deberes sociales; 
falto de egoísmo, bueno, misericorde. 
42.5a/b/. Poseer conformidad, un benévolo 
corazón 
42.5a. Poseer conformidad, benevolencia: mi 
actualización-del-tao. 
42.5b. Benevolencia: mi actualización-del-tao. 
• 
Bizquear, 
MIAO: mirar con un solo ojo, echar un 
vistazo a; visión obstruida. 
I0.3a/b. El bizquear capacitando observar. 
54.2a. Bizquear capacitando observar. 
• 
Blanco, PO: asociado con el otoño, la Cosecha y 
el Momento Metálico; claro, inmaculado; simple, 
puro, esencial; explícito, color de la muerte y el 
luto. 
22.4a. Un blanco caballo, cerniéndose así. 
22.6a. Blanco Adorno. 
22.6b. Blanco Adorno, sin falta. 
28.1a/b. El sacrificio aprovechando la blanca 
paja. 
• 
Bloquear, 
CHIH: obstruir, obturar, cerrar, 
contener, llenar. 
6.1m. Pleitear poseyendo conformidad. 
Bloquear el sobrecogimiento. 
6.TIm.Bloquear el sobrecogimiento. Rectificar, 
propicio. 
41.TS. El chün tzu usa reprimir la ira para 
bloquear los apetitos. 
• 
Boca, K'OU: literalmente, boca; palabras que 
surgen y comida que entra; entrada, agujero. 
27.Im/TIm. Originado-en buscar la boca la 
sustancia. 
31.6b. La declamadora boca, estimulando por-
cierto. 
47.Tlm. Honrando la boca, por-tanto agotado 
por-cierto. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Bolsa, NANG: saco, bolso; poner en un saco; 
propiedad, salario. 
2.4u/b. Liado-en la bolsa. 
• 
Borroso, 
MING; oscuro, bruno; mal informado, 
inmaduro, caverna, el infierno. El ideograma; 
decimosexto día del mes lunar, cuando la luna 
empieza a ensombrecerse. 
16.6a. Borroso proveer. 
16.6b. El borroso proveer situado arriba. 
46.6a. Borroso Ascender. 
46.6b. El borroso Ascender situado arriba. 
• 
Bosque, 
L1N: zona sin señas de construcción 
humana; monte, lozanía silvestre; espesura; la 
última de las zonas territoriales: ciudad, 
suburbios, campiña, bosques. 
3.3a. Justamente entrar tendiendo-hacia el 
centro del bosque. 
• 
Brazo, KUNG: los brazos como instrumento del 
cuerpo; partido leal; funcionario, ministro de estado. 
55.3a/b. Cortar el brazo derecho de uno. 
• 
Brillar, CHE: aclarar, iluminar; clasificar, emitir 
luz; luz de las estrellas; claridad. 
14.4b. El Esplendor diferenciando 
brillantemente por-cierto. 
• 
Brizna, T'I: brote nuevo y tierno de un árbol, 
ramilla, rama nueva. 
28.2a. Un mustio sauce dando-vida-a una 
brizna. 
• 
Brotar, CHÜN: iniciar o hacer crecer; reunir, 
acumular, poner bajo control; atesorar posesiones; 
reunir soldados en un campamento militar; 
difícil, arduo. El ideograma: brotar perforando el 
suelo duro. La Imagen del Hexagrama 3 y toda 
vez que aparecen sus textos. 
• 
Buscar, CH'IU: apuntar a, desear; implorar, 
suplicar, codiciar. 
3.4a. Buscar la alianza matrimonial. 
3.4b. Buscar y-también ir. 
4.Im/TIm. De-ningún-modo yo buscando el 
juvenil Embozo. 
4.ImATIm. El juvenil Embozo buscándome a mí. 
17.3a. Seguir poseyendo, buscando, 
adquiriendo. 
19/20.DC. Quizá reunir, quizá buscar. 
27.Im/TIm. Originado-en buscar la boca la 
sustancia. 
29.2a/b. Buscar, adquiriendo lo pequeño. 
32.1b. Comenzar buscando la hondura por-cierto. 
48.3b. Buscar el real esplendor. 
® 
Caballo, MA: símbolo de fuerza animosa en el 
mundo natural, contraparte de dragón. LUNG; 
asociado con el trigrama Fuerza, CH'IEN, cielo, 
T'IEN y mediodía. 
2.1m. El campo: Primaveral Crecimiento 
Cosechante, del caballo hembra la Prueba 
2.TIm. El caballo hembra: tierra tipificando. 
3.2a, 4a, 6a. Montar un caballo, categorizando así. 
22.4a. Un blanco caballo, cerniéndose así. 
26.3a. Un fino caballo, persiguiendo, 
35.Im. Prosperar, el sereno feudatario 
aprovecha el otorgamiento de caballos para 
multiplicar las multitudes. 
35.Tlm. Eso implica que el sereno feudatario 
aprovecha el otorgamiento de caballos para 
multiplicar las multitudes. 
36.2a. Aprovechar auxiliar caballo, vigorizar 
propicio. 
38.1a. Perder el caballo, no perseguir, 
óriginando-el retorno. 
59.1a. Aprovechar auxiliar caballo, vigorizar 
propicio. 
61,4a/b. La yunta de caballos extinguida. 
® 
Cabeza, SHOU: testa literal; líder, primero; titulo 
de tema; comienzo, modelo; superior, lo de 
arriba, frontal. 
l.TIm. Las cabezas emergiendo de los 
multitudinarios seres. 
1.7a. Visualizar el rebaño de dragones sin 
cabeza. 
1.7b. La celestial actualización-del-tao no 
permite activar la cabeza por-cierto. 
8.6a/b. Sin una cabeza, Agruparlo. 
30.6a. Cortar la cabeza. 
36.3a. Adquirir su grandeza, la cabeza. 
63.6a. Mojar la cabeza de uno. 
63.6b. Mojar la cabeza de uno, adversidad. 
64.6a. Mojar la cabeza de uno. 
64.6b Beber licor, mojar la cabeza. 
• 
Cabra, YANG: ovejas y cabras; dirigir el 
pensamiento y la acción. 
34.3a. El carnero topa un seto. 
34.5a/b. Perder la cabra, tendiendo-hacia la 
versatilidad. 
34.6a. El carnero topa un seto. 
43.4a. Remolcar la cabra, el arrepentimiento 
extinguido. 
54.6a. Un notable destripando una cabra sin 
sangre. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Cabrio, CHÜEH: tirantes del techo; ramas 
planas. 
53.4a/b. Quizá adquirir el cabrio de uno. 
• 
Cadáver, SHIH: cuerpo humano muerto; efigie, 
estatua; ineficiente, inútil; hacerse pasar por. 
7.3a/b. Legiones quizá acarreando cadáveres. 
7.5a/b. El hijo menor acarreando cadáveres. 
• 
Cada-uno, 
KO: todos, todo, dondequiera; cada 
cosa por separado. 
l.TIm. Cada-uno rectificado el innato destino. 
• 
Caída, HS1EN: caer hacia abajo o dentro de; 
hundirse, descender, agua que cae; la Acción del 
trigrama Barranco, K'AN. 
5.TIm. Lo sólido persistiendo y-también no 
cayendo. 
29.S. El barranco supone caer por-cierto. 
30.S. La caída necesariamente posee un lugar 
para convocar. 
• 
Calamidad, 
TSAI: desastre proveniente de 
afuera; inundación, plaga, sequía, tizón, ruina; 
contrasta con error, SHENG, que indica falta 
personal. El ideograma: agua y fuego, potencias 
elementales. 
5.3b. La calamidad situada afuera por-cierto. 
23.4b. Rebanar-cerca de la calamidad por-
cierto. 
25/26.DC. Sin Enredar: calamidad por-cierto. 
25.3a. Del sin Enredar La calamidad. 
25.3a. De las gentes de la capital la 
calamidad. 
25.3b. Las gentes de la capital, una calamidad 
por-cierto. 
25.6b. Del agotamiento la calamidad por-
cierto. 
26.1b. No oponiendo la calamidad por-cierto. 
33.1b. No ir, por-eso calamidad por-cierto. 
55.1b. Exceder una década, calamidad por-
cierto. 
56.1a. Escindir el lugar de uno, apoderándose-
de la calamidad. 
56.1b. Propósito agotado, calamidad por-cierto. 
• 
Calamidad(y)Error, 
TSAI SHENG: desastre 
desde adentro y desde afuera; desastre natural 
combinado con una desgracia debida a ignorancia 
o error; ruina, derrota, derrumbe. 
24.6a. Poseer la Calamidad(y)el Error. 
62.6a. Eso designa Calamidad(y)Error. 
• 
Calcular, SHU: contar, hallar el número; dar, 
sumar, discriminar; también: cuenta, factura. 
lista; destino, hado; muchas preocupaciones, 
dilema. Véase también: 
Calendario. 
60.TS. El chün tzu usa recortar para calcular las 
medidas. 
• 
Calendario, 
LI: tiempos fijos, estaciones, 
almanaque; calcular el curso de los cuerpos 
celestes, y los eventos astronómicos. 
49.TS. Él chün tzu usa regular el calendario . 
para esplender las estaciones. 
• 
Cáliz, CHIAO: copa para la libación que 
originariamente tenía forma de pájaro; todas las 
aves pequeñas; rango de nobleza, conferir rango a 
alguien. 
61.2a. Yo poseo un amado cáliz. 
• 
Calzado, CHÜ: zapatos, sandalias. 
21.1 a/b. Calzado encerrado, hundiendo los pies. 
• 
Calzo, NI; cuñu utilizada para trabar la rueda de 
la carreta; inquirir, investigar. 
44.1a/b. Amarrar tendiendo-hacia un metálico 
calzo. 
• 
Calle, HSIANG: espacio público entre viviendas, 
plaza pública; calle lateral,callejón, camino 
vecinal. El ideograma: lugar y público. 
38.2u/b. Encontrar un señor, tendiendo-hacia la 
calle. 
• 
Cama, CH'UANG: lugar para dormir; diván, 
sofá, sala de estar; banco alrededor de un pozo. 
23.1a/b. Despojar la cama, usando el sostén. 
23.2a/b. Despojar la cama, usando el encuadrar. 
23.4a/b. Despojar la cama usando la carne. 
57.2a,6a/b. El suelo situado abajo la cama. 
• 
Cambio, HUA: metamorfosis gradual y continua; 
influir sobre .alguien; contrasta con transformar, 
PIEN, mutación súbita. El ideograma: persona 
viva y muerta, el proceso de la vida. 
l.TIm. Fuerza: el tao transformando cambios. 
20.TIm. Contemplar abajo y-también cambiar 
por-cierto. 
22.TIm. Usar cambios cumpliendo Bajo-el-Cielo. 
30.TIm. Por-tanto, cambio cumpliendo Bajo-el-
Cielo. 
31.TIm. Cíelo(y)Tierra influyendo y-también la 
minada de seres cambiando el dar-vida. 
32.TIm. Las cuatro estaciones, transformando 
cambios y-también capacitando para el 
duradero cumplimiento. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
6l.TIm. Por-tanto cambiar los feudos por-
cierto. 
• 
Camino-real, 
CH'U: ruta principal, vía de 
transito; sitio donde se encuentran muchos 
caminos. 
26.6a/b. ¿Por-qué el camino-real del cielo? 
• 
Campiña, 
YEH: campos cultivados y pasturas 
donde interaCtúan la naturaleza y la construcción 
humana; tercera de las zonas territoriales: ciudad, 
suburbios,campiña, bosques. 
2.6a/b. Dragones luchando tendiendo-hacia la 
campiña. 
13.Im/TIm. Concordar las personas tendiendo-
hacia la campiña. 
• 
Campo, K'UN: superficie del mundo; extensión 
concreta; base de toda la existencia, donde la 
Fuerza o el cielo ejerce su poder; servicio que 
todo lo involucra; tierra, luna, esposa, madre; 
cortesanos, servidores. El ideograma: globo 
terrestre y estirar; estabilidad y extensión. La 
Imagen del Hexagrama 2 y toda vez que aparecen 
sus textos. 
I.DC. Campo: 
flexible. 
• 
Canal, HO: lecho de un río o corriente; agua que 
corre. 
II.2a. Aprovechar atravezar el canal. 
• 
Cano, PO: pelo gris plateado; anciano y 
venerable; envejecido. 
22.4a. Adornarse así, cano así. 
• 
Canoa, CHOU: tronco ahuecado, bote, navegar o 
transportar en bote. 
61.TIm. Montar una canoa de madera, vacua 
por-cierto. 
• 
Cánones, 
CHING: normas, leyes; regular, 
reglamentar; los Cinco Clásicos. El ideograma: 
urdimbre de un telar. 
3.TS. El chün tzu usa los cánones para 
coordinar. 
27.2a. Repeler los cánones, tender-hacia la 
loma. 
27.5a. Repeler los cánones. 
• 
Cantar, KO: entonar cánticos, cantar 
elegías,canciones tristes o luctuosas; asociado 
con el Momento Terrestre, que pasa de yang a 
yin. 
30.3a. No tamborilear el jarro y-también cantar. 
61.3a. Quizá sollozar, quizá cantar. 
• 
Cántaro, P'ING: jarra o vasija de arcilla, 
48.Im/TIm. Arruinar el cántaro de uno. 
• 
Capaz, NENG: capacitar; capacidad, poder, 
habilidad, arte; competente, talentoso; tarea, 
capacidad, función, puesto. El ideograma: un 
animal con fuertes cascos y huesos, capaz de 
acarrear y defender, 
7.ImT, Capaz-de usar las muchedumbres 
rectificando. 
9.3b. No capaz de rectificar el hogar por-cierto. 
10.3a/b. El bizquear capacitando observar. 
10.3a/b. El vacilar capacitando Pisar. 
13.TIm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita interpenetrando el propósito de 
Bajo-el-Cielo. 
16.S. Poseer lo Grande y también capacitar la 
Modestia necesariamente Provee. 
26.TIm./Capacidad para detener persistiendo. 
32.TIm. Sol(y) Luna adquiriendo el cielo y-
también capacitando la duradera 
iluminación. 
32.2b. La capacidad durando, centrando por-
cierto. 
34.6a/b. No capacitando retroceder, no 
capacitando soltar. 
36.TIm. Adentro pesadez y-también capacitar 
rectificando el propósito de uno. 
39.TIm. Visualizar arriesgando y-también 
capacitando detener. 
50.2a. No yo-capaz-de aproximación. Propicio. 
54.1a/b. Vacilar capacitando pisar. 
54.2a. Bizquear capacitando observar. 
• 
Capital, Yl: ciudad fortificada populosa, centro y 
símbolo del dominio que gobierna. El ideograma: 
cercado y sello oficial. 
6.2a. Convertir y-también huir de la capital de 
uno. 
8.5a/b. Las gentes no advertidas de la capital. 
11.6a. Originándose-en la capital, notificar el 
destino. 
15.6a. Castigar la ciudad capital. 
15.6b. Castigar la ciudad capital por-cierto. 
25.3a. De las gentes de la capital la calamidad. 
25.3b. Las gentes de la capital, una calamidad 
por-cierto. 
35.6a/b. Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
43.Im/Tlm. Notificar originado-en la capital. 
46.3a/b. Ascender: una vacua capital. 
48.Im/TIm. Reparar la capital, no reparar el 
Poto. 
• 
Capturar, CHIH: apoderarse de, apresar, tomar 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
en la mano; conservar, mantener, cuidar. El 
ideograma: criminal y sujetar. 
7.5a. Cosechante: capturar palabras. 
31.3a. Capturar de uno lo siguiente. 
31.3b. Un lugar para capturar lo de abajo por-
cierto. 
33.2a. Capturarlo: aprovechar la piel del ganado 
amarillo. 
33.2b. Capturar aprovecha el ganado amarillo. 
• 
Carencia(-de), 
WU: fuerte negativa; no posee. 
3.3a. Aproximar el venado, carencia de cautela. 
53.1a. Carencia-de falta. 
57.S. Transitar y-también carecer-de un lugar 
para tolerar. 
• 
Cargar, FU: llevar a la espalda; asumir una 
responsabilidad; confiar en, depender de; 
sobrecargado; carga, deber; el símbolo 
matemático "menos", 
38.6a. Visualizar cerdos cargando cieno. 
40.3 a/b. Cargar, más-todavía, montar. 
• 
Carmesí, CH'IH: color asociado con el Momento 
Igneo, el Sur y el Yang Realizado; fuego, 
ardiente; tez oscura; color del niño recién nacido; 
ebrio, encolerizado; metal pulido; desnudar, 
desnudo, estéril; también: señal de rango oficial. 
Véase también: 
Escarlata. 
47.5a. Confinado, tendiendo-hacia una faja 
carmesí. 
• 
Carne, FU: músculos, órganos, piel, en contraste 
con huesos. 
21.2a/b. Tajar la carne, hundir la nariz. 
23.4a/b. Despojar la cama, usando la carne. 
38.5a/b. Tu ancestro tajando carne. 
43.4a. El sacro sin carne. 
44.3a. El sacro sin carne. 
• 
Carnero, TI YANG: macho cabrío; cabra macho 
de tres años en la cúspide de su fuerza. Véase 
también: 
Cabra. 
• 
Carroza, CH'E: vehículo con ruedas para viajar; 
contrasta con acarrear/carreta, YÜ, de carga. 
14.2a/b. La gran carroza usada para llevar. 
22.1a/b. Apartar la carroza y-también a-pie. 
38.6a. Llevar almas, una carroza. 
47.4a. Confinado, tendiendo-hacia una metálica 
carroza. 
• 
Casa/albergar, 
KUNG: residencia, mansión; 
rodear; cerca, muros, techo. 
23.5a/b. Usar albergar a las personas, favor. 
47.3a/b. Entrar tendiendo-hacia la casa de uno. 
• 
Casi, CHI: cerca de, a punto de; sutil, casi 
imperceptible; la primera señal. 
3.3a. El chün tzu casi no así apartando. 
9.6a. La luna casi llena. 
54.5a. La luna casi llena, propicio. 
• 
Castigar, 
CHENG: punir, subyugar, disciplinar, 
imponer el orden; expedición punitiva. El 
ideograma: paso y corregir, movimiento de 
rectificación. 
9.6a/b. El chün tzu castigando: peligro. 
11.la. Castigar propicio. 
11.1b. Erradicar la paja, castigar propicio. 
15.5b. Castigar, no someter por-cierto. 
15.6a. Castigar la ciudad capital. 
15.6b. Castigar la ciudad capital por-cierto. 
24.6a. Culminar tendiendo-hacia diez años-
transcurridos no controlando el castigo. 
27.2a. Fauces castigando: peligro. 
27.2b. Seis-en-la segunda, castigando: peligro. 
30.6a/b. La realeza aprovechando emerger 
castigando. 
34.1a. Castigar: peligro, poseer conformidad. 
41.2a. Castigar: peligro. 
46.Im/TIm. El Sur, castigar propicio. 
47.2a. Castigar: peligro, sin falta. 
47.6a. Castigar propicio. 
49.2a. Castigar propicio, sin falta. 
49.3a. Castigar: peligro, Prueba: adversidad. 
49.6a. Castigar: peligro. 
51.6a. Castigar: peligro. 
53.3a/b. El esposo castigado, no retornando. 
54.1m/Tlm. Castigando: peligro. 
54.1a.Castigar propicio. 
64.3a/b. Cruzar, castigar: peligro. 
* 
Castrar, FEN: castrar a un cerdo; privar, quitar. 
26.5a. De un cerdo castrado los colmillos. 
* 
Categorizar, 
PAN: clasificar y exhibir; ordenar de 
acuerdo con el rango, asignar a un grupo, como 
soldados a sus unidades. El ideograma: cuchillo 
entre dos gemas, separar valores. 
3.2a/4a/6a. Montar un caballo, categorizando 
así, 
® Cautela, YÜ: tomar medidas contra, 
precauciones; ansioso, vigilante, dispuesto; 
preocupado por, pensar en, estar a la expectativa; 
acontecimiento desdichado, accidente. 
3.3a. Aproximar el venado, carencia de cautela. 
3.3b. Aproximar el venado, sin cautela. 
45.TS. (El chün tzu usa) alertar, no la cautela. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
61.1a. La cautela, propicia. 
61.Ib. El nueve inicial, la cautela propicia. 
t 
Cavilar, SSU: reflexionar, analizar, recordar; 
pensamiento profundo; deseo, anhelo. El 
ideograma: corazón y campo, los intereses del 
corazón. 
19.TS. El chün tzu- usa enseñar para cavilar sin 
agotamiento. 
31.4a. La sociedad adhiere a simplemente 
cavilar. 
52.TS. El chün tzu usa cavilar no emergiendo 
de la situación de uno. 
59.4a. De-ningún-modo ocultando, un lugar 
para cavilar. 
63.TS. El chün tzu usa cavilar la tribulación y-
también proveer a defenderse-de ello. 
• 
Cazar-con-perros, 
SHOU: cacería con la ayuda 
de perros; cacería anual de invierno; perseguir de 
cerca, acosar; quemar campos secos para que 
salga la presa; inspeccionar las fronteras. 
36.3a. El Esplendor Oculto tendiendo-hacia el 
Sur, cazando-con-perros. 
36.3b. El sur: de la caza-con-perros el 
propósito. 
• 
Cazo, PI: cuchara ceremonial utilizada para verter 
las libaciones. 
51.1m. No perder el cazo, la libación. 
• 
Ceder(-a). 
SHUN: abrir paso y rendir fruto; 
cumplir, acceder, seguir, obedecer; sin 
resistencia, dócil, flexible, nutrir, proveer; la 
Acción del trigrama Campo, K'UN. El 
ideograma: cabeza y corriente, agua que fluye de 
la cabecera de un río, siguiendo las riberas. 
2.TIm. Por-tanto cediendo recibir el cielo. 
2.TIm. Lo flexible cediendo, Cosechante 
Prueba. 
2.TIm. Después-cediendo- adquirir normas. 
4.3b. El movimiento no cediendo por-cierto. 
4.5b. Ceder usa el Suelo por-cierto. 
4.6b. Arriba(y)Abajo cediendo por-cierto. 
5.4b. Ceder usa acatar por-cierto. 
7.TIm. El movimiento arriesgando y-también 
cediendo. 
8.TIm. Ceder adhiriendo-a lo de abajo por-cierto. 
8.5b. Apartar lo contrario, apoderarse-del ceder. 
1 l.TIm. Adentro persistir y-también afuera 
ceder. 
14.TS. (El chün tzu usa) ceder al cielo para 
renunciar al destino. 
16.TIm. Ceder usa suscitar. Provisión. 
16.TIm. Provisión: ceder usa suscitar. 
ló.TIm. Cielo(y)Tierra usan ceder suscitando. 
16.TIm. La sabia persona usa ceder suscitando. 
19.TIm. Estimular y-también ceder. 
19.2b. Aún-no ceder al destino por-cierto. 
20.TIm. Ceder y-también Suelo. 
23.TIm. Ceder y-también detenerlo. 
24.TIm. Suscitar y-también usar un cedente 
movimiento. 
27.5b. Ceder usa adherir-a lo de arriba por-
cierto. 
31.2b. Ceder, no dañar por-cierto. 
35.TIm. Ceder y-también congregar obteniendo 
gran esplendor. 
36.TIm. Adentro el modelo Esplendiendo y-
también afuera lo flexible cediendo. 
36.2b. Ceder usado en-consecuencia por-cierto. 
37.2b. Ceder usa el Suelo por-cierto. 
37.4b. Ceder situado-en la situación por-cierto. 
45.TIm. Ceder usa estimular. 
45,TIm. Ceder-al celestial destino por-cierto. 
46.TS. El chün tzu usa ceder para actualizar-el-
tao. 
46.TIm. Suelo y-también cediendo. 
46.4b. Ceder asuntos por-cierto. 
49.Tlm. Ceder obteniendo el cielo y-también 
correspondiendo obtener las personas. 
49.6b. Ceder usa adherir-al jefe por-cierto. 
53.3b. Ceder hacermutua la protección por-cierto. 
53.4b. Ceder usando el Suelo por-cierto. 
56.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro, 
obteniendo lo de afuera y también cediendo 
obteniendo lo sólido. 
57.TIm. Lo flexible todos cediendo obteniendo 
lo sólido. 
58.TIm. Eso implica ceder obteniendo el cielo 
y-también corresponder obteniendo-a las 
personas. 
59.1b. Ceder por-cierto. 
62.TIm. Contrariando arriba y-también 
cediendo abajo por-cierto. 
• 
Centro/(ar), 
CHÜNG: interior, central; poner en 
el centro; punto medio y estable que permite 
enfrentar los cambios internos y externos; línea 
central del trigrama. El ideograma: campo 
dividido en dos partes iguales. Ver también 
Rectificar-el-centro. 
Este término se presenta en 
muchos hexagramas en las Líneas en 
® 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
Transformación segunda y/o quinta. Asimismo 
aparece en la Imagen del Hexagrama 61 y toda 
vez que aparecen sus textos. 
3.Tlm. Suscitar obteniendo arriesgar el centro. 
3.3a. Justamente entrar tendiendo-hacia el 
centro del bosque. 
4.TIm. La estación centrando por-cierto. 
4.TIm. Usar lo sólido centrando por-cierto. 
5.TIm. Usar rectificar-el centro por-cierto. 
6.TIm. Centrar, propicio. 
6.TI111. Bloquear el sobrecogimiento, centrar 
propicio. 
6.TIm. Lo sólido viniendo y-también 
adquiriendo el centro por-cierto. 
7.TS. El centro terrestre poseyendo la corriente. 
7.TI111. Lo sólido centrando y-también 
correspondiendo. 
8.TIm. Usar lo sólido centrando por-cierto. 
9.Tlm. Lo sólido centrando y-también el 
propósito moviendo. 
11.4b. Centrar el corazón deseando por-cierto. 
13.Tlm. Adquirir el centro y-también 
correspondiendo obteniendo la Fuerza. 
14.TIm. Lo flexible adquiriendo la dignificante 
situación, lo grande centrando. 
15.TS. El centro terrestre poseyendo la 
montaña. 
17.TS. El centro de la laguna poseyendo el 
trueno. 
19.TIm. Lo sólido centrando y-también 
correspondiendo. 
2l.TIm. El centro de las fauces posee el ser. 
2l.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro y-
también moviendo arriba. 
24.TS. El trueno situado en el centro terrestre. 
Retornar. 
24.4a/b. Centrante movimiento, solitario 
Retorno. 
25.TIm. Lo sólido centrando y-también 
correspondiendo. 
26.TS. El cielo situado-en el centro de la 
montaña. 
28.TIm. Lo sólido Excediendo y-también 
centrando. 
29.TIm. Sujetar del corazón el Crecimiento, por 
tanto usar lo sólido centrando por-cierto. 
36.TS/Tlm. El Esplendor entrando-al centro 
terrestre. 
38.TIm. Adquirir el centro y-también 
correspondiendo obtener 1o sólido. 
39.Tlm. Ir adquiere el centro por-cierto. 
40.TIm. Por-tanto adquirir el centro por-
cierto. 
42.3a. El centro moviendo. 
45.TIm. Lo sólido centrando y-también 
correspondiendo. 
46.TS. El centro terrestre dando-vida a la 
madera. Ascender. 
46.TIm. Lo sólido entrando y-también 
correspondiendo. 
47.Tlm. Usar lo sólido centrante por-cierto. 
48.Tlm. Por-tanto usar lo sólido centrante por-
cierto. 
49.TS. El centro de la laguna poseyendo fuego. 
Desollar. 
50.Tlm. Adquirir el centro y-también 
corresponder obteniendo lo sólido. 
51.6b. El centro aún-no adquirido por-cierto. 
53.TIm. La situación de uno: lo sólido 
adquiriendo el centro por-cierto. 
55,Im/TIm. No pesadumbre. El sol centrándose. 
55.Tlm. El sol centrándose, en-consecuencia 
poniéndose. 
55.3a. Sol centrándose: visualizar espuma. 
55.4a/b. Sol centrándose: visualizar un tonel. 
56.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro, 
obteniendo lo de afuera y-también cediendo 
obteniendo lo sólido. 
58.Tlm. Lo sólido centrando y-también lo 
flexible afuera. 
59. Tlm. La realeza por-tanto situada-en el 
centro por-cierto. 
60.Tlm. Lo Sólido(y)Flexible racionando y-
tambiéti lo sólido adquiriendo el centro. 
62.DC. Centrar la conformidad: confiabilidad 
por-cierto. 
62.Tlm. Lo flexible adquiriendo el centro. 
62. Tlm. Lo sólido dejando-ir la situación y-
t'ambién no centrando. 
63.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro por-
cierto. 
64.TIm. Lo flexible adquiriendo el centro por-
cierto. 
64.Tlm. Aún-110 emergiendo-del centro por-
cierto. 
* 
Cerca-de, CHIN: próximo en el tiempo o en el 
espacio; junto a; acercarse; recientemente, 
últimamente; familiar. 
rara 
C O N C O R D A N C I A S 
23.4b. Rebanar cerca-de la calamidad por-
cierto. 
• 
Cercano, 
EHR: cerca, próximo; parentesco 
cercano. 
5l.TIm. Amedrentando lo distante y-también 
temiendo lo cercano por cierto. 
• 
Cercar, HSIEN: poner dentro de una cerca o 
barrera; contener, obstruir, prohibir; corral. 
26.3a. Esto es, un cercado acarreo, escoltar. 
37.1a/b.Cercar: poseer la Morada. 
• 
Cercenar, 
CHÜEH: abreviar, interrumpir, 
desconectar, quebrar, amputar; destruir, 
renunciar; alienado. El ideograma; seda, cuchillo 
y nudo, atravesar cortando. Véase también: 
cortar-la-nariz 
y 
cortar-el-pie. 
61,4.b. Cercenar lo de arriba, tipificar por-
cierto. 
• 
Cerdo, SH1H: todos los porcinos; signo de 
riqueza y buena suerte; asociado con el Momento 
Fluyente 
26.5a. De un cerdo castrado los colmillos. 
38.6a. Visualizar cerdos cargando cieno. 
44.1a. Arruinar el cerdo, conformidad: pezuña 
tironeando. 
• 
Cereales, 
KU: granos; rico, adinerado; ingreso, 
bendecido con la abundancia. 
30.Tlm. Los cien granos, hierbas, arboles, 
congregándose para obtener la tierra. 
• 
Cernerse, 
HAN: elevarse a gran altura; sol 
naciente; el pájaro de fuego con plumaje rojo; 
tronco o tallo de una planta; soporte vertical. El 
ideograma: plumas y amanecer. 
22.4a. Un blanco caballo, cerniéndose así. 
61.a/b. Cerniéndose un sonido, subiendo, 
tendiendo-hacia el cielo. 
• 
Cerrar, PI: cerrar una puerta, obturar un agujero; 
obstruir, excluir, seleccionar. El ideograma: 
puerta y mano, cerrar la puerta. 
24.TS. Los Antiguos Reyes usaban el 
culminante sol para cerrar los pasos. 
• 
Cesto, K'UANG: canasto abierto; poner en 
cestos; base de una cama. 
54.6a. Una mujer recibiendo un cesto sin 
sustancia. 
54.6b. Recibir un vacuo cesto por-cierto. 
• 
Cetro, KUEI: señal de rango que otorga la 
libertad de informar al príncipe. 
42.3a. Notificar al príncipe, aprovechar el cetro. 
• 
Cielo, T'IEN: lo más alto; firmamento, cielos; 
poder sobre lo humano como opuesto a la tierra, 
TI, abajo; el Símbolo del trigrama CH'IEN. El 
ideograma: grande y el de arriba. Véase también: 
Bajo-el-Cielo 
y Cielo(y) 
Tierra. 
1/TS. El cielo se mueve persistentemente. 
l.TIm. Por-tanto el primario cielo. 
1.TIm. La estación montando seis dragones 
usaba salir-al encuentro del cielo. 
1.5a/b. El dragón volador situado-en el cielo. 
1.7b. La celestial actualización-del-tao no 
permite activar la cabeza por-cierto. 
2.TIm. Por-tanto cediendo recibir el cielo. 
3.TIm. El Cielo creando hierba, medialuz. 
5.TS. Arriba nubes en-relación-con el cielo. 
5.TIm. La situación alcanzando la celestial 
situación. 
6.TS. El cielo asociándose-con la corriente, 
movimientos contradictorios. 
7.2b. Recibir un celestial favor por-cierto. 
9.TS. Viento moviéndose arriba-en el cielo. 
10.TS. Cielo arriba, laguna abajo. 
12.TS. Cielo, tierra, no mezclando. 
13.TS. Cielo reuniendo con fuego. 
14.TS. Fuego situado arriba el cielo. 
14.TS. (El chün tzu usa) ceder-al cielo para 
renunciar al destino. 
14.TIm. Correspondiendo obtener el cielo y-
también la estación moviendo. 
14.3a/b. El príncipe aprovechando el 
Crecimiento, tendiendo-hacia la celestial 
condición-de-hijo. 
14.6a. Originado-en el cielo escudándolo. 
14.6b. Originado-en el cielo escudándolo por-
cierto. 
15,Tlm. El tao celestial menguando lo 
desbordante y-también aumentando la 
Modestia. 
18. TIm. El cielo moviendo por-cierto. 
19.TIm. El tao celestial por-cierto. 
20.Tlm. Contemplar del cielo el espiritual tao. 
22.TIm. El celestial moclelo por-cierto. 
22.TIm. La contemplación obteniendo el 
celestial modelo. 
23.TIm. El cielo moviendo por-cierto. 
24.TIm. El cielo moviendo por-cierto. 
25.TIm. Del cielo el destino por-cierto. 
25 .TIm. El celestial destino no escudando. 
26.TS. El cielo situado-en el centro de la 
montaña. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
26.TIm. Corresponder obteniendo-el cielo por-
cierto. 
26.6a/b. ¿Por-qué el camino-leal del cielo? 
29,TIm. El cielo arriesgando no permitiendo 
ascender por-cierto. 
30.TIni. Sol(y)Luna congregando para obtener 
el cielo. 
32.TIm. Sol(y)Luna adquiriendo el cielo y-
también capacitando la duradera 
iluminación. 
33.TS. Abajo el cielo poseyendo la montaña. 
36.6a/b. Inicialmente subir tendiendo-hacia el 
cielo. 
38.TIm. Cielo, Tierra, Polarizando y-también 
los asuntos de uno concordando por-cierto. 
42.TIm. El cielo esparciendo, la tierra dando-
vida. 
43.TS. Arriba la laguna en-relación-con el cielo. 
44.TS. Abajo el cielo poseyendo el viento. 
44.Tim. Cielo, Tierra: mutuamente 
encontrándose. 
44.5a/b. Poseer el desplomarse, originado-en el 
cielo. 
45.T!m. Ceder al celestial destino por-cierto. 
49,TIm. Ceder obteniendo el cielo y-también 
corresponder obteniendo-a las personas. 
55.6b.Sobrevolar la celestial frontera por-cierto. 
58.TIm. Eso implica ceder obteniendo el cielo 
y-también corresponder obteniendo-a las 
personas. 
60.TI111. Cielo, Tierra: Articulando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
61.Tira. Por-tanto corresponder obteniendo el 
cielo por-cierto. 
6I.6a/b. Cerniéndose un sonido subiendo, 
tendiendo-hacia el cielo. 
Cielo(y)Tierra, 
T'IEN TI: relación dinámica entre 
las potencias primarias y el mundo que producen; 
cosmos, mundo natural o humano; palabra clave. 
Poseer Cielo(y)Tierra. 
3.S. Del Cielo(y)Tierra el espacio intermedio 
supone efectivamente una miríada de seres. 
1 l.TS. Cielo(y)Tierra mezclándose. 
ll.TS. El príncipe heredero usa las posesiones 
para cumplir el tao de Cielo(y)Tierra. 
ll.TS. (El príncipe heredero usa) reforzar para 
hacer-recíproca la corrección de 
Cielo(y)Tierra. 
ll.TIm. En-consecuencia-de eso, Cielo(y)Tierra 
mezclándose y-también la minada de seres 
interpenetrándose por-cierto. 
11.3b. Cielo(y)Tierra, la frontera por-cierto. 
12.TIm. En consecuencia-de eso, CieIo(y)Tierra 
no mezclándose y-también la miríada de 
seres no interpenetrándose por-cierto. 
ló.TIm. El anterior Cielo(y)Tierra así teniéndo-lo. 
ló.TIm. Cielo(y)Tierra usan ceder suscitando. 
24.TIm. Obtener el Retorno de uno 
visualizando el corazón de Cielo(y)Tierra. 
27.TIm. Cielo(y)Tierra sustentan la miríada de 
seres. 
31.S. Poseer Cielo(y)Tierra. 
31,TIm. Cielo(y)Tierra influyendo y-también la 
miríada de seres cambiando el dar-vida. 
31.TIM. Y-también realmente Cielo(y)Tierra 
los motivos de la miríada de seres 
permitiendo visualizar. 
32.TIm. El tao de Cielo(y)Tierra. 
32.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
34.Tlm. Realmente lo Grande rectificando y-
también los motivos de Cielo(y)Tierra 
permitiendo visualizar. 
37.TIm. La gran rectitud de Cielo(y)Tierra por-
cierto. 
40.TIm. El Cielo(y)la Tierra Desintegrando y-
también el Trueno(y)la Lluvia excitando. 
45.Tlm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
49.Tlm. Cielo(y)Tierra Desollando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
54.TIm. De Cielo(y)Tierra la gran rectitud por-
cierto. 
54.Tlm. Cielo(y)Tierra no mezclando y-también 
la miríada de seres 110 elevando. 
55.Tlm. Cielo(y)Tierra desbordando vacuo. 
• 
Cien-mil, Yl: diez millares (grupos de diez 
millares); cantidad enorme, número que supera la 
imaginación. 
51.2a. Cien mil perdidas monedas. 
• 
Cieno, T'U: lodo, polvo, suciedad, embarrar, 
oscurecer; estúpido, terco. El ideograma: tierra y 
agua. 
38.6a. Visualizar cerdos cargando cieno. 
• 
Ciento, PO: numerosos, muchos, todos; una clase 
o tipo enteros. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
6.2a. Gentes, trescientas puertas. 
30.TIm. Los cien granos, hierbas, árboles, 
congregando para obtener la tierra. 
40.TIm. Trueno(y)la Lluvia excitando y-
también las cien frutas, hierbas, árboles, 
todos germinando-en el linde. 
51.Im/TIni. La conmoción amedrentando cien 
millas. 
Cima, T1NG: cumbre, corona, pico; cargar en la 
cabeza; superior. Véase también: 
De-dos-picos. 
28.6a. El excesivo vadear hunde la cima. 
Peligro. 
Cimiento, 
CHI: base de pared o edificación; 
asiento, punto de partida; fundar, establecer. 
10.EA. Pisar: los cimientos de actualizar-el-tao 
por-cierto. 
Cinco, WU: número para grupos activos. Cinco 
Momentos, Direcciones, colores, olores, sabores, 
tonos, sensaciones; quinto. 
Este término se presenta en la quinta línea en 
Transformación de cada hexagrama. Asimismo 
aparece en: 
43.Tlm. Lo flexible montando cinco sólidos 
por-cierto. 
Cinto-de-onzas, 
P'AN TAI: corselete que cumple 
un propósito; cinturón para dinero. 
6.6a. Quizá el cinto-de-onzas del otorgamiento. 
Circunscribir, 
YEN: mantener en orden, 
conservar la disciplina: subyugar, reprimir; 
estrecho, obediente. 
32.EA. Perseverar: variado y-también 110 
circunscripto. 
Cisne-silvestre, 
HUNG: gran ave acuática blanca, 
símbolo del alma y las aspiraciones espirituales; 
cisne y oca silvestres como emblemas del 
mensajero y de la fidelidad conyugal; vasto, pro-
fundo, de largo alcance, grande, valuado, erudito. 
53.1a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-haciu la barrera. 
53.2a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia la piedra. 
53.3a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia las mesetas. 
53.4a. El cisne-silvestre Infiltrándose tendiendo 
hacia los árboles. 
53.5a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia el túmulo. 
Ciudad, KUO: zona exclusivamente de 
construcciones humanas; unidad política, polis. 
Primera de las zonas territoriales: ciudad, 
suburbios, campiña, bosques. 
1.TIm.Miríada de ciudades, conjuntar, pacificar. 
7.6a. Despejar la ciudad, recibir una morada. 
8.TS. Los Antiguos Reyes usaban instalar 
miríada de ciudades para conectar-a los 
feudatarios conexos. 
I5.6a. Castigar la ciudad capital. 
15.6b. Castigar la ciudad capital por-cierto. 
20.4a/b. Contemplar, la claridad de la ciudad. 
24.6a. Usar de uno el jefe de ciudad: peligro. 
29.TIm. El príncipe real instituye el riesgo 
usando custodiar su ciudad. 
36.6b. Iluminar las cuatro ciudades por-cierto. 
42.4a. Cosechante: aprovechar la activación 
dependiendo-de mudar la ciudad. 
64.4a. Tres años-transcurridos, poseer el dar 
tendiendo-hacia la gran ciudad. 
• 
Clan, TSU: familia amplia con apellido y 
antepasados en común; parientes, tribu, clase, 
especie. El ideograma: bandera y espada, un 
punto de convocatoria. 
13.TS. El chiin tzu usa tipificar los clanes para 
encuadrar a los seres. 
* 
Claridad/Clarificar, 
KUANG: iluminar, emitir 
una luz intensa; honor, gloria, éxito brillante; 
resultado de la acción; contrasta con esplendor, 
MING, luz de los cuerpos celestiales. El 
ideograma: fuego sobre la persona, elevar la luz. 
2.TIm. Contener generosidad, la claridad 
grande. 
2.2b. El tao terrenal clarificando por-cierto. 
2.3b. Conociendo la claridad grande por-cierto. 
3.5b. El brotar aún-no clarificando por-cierto. 
5.Im/TIm. La claridad Creciendo, Prueba: 
propicia. 
lO.TIm. La esplendorosa claridad por-cierto. 
11.2b. Usar la claridad grande por-cierto. 
15.EA. Modestia: dignificación y-también 
claridad. 
15.Tím. El celestial tao cruzando abajo y-
también clarificando el esplendor. 
15.TIm. La Modestia dignificando y-también 
clarificando. 
20.4a/b. Contemplar la claridad de la ciudad. 
21.4b. Aun-no clarificando por-cierto. 
26.TIm. Lo sólido persistiendo: constante 
sustancia, resplandeciente claridad. 
27.4b. Esparciendo claridad arriba por-cierto. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
31.4b. Aún-no la claridad grande por-cierto. 
35.6b. El tao aún-no clarificando por-cierto. 
42.TIm. El tao de uno, la gran claridad. 
43.TIm. Lo expuesto de uno, por-tanto la 
claridad por-cierto. 
43.5b. El centro aún-no clarificando por-cierto. 
51.4b. Aún-no clarificando por-cierto. 
52.Tlm. El tao de uno: clarificando el 
esplendor. 
58.6b. Aún-no clarificando por-cierto. 
59.4b. Clarificar lo grande por-cierto. 
64.5a/b. Del chün tzu la claridad. 
• 
Clases, P'IN: especies y sus cualidades 
esenciales; tipos, grupos; clasificar, seleccionar. 
1.Tlm. Las clases: ser difusas formas. 
2.TIm. Las clases: ser conjuntando el 
Crecimiento. 
44.TIm. Las clases: seres conjuntando una 
composición. 
57.4a/b. Los labrantíos, apresando tres clases. 
• 
Clasificación, 
HUI: clase, colección, serie; de la 
misma clase; poner o agrupar juntos. 
11.1a. Usar la clasificación de uno. 
12.la. Usar la clasificación de uno. 
• 
Cocinar, JEN: cocer a fondo; transformar por 
completo. El ideograma: comida y lleno o 
completo. 
50.TIm. Crecimiento: cocinar por-cierto. 
• 
Códigos, Ll: ritos, reglas, ritual; usos, modales; 
culto, ceremonia, observancia. El ideograma: 
adoración y vaso de sacrificio, sostener un 
recipiente sagrado. 
10.S. Seres acumulándose, por-ende después 
poseyendo códigos. 
15.EA. Modestia: usar recortar los códigos. 
31.S. Por-ende después los códigos rectamente 
poseyendo un lugar para pulir. 
34.TS. El chün tzu no usa ningún código en-
absoluto. 
• 
Cojear, CHIEN: caminar renqueando, avanzar 
con vacilaciones; de piernas débiles, afectado por 
una dolencia, torcido; débil, endeble; infortunado, 
difícil. El ideograma; pie y frío, mala circulación 
en ¡os pies. 
La Imagen del Hexagrama 39 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Cola, WE1: rabo de animal; ultimo, extremo; 
restos, carente de importancia. Véase también: 
•Raedor-de-cola-espesa. 
lO.Im, 3a,4a. Pisar la cola de un tigre. 
lO.TIm. Eso implica Pisar la cola de un tigre. 
33.1a/b. Retirando la cola, adversidad. 
63.1a. Mojar la cola de uno. 
64.Im/TIm,la/b. Mojar la cola de uno. 
• 
Colecta, HUO: cereal recogido en el otoño; 
recoger, cosechar. 
25.2a/b. No labrar la colecta. 
• 
Colgante, TO: rama florecida que cuelga; racimos 
de dátiles o uvas. 
27.1a/b. Contemplar mis colgantes Fauces. 
• 
Colmillo, 
YA: dientes de animales; dentado, 
mellado, roído; marfil; recaudador de impuestos. 
26.5a. De un cerdo castrado los colmillos. 
• 
Columna, HUAN: poste o lápida que marca una 
tumba. 
3.1a. Columna de piedra. 
3,1b. Aunque columna de piedra, el propósito 
moviendo rectificadamente por cierto. 
• 
Comienzo, 
SHIH: principiar, empezar, abrir; lo 
"que precede a todo, lo primero; comienzo de un 
período, terminado por la consumación, CHÜNG. 
El ideograma: mujer y eminente, comenzar una 
vida nueva. 
l.Tlm. De la miríada de seres el propio 
comienzo. 
l.Tlm. El Gran Esplendor consumando el 
comienzo. 
2.1b. El yin comienza solidificando por-cierto. 
3.S. Brotar supone el comenzar de los seres 
dando vida por-cierto. 
3.Tim. Lo Sólido(y)Flexible comenzando, 
mezclando y-también dando vida por-
cierto. 
6.TS. El chün tzu usa excitantes asuntos para 
planear el comienzo. 
18.TIm. Consumar, en consecuencia, poseer el 
comienzo. 
32.TIm. Consumar, en consecuencia poseer el 
comienzo por-cierto. 
32.1b. Comenzar buscando la hondura por-
cierto. 
41/42.DC. Incrementar, el comienzo del 
decrecer por-cierto. 
54.TIm. La consumación de una persona 
comenzando por-cierto. 
• 
Como, JO: igual que; tal como; similar a. 
1.3a. Anochecer, sobrecogimiento, como 
adversidad. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
20.Im/TIm. Poseer conformidad, como una 
presencia. 
30.5a. Emergiendo lágrimas como torrentes. 
Tristeza como lamentar. 
43.3a. Como mojar, poseer la indignación. 
45.1a. Como un grito, un puñado activa reír. 
50.S. Desollar seres supone absolutamente 
nada, como una Vasija. 
51.S. Los implementos de un señor suponen 
absolutamente nada, como un hijo de larga 
vida. 
55.2a/b. Poseer conformidad, como disparar. 
57.2a. Lo así como abigarrado propicio. 
57.2b. Lo así como abigarrado tiene lo propicio. 
60.3a. No como el Articular, en-consecuencia 
como el lamentar. 
• 
Compacto, 
TZU: de trama cerrada y textura 
gruesa, denso, sólido, impenetrable. El ideograma: 
hierbas y seda, tejidos o follaje densos. 
35.2a/b. Aquiscer con una compacta cota-de-
malla: bendición. 
• 
Compañero, 
CH'IU: par, cónyuge; unir en 
matrimonio. También: adversario, rival, enemigo; 
contradecir, odiar. 
50.2a/b. Mi compañero posee aflicción. 
• 
Composición, 
CHANG: un todo bien compuesto 
y su estructura; creaciones bellas; elegante, claro, 
brillante; contrasta con innato, WEN, belleza de 
diseño intrínseco. 
2.3a/b. Contener la composición permitiendo la 
Prueba. 
21.TIm. Trueno, relámpago, unir y-también 
componer. 
44.TIm. Las clases: seres conjuntando una 
composición por-cierto. 
44.5a. Contener la composición. 
44.5b. Nueve-en-la-quinta contener la 
composición. 
55.5a. Viniendo la composición 
• 
Comprometer, 
CHIH: incluir, enredar, involucrar, 
inducir, causar. El ideograma: persona que 
camina, inducida a seguir. 
2.1b. Dócilmente comprometer el tao de uno. 
5.3a. Comprometer la ilegalidad culminante. 
5.3b. Originado-en mi comprometedora 
ilegalidad. 
23.S. Realmente comprometiendo-a embellecer, 
por-ende después Creciendo en-
consecuencia agotado. 
40.3a. La comprometedora ilegalidad 
culminando. 
40.3b. Originado-en mis comprometedoras 
armas. 
45.TIm. Una comprometedora reverencia 
ofrendar por-cierto. 
47.TS. El chün tzu usa el comprometedor 
destino para soltar el propósito. 
51 .TIm. La inquietud comprometiendo la 
bendición por-cierto. 
55.TS. El chün tzu usa cortar el litigio para 
comprometer el castigo. 
• 
Concordar, 
T'UNG: armonizar, unir, igualar, 
congregar; acordar, compartir, juntos, de inmediato, 
en el mismo tiempo y lugar. El ideograma: cubrir y 
boca, entendimiento silencioso y ajuste perfecto. La 
Imagen del Hexagrama 13 y toda vez que aparecen 
sus textos. 
n.TIm.Arriba(y)Abajo mezclándose y-también 
concordando con el propósito de uno por-
cierto. 
14.S.Asociarse-con personas concordantes 
supone seres necesariamente convirtiendo-
en-verdad. 
14.DC. Concordar las Personas: conectar por-
cierto. 
38.TS. El chün tzu usa concordar y-también 
dividir. 
38.TIm. Dos mujeres concordando: residiendo. 
38.TIm. Sus propósitos no concordando: mover. 
38.TIm. Cielo, Tierra, Polarizando y-también 
los asuntos de uno concordando por-cierto. 
49.TIm. Dos mujeres concordando, residiendo. 
59,TIm. Lo flexible adquiriendo la situación, 
obteniendo lo de afuera y-también 
concordando arriba. 
• 
Concubina, 
CH'IEH: esposa secundaria tomada 
sin ceremonia para asegurarse un descendiente 
varón; doncella de servicio. 
33.3a/b. Acumular sirvientes, concubinas, 
propicio. 
50.1a. Adquirir una concubina, usar la 
condición-de-hijo de uno. 
• 
Condenado, 
YAO: golpeado por el destino; 
muerte prematura; tierno, delicado, joven; 
agradable. El ideograma: grande con un punto 
roto, crecimiento interrumpido. 
38.3a. La persona de uno condenada, aún-más, 
todavía cortada la nariz. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
Conducir, 
SHUA1: dirigir; líder, jefe, 
comandante; seguir, seguidor. 
7.5a/b. El hijo de lai'ga-vida conduciendo Legiones. 
Conectar, CH'IN: fijar a, acercar, aproximarse; 
atesorar, ayudar, preferir; íntimo; Parientes, 
familiares. 
5/6.DC.Pleitar: 110 conectar por-cierto. 
8.TS. Los Antiguos Reyes usaban instalar una 
miríada de ciudades para conectar-a los 
feudatarios conexos. 
13/14.DC. Concordar las personas: conectar 
por-cierto. 
55/56.DC. Conectar los pocos: Transitar por-
cierto. 
Confiable/bilidad,'HS1N: 
veraz, fiel, coherente 
en el tiempo; integridad; confiar en, seguir; 
credenciales; contrasta con conformidad, FU, 
conexión en un momento específico. El 
ideograma: persona y palabra, habla veraz. 
14.5b. La confiabilidad usa disparar el 
propósito por-cierto. 
29.TIm.El movimiento arriesgando y-también 
110 dejando-ir la confiabilidad de uno. 
43. 4a/b. Oír palabras, no confiable. 
47. Im/Tlm. Poseyendo palabras, 110 confiable. 
49.TIm. Desollando y-también confiándolo. 
49.4b. Confiable propósito por-cierto. 
50.4b. ¿Por-qué confiable así por-cierto? 
55.2b. La confiabilidad usando disparar el 
propósito por-cierto. 
58.2b. Confiable propósito por-cierto. 
6I.S. Articular y-también confiándolo. 
61/62. DC. Centrar la Conformidad: confiable 
por-cierto. 
61.TIm. La confiabilidad extendiéndose-a la 
marsopa por-cierto. 
62.S. Poseer de uno la confiabilidad supone 
necesariamente moverla. 
Confinar, 
K'UN: encerrar, restringir, limitar; 
oprimido; empobrecido, atribulado; afligido, 
exhausto, descorazonado, cansado. El ideograma: 
un árbol encerrado. 
La Imagen del Hexagrama 47 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
4.4a/b. Confinar el Embozar, Confusión. 
5.TIm. Realmente la rectitud de uno, 
confinando el agotamiento. 
13.4b. En-consecuencia, confinar y-también 
revertir en-consecuencia por-cierto. 
48.S. Confinar obteniendo lo de arriba supone 
necesariamente revertir lo de abajo. 
48.DC. Confinar: encontrando mutuamente por-
cierto. 
• 
Conformidad, 
FU: concordancia entre lo interior 
y lo exterior en un momento en particular; 
sincero, veraz, verificado, confiable, de acuerdo 
con los espíritus; capturar; prisioneros, botín; 
contrasta con confiable, HS1N, coherente en el 
tiempo. El ideograma: garras de ave encerrando a 
animales tiernos, asir posesivo.Véase también 
Poseer 
conformidad. 
La Imagen del Hexagrama 61 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
11.3a. No cuidados: la conformidad de uno. 
11.4b. No alertar: usar la conformidad. 
14.5a. Tu conformidad: mezclando así, 
imponiendo así. 
14.5b. Tu conformidad: mezclando así. 
17.5a/b. Conformidad tendiendo-hacia la 
excelencia. Propicio. 
34.1b. La conformidad de uno agotada por-cierto. 
35.1a. Ausencia: conformidad. 
38.4a. Mezclar conformando. 
38.4b. Mezclar conformando, sin falta. 
40.4a. La Asociación culminando, escindiendo 
la conformidad. 
43.Im/TIm. Conformar, gritar, poseer la adversi-
dad. 
44.1a. Arruinar el cerdo: conformidad: pezuña 
tironeando. 
45.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
45.5a. Sin falta: de-ningún-modo conformidad. 
46.2a. Conformidad, por tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
46.2b. Del nueve-en-la segunda la conformidad. 
49.Im. Desollar: sol precenital, por-tanto 
conformidad. 
49.TIm. Sol precenital, por-tanto conformidad. 
58.2a/b. La conformidad Abriendo, propicia. 
58.5a/b. Conformidad tendiendo-hacia despojar. 
62.DC. Centrar la conformidad: confiabilidad 
por-cierto. 
• 
Confusión, 
L1N: inquietud, vergüenza, arrepenti-
miento, humillación, saber que se ha perdido el 
camino correcto; conduce al arrepentimiento, 
corrigiendo la dirección de mente y vida. 
3. 3a. Ir confuso. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
3.3b. Yendo la confusión agotada por-cierto. 
4.1a. Usar ir confuso. 
4.4a/b. Confinar el Embozar. Confusión. 
11.6a. Prueba: confusión. 
13.2a. Confusión 
13.2b. Confusión: el tao por cierto. 
20.1a. El chün tzu: confusión. 
21.3a. Lo pequeño confundido. 
22.5a. Confusión. Consumar propicio. 
28.4a. Poseer más: confusión. 
31.3 a. Ir confuso. 
32.3a. Prueba: confusión. 
35.6a. Prueba: confusión. 
37.3a. Consumar confuso. 
40.3a. Prueba: confusión. 
44.6a. Confusión. 
44.6b. Agotar la confusión arriba por-cierto. 
45.3a. Lo pequeño confuso. 
47.4a. Confusión. 
57.3a/b. Inminente Suelo, confusión. 
64.1a. Confusión. 
Congregar, 
LI: aferrarse unos a otros; depender 
de, apegado a, confiar en; pareja, par, rebaño; la 
Acción del trigrama Fulgor, Ll. El ideograma: 
venados que se agrupan. 
30.S. La caída necesariamente posee un lugar 
para congregar. 
30.S. El Fulgor supone congregar. 
30.TIm. Fulgor. Congregando por-cierto. 
30.TIm. Sol(y)Luna congregando para obtener 
el cielo. 
30.TIm.Los cien granos, hierbas, árboles, 
congregando para obtener la tierra. 
30.TIm. Redoblando el esplendor usa 
congregar obteniendo la rectificación. 
30.TIm. Lo flexible congregando obtiene 
rectificar-el centro. 
35.TIm. Ceder y también congregar obteniendo 
gran esplendor. 
38.TIm. Estimular y-también congregar 
obteniendo el esplendor. 
56.TIm. Detener y-también congregar 
obteniendo el esplendor. 
58.TS. Congregar lagunas. 
Conjuntar, HSIEN: entrar en contacto con, 
influir; llegar, reunir; poner juntos como partes de 
un todo previamente separado; entrar en 
conjunción, como los cuerpos celestes; 
totalmente, por completo; lit: fragmentos de una 
vasija rota cuyas mitades se unen para identificar 
a las partes. 
La Imagen del Hexagramu 31 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
1.Tlm. Miríada de ciudades, conjuntar, 
pacificar. 
2.TIm. Las clases: ser conjuntando el 
Crecimiento. 
19.la/b. Conjunción Acercándose, la Prueba: 
propicia. 
19.2a/b. Conjunción Acercándose: propicia. 
44.TIm. Las clases: seres conjuntando una 
composición por-cierto. 
® 
Conmoción, 
CHEN: excitar, suscitar, inspirar; 
trueno que se eleva desde abajo; 
sobrecogimiento, alarma, temblor; intromisión 
fertilizante. El ideograma: excitar y lluvia. La 
Imagen del Hexagrama 51 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
52.DC. Conmoción: levantarse por-cierto. 
64.4a. La conmoción aprovecha subyugar almas 
por-todos-lados. 
* 
Connotar, 
CHU: sugerir el significado; indicar. El 
ideograma: palabras e implicar. 
8.TS. Los Antiguos Reyes usaban instalar 
miríada de ciudades para conectar-a los feu-
datarios conexos. 
16.EA. Sin duda apoderarse connota Provisión. 
52.4b. Detener connotando el cuerpo por-cierto. 
* 
Conocer, CHIH: entender, percibir, recordar, 
informado, consciente, sabio. 
El ideograma: flecha y boca, palabras dirigidas y 
veloces. 
2.3b. Conociendo la claridad grande por-cierto. 
19.5a. El conocimiento acercándose. 
24.EA. Retornar: usur originar conocimiento 
39.TIm. Realmente conocer en-verdad. 
54.TS. El chün tzu usa perpetuamente 
consumar para conocer lo rajado. 
60.1b. Conocer interpenetrando la trabazón por-
cierto. 
64.1b. Verdaderamente no conocer el final por-
cierto. 
64.6b. Verdaderamente no conocer la 
Articulación por-cierto. 
Consecutivo,CHU 
seguir tras; continuar; tomar el 
lugar de otro; línea de sucesión, adoptar un here-
dero. El ideograma: hilo de seda y continuo. 
30.TS. La Gran Persona usa el esplender 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
conse-cutivo para iluminar tendiendo-hacia 
los cuatro lados. 
Consorte, 
CH'I: único cónyuge oficial; condición 
legal de la mujer casada (primera esposa)i 
contrasta con la función de esposa, FU, jefa de la 
casa, y concubina CH'IEH, esposa secundaria. 
9.3a/b. Esposo, consorte, revertir los ojos. 
28.2a. Un venerable esposo adquiriendo su 
mujer consorte. 
28.2b. Un venerable esposo, una mujer 
consorte. 
47.3a/b. Entrar tendiendo-hacia la casa de uno, 
no visualizar al consorte de uno. 
Conspicuo, 
CHU: manifiesto, obvio, claro. 
3/4. DC. Embozar: variado y-también 
conspicuo. 
Constante, 
TU: firme, sólido, confiable; puro; 
consolidar, establecer; sincero, honesto. 
26.TIm. Lo sólido persistiendo: sustancia 
constante, resplandeciente claridad. 
• Consulta-al-oráculo, 
SHIH: adivinación por 
medio de los tallos de milenrama; hallar el 
destino asignado. 
4.Im/TIm. La inicial consulta-al-oráculo 
notificar. 
8.Im/TIm. Remontarse-a la consulta-al-oráculo: 
La. Primavera, perpetua Prueba. 
Consumar, 
CHÜNG: Fin de un ciclo que inicia el 
siguiente; ultimo, entero, todo; contrasta con 
agotar, CH'IUNG, final definitivo. El ideograma: 
capullos de seda, seguir y hielo, invierno que 
enlaza un ano con el siguiente. 
1.TIm. El gran esplendor consumando el 
comienzo. 
1.3a. El chün tzu consumando el día: Fuerza, 
Fuerza. 
1.3b. el día: Fuerza, Fuerza. 
2.TIm. el consumar poseyendo recompensa. 
2.3a. Sin cumplir poseer la consumación. 
2.7b. Usar lo grande para consumar por-cierto. 
5.2a. Consumar propicio. 
5.2b. Aunque lo pequeño posea palabras, usar 
consumar propicio por-cierto. 
5.6a/b. Respetarlas: la consumación propicia. 
6.Im/TIm. Cpnsumar: peligro. 
6.1a. Lo pequeño posee palabras, consumar 
propicio. 
6.3a. Adversidad, consumar propicio. 
6.6a. Consumándose el alba tres veces 
8.1a. Consumar el venir posee más propiciación. 
8.6b. Sin lugar para consumar por-cierto. 
10.4a/b. Apelar, apelar: consumar propicio. 
12.S. No permitiéndose a los seres consumar la 
interpenetración. 
12.6b. La obstrucción consumada, en-
consecuencia, subvertir. 
13.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar la Obstrucción. 
15.Im. El chün tzu posee la consumación. 
15.TIm. Del chün tzu la consumación por-cierto. 
15.3a. Poseer la consumación propicio. 
16.2a. No consumando el día. 
16.2b. No consumando el día, Prueba: propicia. 
18.TIm. Consumando, en consecuencia, poseer 
el comienzo. 
18.1a. Adversidad, consumar propicio. 
18.3b. Consumar sin falta por-cierto. 
22.3b. Consumar absolutamente-nada: tener un 
túmulo-por-cierto. 
22.4b. Consumar sin exceder por-cierto. 
22.5a. Confusión. Consumar propicio. 
23.5b. Consumar sin exceder por-cierto. 
23.6b. Consumar, no permitiendo aprovechar 
por-cierto. 
24.S. No permitiéndose a los seres usar la 
consumación del agotar. 
24.6a. Consumar posee gran destrucción. 
29.S. No permitiéndose a los seres usar la con-
sumación del Exceso. 
29.3b. Consumar sin logro por-cierto. 
29.4a. Consumar, sin falta. 
32.TIm. Consumar en-consecuencia poseer el 
comienzo por-cierto. 
32.5b. Adherir-al-uno y-también consumar por-
cierto. 
34.S. No permitiéndose a los seres usar con-
sumar la Retirada. 
35.S. No permitiéndose a los seres usar con-
sumar el Vigor. 
37.3a. Consumar confuso. 
37.6a. Consumar propicio. 
38.3a/b. Sin inicialrrtente poseer la consumación. 
39.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
40.S. No permitiéndose a los seres usar con-
suma la pesadez. 
43.TIm. Lo sólido de larga vida, por-tanto con-
sumar por-cierto. 
43.3b. Consumar sin falta por-cierto. 
o 
C O N C O R D A N C I A S 
43.6a. Consumar: poseer un peligro. 
43.6b. Consumar no permitiendo una larga vida 
por-cierto. 
45.1a. Poseer conformidad, no consumar. 
47.4a. Poseer la consumación. 
50.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
50.3a. Consumar propicio. 
52.S. No permitiéndose a los seres usar con-
sumar suscitando. 
52.6b. Usar la munificiencia para consumar 
por-cierto. 
53.S. No permitiéndose a los seres usar con-
sumar deteniendo. 
53/54.DC. Convertir la Doncellez: la consuma-
ción de la femineidad por-cierto. 
53.5a. Consumar: absolutamente-nada tiene do-
minio. 
53.5b. Consumar: absolufamente-nada tiene do-
minio, propicio. 
54.TS. El chün tzu usa perpetuamente consumar 
para conocer lo rajado. 
54.TIm. La consumación de una persona co-
menzando por-cierto. 
55.3b. Consumar, no permitiendo aprovechar 
por-cierto. 
56.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
56.5a/b. Consumar usa elogiar el destino. 
56.6b. Consumar absolutamente-nada: tener 
oído por-cierto. 
57.5a. Sin inicialmente poseer la 
consumación. 
60. S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar el Fulgor. 
62.4b. Consumar no permitiendo una larga vida 
por-cierto. 
63.1m. Consumar: desorden. 
63.TIm. Consumar, detener, en consecuencia, 
desorden. 
63.4a/b. Consumando el día, un alerta. 
64.S. La anterior aquiescencia tiene el-uso-de 
aún-no-Cruzar consumado en-verdad. 
64. TIm.No continuar, consumar por-cierto. 
• 
Contemplar, 
KUAN: ver, observar desde lejos; 
mirar con atención; también un monasterio, un 
observatorio; visión en un cristal, adivinar por 
medio del líquido de una taza. El ideograma: ver 
y ave acuática, observar a través del aire o el 
agua. La Imagen del Hexagrama 20 y toda vez 
que aparecen sus textos. 
19.20/DC. Acercándose de la contemplación la 
rectitud. 
21.S. Permitir la Contemplación y-también 
después poseer un lugar para unir. 
22.TIm. La contemplación obteniendo el 
celestial modelo. 
22.TIm. La Contemplación obteniendo de 
gentes el modelo. 
23.TIm. Contemplar símbolos por-cierto. 
27.Im/TIm. Contemplar las Fauces. 
27.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
sustentar por-cierto. 
27.TIm. Contemplar el origen de uno: sustentar 
por-cierto. 
27.1a/b. Contemplar mis colgantes Fauces. 
31 .TIm. Contemplar el lugar de uno para 
influir. 
32.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
Perseverar. 
45.TIm. Realmente contemplar el lugar de uno 
para converger. 
• 
Contener, 
HAN: retener, encarnar, atesorar; 
conservar, tolerar; lit: contener en la boca, poner 
una moneda en la boca de un cadáver. 
2.TIm. Contener generosidad, la claridad grande. 
2.3a/b. Contener la composición permitiendo la 
Prueba. 
44.5a. Contener la composición. 
44.5b. Nueve-en-la-quinta, contener la 
composición. 
• 
Continuar, 
HSÜ: seguir con lo que otro inicio; 
suceder, incorporarse, agregarse-a; emular, seguir. 
64.TIm. No continuar, consumar por-cierto. 
• 
Continuidad, 
LIEN: conectado, continuo, fijado, 
anexado, consistente; seguir, llegar, adherirse-a, 
unir; serie. 
39.4a/b. Ir Cojeando, venir-en continuidad. 
• 
Contradecir, 
WEI: oponerse, no hacer caso de, 
desobedecer; sedicioso, perverso. 
6.TS. El cielo reuniéndose con la corriente, 
contradictorios movimientos. 
15.4b. No contradecir en-consecuencia por-
cierto. 
41.5a. En-ningún-lugar una controlante 
contradicción. 
42.2a. En-ningún-lugar una contradicción 
determinante. 
• 
Contrapesar, 
CH'UAN: equilibrar, igualar, 
planear; actuar como el puesto lo exige, 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
expediente; influyente; lit: equilibrio en una 
balanza. 
57.EA. Suelo: usar moviendo el contrapeso. 
Contrariar, 
NI: oponerse, resistir, provocar; 
opuesto, rebelde, díscolo. 
El ideograma: ir y alzarse contra, revuelta activa. 
8.5b. Apartar lo contrario, apoderarse-del ceder. 
62.TIm. Contrariando arriba y-también 
cediendo abajo por-cierto. 
Controlar, 
K'O: comandar, detener, estorbar, 
imponerse, determinar, obstruir, reprimir; 
adecuado, capaz. El ideograma: vigas que 
sostienen una casa, determinar la estructura. 
4.2a/b. El hijo controlando la morada. 
6.2a/b, 4a. No controlar el Pleito. 
13.4a. Nada controlando el ataque. 
13.4b. Rectamente nada controlando por-cierto. 
13.5a/b. Grandes legiones controlando el mutuo 
encuentro. 
13.5b. Las palabras hacen-mutuo el control por-
cierto. 
14.3a. La Pequeña Persona ningún-lugar no 
controlando. 
24.6a. Culminar tendiendo-hacia diez años 
transcurridos no controlando el castigo. 
41.5a. En-ningún-lugar una controlante 
contradicción. 
42.2a. En-ningún-lugar una controlante 
contradicción. 
63.3a/b. Tres años-transcurridos controlándolo. 
Converger, 
CHÜ: reunir, congregar, recolectar; 
llamar a asamblea; morar juntos; encuentro, 
reunión, colección; sitio de reunión, morada. El 
ideograma: tres (=muchas) personas. 
45.S. Los seres encontrándose mutuamente y-
también después convergiendo. 
45.S. Apiñar supone converger por-cierto. 
45/46.DC. Apiñar: converger y-también 
Ascender: no venir por-cierto. 
45.TIm. Apiñar, converger por-cierto. 
45.TIm. Lo anterior convergiendo por-cierto. 
45.TIm. Converger usa rectificar por-cierto. 
45,TIm. Realmente contemplar el lugar de uno 
para converger. 
46.S.Converger y-también lo de arriba supone 
del designar el Ascenso. 
Convertir, 
KUEI: cambiar por otra forma, 
persuadir; volver a uno mismo o al sitio de donde 
se proviene; restaurar, revertir, hacerse leal; 
trocarse en; dar a una muchacha en matrimonio. 
El ideograma: llegar y esposa, convertirse en ama 
de casa. La Imagen del Hexagrama 54 y toda vez 
que aparecen sus textos. 
6.2a. Convertir y-también huir de la capital de 
uno. 
6.2b. Convirtiendo el huir, escabullándose por-
cierto. 
U.5a. El supremo retoñar, convertir la 
doncellez. 
14.S. Asociarse-con personas Concordantes 
supone seres necesariamente convirtiendo 
en-verdad. 
53.Im. La infiltración, la femineidad 
convirtiendo propicia. 
53. DC. La infiltración: la femineidad 
conviniendo espera la virilidad moviendo 
por-cierto. 
53. DC. Convertir 1a Doncellez: la consumación 
de la femineidad por cierto. 
53.TIm. La femineidad convirtiendo propicia. 
55.S. Adquirir el lugar de uno para Convertir 
supone necesariamente lo grande, 
® 
Convocar, HO: unir con un propósito; reunir 
amigos con una finalidad específica. 
16.4a. Los socios se convocan súbitamente. 
® 
Coordinar, 
clasificar, ligar, ajustar, entretejer; lit: 
desenmarañar y retorcer la seda para formar 
hebras. 
3.TS. El chün tzu usa los cánones para 
coordinar. 
® 
Copa, TSUN: cantidad que contiene un cáliz para 
libar; vaso, botella, botellón. Véase también: 
Cáliz. 
29.4a/b. Una copa, licor, una bandeja añadida. 
• 
Corazón, HSIN: el corazón como centro del ser; 
sede de las imágenes y los afectos de la mente; 
naturaleza moral; fuente de deseos, intenciones, 
voluntad. 
11,4b. Centrar el corazón deseando por-cierto. 
15.2b. Centrar el corazón adquiriendo por-
cierto. 
24.TIm. Obtener el Retorno de uno 
visualizando el corazón dé Cielo(y) Tierra. 
29.Im. Sujetar el corazón Creciendo. 
29.TIm. Sujetar el Crecimiento del corazón, 
por-tanto usar lo sólido centrando por-
cierto. 
31.TIm. La sabia persona influyendo a las 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
personas-en el corazón y-también Bajo-el-
Cielo la armonía nivelando. 
36.4a. Apresar del Esplendor Oculto el corazón. 
36,4b. Apresar el corazón, la intención por-
cierto. 
42.5a/b. Poseer conformidad, un benévolo 
corazón. 
42.6a. Establecer el corazón, no perseverar. 
48.3a. Activar mi corazón doliente. 
52.2a. El corazón de uno no agudo. 
52.3a. La adversidad sofoca el corazón. 
52.3b. La exposición sofoca el corazón por-cierto. 
56.4a. Mi corazón no agudo. 
S6.4b. El corazón aún-no agudo por-cierto. 
61.2b. Centrar el corazón deseando por-cierto. 
• 
Cordel, SO: cuerda o hilo de varias hebras 
retorcidas; atar, ligar uniendo; riendas; ideas 
directrices; obligaciones; exigir, buscar, inquirir, 
dispersar, soltar, destruir la autoridad. 
51.6a/b. Conmoción: cordel, cordel. 
• 
Coronar, LUNG: sitio que está por sobre todos-
Ios otros; cumbre; alto, sobresaliente. Véase 
también: 
Principe-heredero 
28.4a/b. La cumbrera coronando. 
• 
Correa-del-eje, 
FU: sujeta la caja del carro al eje 
y las ruedas, 
26.2a/b. Acarreando, estimulando la correa-del-
eje. 
34.4a. El Vigor tendiendo-hacia lo Grande: las 
correas-del-eje de un acarreo. 
® 
Correcto, 
YI: razonable de por sí; propio y justo; 
armonioso; debería. 
3.TIm. Correcto instalar feudatarios y-también 
no pacificar. 
U.TS. (El principe-heredero usa) reforzar para 
hacer-mutua la corrección de Cielo(y)Tierra. 
19.5a/b. De un Gran Jefe la corrección. 
39.1b. Correcto esperar por-cierto. 
55.Im/TIm. No pesadumbre. Correctamente el 
sol centrándose. 
55.TIm. Correctamente iluminando Bajo el 
Cielo por-cierto. 
62.Im/TIm. Arriba no correcto, abajo correcto. 
® 
Corresponder, 
YIN: estar en acuerdo o armonía; 
resonar a la par. Invocar y satisfacerse 
mutuamente; responder a, adecuado; relación 
entre las líneas (1:4, 2:5, 3:6) cuando forman el 
par quebrado y entero, flexible y sólido. El 
ideograma: corazón y obedecer. 
Este término aparece en la Tradición de la 
Imagen de la mayoría de los hexagramas. 
Corriente, 
SHUI: agua que corre; fluido, 
disolvente; río, marea, inundación; el Símbolo del 
trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: agua 
ondulante. 
6.TS. El cielo reuniéndose con la corriente, 
contradictorios movimientos. 
7.TS. El centro terrestre poseyendo la corriente. 
8.TS. Arriba la tierra poseyendo la corriente. 
29.TS. Corrientes reiterando la culminación. 
Repetir el Barranco. 
29.TIm. La corriente difundiendo y-también no 
desbordando. 
39.TS. Arriba la montaña poseyendo la 
corriente. 
47.TS. Laguna sin corriente. 
48.TS. Arriba la madera poseyendo la corriente. 
48.TIm. El Suelo obteniendo la corriente y-
también la corriente arriba. El Pozo 
49.TIm. Desollar. La corriente, el fuego, 
mutuamente pausando. 
59.TS. El viento moviendo arriba la corriente. 
60.TS. Arriba la laguna poseyendo la corriente. 
63.TS. La corriente situada arriba el fuego. 
64.TS.Fuego situado arriba la corriente. 
* 
Corrupción, 
KU: podrido, venenoso; lombrices 
intestinales, insectos venenosos; magia negra; 
desorden, error; pervertir por seducción, halago; 
fantasma inquieto. El ideograma: vajilla y 
gusanos, putrefacción y descomposición 
venenosa. 
La Imagen del Hexagrama 18 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
® 
Cortar, CHE: arrancar, amputar, seccionar, partir 
en dos; discriminar, juzgar lo verdadero y lo 
falso. 
22.TS. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
30.6a. Cortar la cabeza. Apresar de-ningún-
modo sus demonios. 
50.4a. La Vasija: un cortado sostén. 
55.TS. El chün tzu usa cortar el litigio para 
comprometer el castigo. 
55.3a/b. Corlar el brazo derecho de uno. 
® 
Cortar-el-pie, 
YEH: castigo invalidante por 
crímenes graves. 
47.5a/b. Cortar-la-nariz, cortar-el-pie. 
o 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
Cortar-la-nariz, 
YI: castigar mediante la pérdida 
del prestigio o el honor público; contrasta con 
cortar-el-pie, YEH, castigo incapacitante por 
crímenes graves. 
38.3a. La persona de uno condenada, más-
todavía, cortada-la-nariz. 
47.5a/b. Cortar-la-nariz, cortar-el-pie. 
Cortesía, KUNG: demostrar respeto, tratar 
cortésmente,mostrar reverencia; afable, decoroso, 
modesto, amable; obsequioso. 
62.TS. El chün tzu usa mover el Exceso para 
obtener cortesía. 
Cosecha, 
LI: ventajoso, provechoso; agudo, 
penetrante; beneficio, nutrición; tercera etapa del 
Ciclo del Tiempo. Véase también: Prueba 
Cosechante. 
Lo Cosechante introduce varias 
frases más o está relacionado con ellas. Véase: 
Primaveral 
Crecimiento 
Prueba Cosechante, 
Sin 
dirección: 
Cosechante; 
Sin no 
Cosechar. 
1.2a/5a. Cosechante; visualizar la Gran 
Persona. 
2.1m. Un señor Cosechando. 
3.1m/la. Cosechante: instalar feudatarios. 
4.1a/b. Cosechante: aprovechando penar 
personas. 
4.3a. Sin dirección: Cosechante. 
4.6a. No Cosechante: activar lo ilegal. 
4.6a. Cosechante: resistirse a lo ilegal. 
4.6b. Cosechante aprovechar resistir lo ilegal. 
5.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
5.1a. Cosechante: aprovechar perseverar. 
5.1b. Cosechante: aprovechar perseverar, sin 
falta. 
6.Im/TIm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
6.Im/TIm. No Cosechante; vadear el Gran Río. 
7.5a. Cosechante: capturar palabras. 
13.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
Propicio. 
15.1a. Aprovechar vadear el Gran Río. Propicio. 
15.5a/'b. Cosechante: aprovechar usurpar 
subyugando. 
15.6a. Cosechante: aprovechar mover legiones. 
16.1m. Proveer, cosechante: instalar feudatarios 
para mover legiones. 
18.Im/Tlm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
19.3a. Sin dirección: Cosechante. 
20.4a. Cosechante: aprovechar hospedar 
tendiendo-hacia la realeza. 
21.Im. Cosechante: aprovechar litigar. 
21.Tlm. Aunque no adecuada la situación, 
Cosechante: aprovechar litigar por-cierto. 
22.Im. Lo pequeño Cosechante: poseer dirigido 
el ir. 
22.TIm. Lo anterior pequeño, Cosechante: 
poseer dirigido el ir. 
23.1m. Despojar no Cosechante: poseer dirigido 
el ir. 
23.TIm. No Cosechante: poseer dirigido el ir. 
24.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
25,Im/TIm. No Cosechante: poseer dirigido el 
ir. 
25.2a. En-consecuencia, Cosechante: poseer 
dirigido el ir. 
25.6a. Sin dirección: Cosechante. 
26.Im/TIm. Cosechante: culminar. 
26.1a. Cosechante: 
26.1b. Poseer la adversidad, Cosechante: 
encumbrar. 
26.3a/b. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
27.3a. Sin dirección: Cosechante. 
27.6a. Cosechante: vadear el Gran Río. 
28 ImíTim. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
32.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
32.1a. Sin dirección: Cosechante. 
34.6a. Sin dirección: Cosechante. 
39.1m. Cojear, Cosechante: Sudoeste. 
39.1m. No cosechante: Nordeste. 
39.1m. Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
39.TIm. Cojear, Cosechante: Sudoeste. 
39.TIm. No cosechante:Nordeste. 
39.TIm. 6a/b. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
40.Im/TIm. Desintegrar. Cosechante: Sudoeste.. 
4I.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
41.6a. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
42.1m. El Aumento, Cosechante: poseer 
dirigido el ir. 
42.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
42.TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
42.EA. Aumentar: usar la elevada Cosecha. 
42.1a. Cosechante: aprovechar activar lo 
grande, excitando. 
42.4a. Cosechante: aprovechar la activación 
dependiendo-de mudar la ciudad. 
43.Im/TIm. No Cosechante: aproximar armas. 
43.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
44.2a: No Cosechante: hospedando. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
45.Im. Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
45,Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
45.TIm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona, 
45.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
45.3a. Sin dirección: Cosechante. 
46.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
47.2a. Cosechante: aprovechar ofrendar 
oblaciones. 
47.5a/b. Cosechante: aprovechar ofrecer 
oblaciones. 
50.1a/b. Cosechante: emerger-de la obstrucción. 
53.3a. Cosechante: resistir lo ilegal. 
53.3b. Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
54.Im/TIm. Sin dirección: Cosechante. 
57.Im/TIm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
59.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
61 .tm/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
64.Im/TIm. Sin dirección: Cosechante. 
64.3a. Cosechante: vadear el Gran Río. 
• 
Cosechante 
Prueba, LI CHEN: adivinación 
ventajosa; es benéfico poner a prueba la acción 
en cuestión. 
1.Tlm. Por-tanto Cosechante Prueba. 
2.TIm. Lo flexible cediendo, Cosechante 
Prueba. 
2.7a. Cosechante: perpetua Prueba. 
3.1a. Cosechante: residir en la Prueba. 
4.1m. Cosechante Prueba. 
12.Im/TIm. No Cosechante: el chün tzu, 
Prueba. 
17.3a. Cosechante: residir-en la Prueba. 
20.2a. Cosechante: Prueba de mujer. 
21.4a. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
2i.4b. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba 
propicia. 
26.1m. Cosechante Prueba. 
26.3a. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
30.1m. Fulgor, Cosechante Prueba. 
31.1m. Cosechante Prueba. 
3l.Tlm. Eso implica Crecimiento, Cosechante 
Prueba, apoderarse-de la femineidad, 
propicio. 
32.Im/TIm. Cosechante Prueba. 
33,Im/TIm. Lo pequeño: Cosechante Prueba. 
34.Im/Tlm. El Gran Vigor, Cosechante Prueba. 
36.1m. El Esplendor Oculto, Cosechante: 
trabajo-pesado, Prueba. 
36.TIm. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
36.5a. Cosechante Prueba. 
37.1m. Morar con personas, Cosechante: Prueba 
de mujer. 
41.2a. Cosechante Prueba. 
41.2b. Nueve-en-la-segunda, Cosechante 
Prueba. 
45.Im. Cosechante Prueba. 
46.6a. Cosechante: tender-hacia la Prueba no 
pausando. 
50.5a. Cosechante Prueba. 
52.1a. Cosechante: perpetua Prueba. 
53.1m. Cosechante Prueba. 
54.2a/b. Cosechante: de recónditas personas la 
Prueba. 
57.1a/b. De las marciales personas la 
Cosechante Prueba. 
58.1m. Cosechante Prueba. 
58.TIm. Estimular usa la Cosechante Prueba. 
59.1m. Cosechante Prueba. 
61.1m. Cosechante Prueba. 
61 .TIm. Centrar la Conformidad usa la 
Cosechante Prueba. 
62.1m. Cosechante Prueba. 
62.TIm. El Exceso usa la Cosechante Prueba. 
63.Im/TIm. Cosechante Prueba. 
• 
Cota-de-malla, 
CHIEH: armadura liviana; 
caparazón de tortuga o de cangrejo; cubierta 
protectora; frontera, límite, protección, apoyo. 
16.2a. Cota-de-malla tendiendo-hacia la 
petrificación. 
35.2a/b. Aquiescer-con una compacta cota-de-
malla: bendición. 
58.4a. Cota-de-malla afligido: poseer regocijo. 
• 
Crear, TSAO: hacer, construir, edificar, formar, 
establecer. 
1.5b. La Gran Persona creando por-cierto. 
3.TIm. El Cielo creando hierba, medialuz. 
Crecer, HENG: éxito mediante un sacrificio; 
impregnar, perseverar; llevar a pleno crecimiento; 
disfrutar, vigoroso, efectivo; segunda etapa del 
Ciclo del Tiempo. Véase también: Pelo-que 
crece 
y Primaveral 
Crecimiento 
Prueba 
Cosechante. 
2.TIm. Las clases: ser conjuntando el 
Crecimiento. 
3.TIm. Gran Crecimiento: Prueba. 
4.ImfTím. Embozar, Crecer. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
4.TIm. Usar el Creciente movimiento. 
5.Im/TIm. La claridad Creciendo, Prueba: 
propicia. 
9.1m. Lo pequeño acumulando, Crecimiento. 
9.TIm. Por-tanto Crecimiento. 
10.Im/TIm. No dentellear a las personas. 
Crecimiento. 
11.Im. Propicio El Crecimiento. 
ll.TIm. Lo pequeño yendo, lo grande viniendo: 
lo propicio Creciendo. 
12.1a. Prueba: propicia. Crecimiento. 
12.2a/b. La Gran Persona Obstruida. Crecer. 
13.Im/TIm. Concordar las personas tendiendo-
hacia la campiña. Crecimiento 
14.1m. La Gran Posesión, Primaveral 
Crecimiento. 
14.TIm. Eso implica Primaveral Crecimiento. 
14.3a/b. El príncipe aprovechando el 
Crecimiento, tendiendo-hacia la celestial 
condición de hijo. 
15.Im/TIm. Modestia, Crecimiento. 
17.TIm. Gran Crecimiento, Prueba: sin falta. 
17.6a. El rey aprovechando el Crecimiento 
tendiendo-hacia la montaña del Oeste. 
18.Im/TIm. Corrupción. Primaveral 
Crecimiento. 
19.TIm. El Gran Crecimiento usa rectificar. 
21.Im. Tajante mordedura, Crecimiento. 
21.TIm. La tajante mordedura y-también Crecer. 
22.Im/TIm. Adornar, Crecimiento. 
22,TIm. El anterior crecimiento. 
23.S. Realmente comprometiendo embellecer, 
por-ende después Creciendo en-
consecuencia vaciado. 
24.Im/TIm. Retornar, Crecer. 
25.TIm. El gran Crecimiento usando rectificar. 
26.6a. Crecimiento. 
28.1m. Crecimiento. 
28.TIm. Por-tanto Crecimiento. 
29.1m. Sujetar el corazón Creciendo. 
29.TIm. Sujetar del corazón el Crecimiento,por-
tanto usar lo sólido centrando por-cierto. 
30.Im.Crecimiento. Acumular ganado hembra. 
Propicio. 
30.Tim. Anterior crecimiento. 
31.1m. Juntar. Crecer. 
31.Tim. Eso implica Crecimiento, Cosechante 
Prueba, apoderarse-de la femineidad, 
propicio. 
32.Im. Perseverar, Crecer. 
32.TIm. Perseverar Creciendo, sin falta. 
33.ImnTm. Retirada, Crecimiento. 
33.Tlm. Retirarse y-también Crecer por-cierto. 
45.Im. Apiñar, Crecimiento. 
45.Im/Tim. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. Crecimiento. 
46.Im. Ascender. Primaveral Crecimiento. 
46.TIm. Eso implica gran Crecimiento para 
aprovechar visualizar la Gran Persona. 
46.4a/b. La realeza aprovechando el 
Crecimiento, tendiendo-hacia la montaña 
de-dos-picos. 
47.Im. Confinar, Crecimiento. 
47,TIm. Confinar y-también no dejar-ir el lugar 
de uno: Crecimiento. 
49.TIm. El gran Crecimiento usar rectificar. 
50.1m. Crecimiento. 
50.TIm. Crecimiento, cocinar por-cierto. 
50.TIm. La sabia persona Creciendo usa 
ofrendar a la Altura Suprema. 
50.TIm. Y-también el gran Crecimiento usa 
sustentar sabios eminentes. 
50.TIm. Eso implica un Primaveral 
Crecimiento. 
51.Im/TIm. Conmoción, Crecimiento. 
55.Im. Abundar, Crecer. 
56.Im. Transitar lo pequeño: Crecimiento. 
56.Tlm. Lo pequeño Creciendo. 
56.TIm. Eso implica lo pequeño Creciendo. 
57.1m. Suelo, lo pequeño: Crecimiento. 
57.TIm. Eso implica lo pequeño Creciendo. 
58.1m. Lo Abierto, Crecimiento. 
59.Im/TIm. Dispersar, Crecimiento. 
60.Im/TIm. Articular, Crecer. 
60.4a/b. El tranquilo Articular Creciendo. 
62.Im. Pequeño Exceso, Crecimiento. 
62.TIm. Lo pequeño supone exceso y-también 
Crecimiento por-cierto. 
63.Im. Ya Cruzar. Crecimiento: lo pequeño. 
63.TIm. Ya-Cruzar: Crecimiento. 
63.Tlm. Lo pequeño supone Crecimiento por-
cierto. 
64.Im/TIm. Aún-no Cruzar, Crecimiento. 
• 
Crónicas, 
SHIH: historias, registros, anales; 
registro autorizado; narrador de hechos, 
analista. 
57.2a. Aprovechar los cronistas, los chamanes. 
• 
Cruzar, CHI; atravesar un río en un vado o un 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
sitio de poca profundidad; superar un obstáculo, 
embarcarse en un curso de acción; ayudar, aliviar, 
cesar. El ideograma; agua y nivel, correr con 
suavidad sobre un lecho plano. 
La Imagen de los Hexagramas 63 y 64 y toda vez 
que aparecen sus textos. 
15.TIm.El celestial tao cruzando Abajo y-
también clarificando el esplendor. 
Cuatro, SSU: numero cuatro, cuatro; en todas 
partes, todo alrededor; la tierra con los cuatro 
lados, Fang. Véase también: Cuatro estaciones 
y 
Cuatro 
lados. 
Este término aparece en la cuarta Línea en Trans-
formación de cada hexagrama. Asimismo apa-
rece en: 
36.6b. Iluminar las cuatro ciudades por-cierto. 
Cuatro estaciones, 
SSU SHIH: las cuatro 
cualidades dinámicas del tiempo que configuran 
el año y el Ciclo del Tiempo; el momento 
adecuado, de acuerdo con el tiempo, el tiempo 
como algo sagrado y que todo lo abarca. 
16.TIm. Y-también las cuatro estaciones no 
desviando. 
20.TIm. Y-también las cuatro estaciones no 
desviando. 
32.TIm. Las cuatro estaciones transformando 
cambios y-también capacitando el duradero 
cumplimiento. 
49.Tlm. Cielo(y)Tierra desollando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
60.TIm. Cielo, Tierra: Articulando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
Cuatro lados. SSU FANG: los puntos cardinales; 
los límites o fronteras de la tierra; en todas paites, 
todo alrededor. Véase también: Lados. 
30.TS. La Gran Persona usa un consecutivo 
esplendor para iluminar tendiendo-hacia los 
cuatro lados. 
44.TS. El príncipe-heredero usa esparcir el 
destino para mandar los cuatro lados. 
Cubierta, MU: lona que cubre una tienda, cabina, 
biombo, tela encerada. 
48.6a. El Pozo: recaudar, cubierta. 
Cuello, MEI: base muscular del cuello, los 
hombros y brazos; fuente de fuerza en los brazos 
y los hombros; persistir. 
31.5a/b. Conjuntar el cuello de uno. 
Cuerda, véase Cuerda-del-Pozo 
y Cuerda 
trenzada. 
• 
Cuerda-del-pozo, 
YÜ: soga utilizada para extraer 
agua. 
48,Im/TIm. Lodosa culminación: 
verdaderamente aún-no la cuerda-del Pozo. 
• 
Cuerdas-trenzadas, 
HUI MO: tres cuerdas 
trenzadas; vestimentas reales; bello, honorable. 
29.6a. Ligar aprovechando cuerdas trenzadas. 
• 
Cuerno, CHIO: fuerza y poder; cornear; disputa, 
p robar las propias fuerzas; promontorio. 
34.3a. Arruinando sus cuernos. 
35.6a. Prosperar: los cuernos de uno. 
44.6a/b. Acoplamiento: los cuernos de uno. 
• 
Cuerpo, KUNG: ser físico, potencia y expresión 
propias; contrasta con personalidad, SHEN, la 
persona en su totalidad. 
4.3a. No poseer el cuerpo. 
39.2a. De-ningún modo del cuerpo lo anterior. 
51.6a. Conmoción: no tender-hacia el cuerpo de 
uno. 
52.4b. Detener connotando el cuerpo por-cierto. 
59.3a/b. Dispersar el cuerpo de uno. 
• 
Cuestionar, 
WEN: preguntar, inquirir por; 
examinar a; aclarar dudas; convicto y sentencia. 
42.5a. No cuestionar, la Primavera propicia. 
42.5b. Realmente no cuestionarlo. 
• 
Cueva, HSUEH: agujero utilizado como vivienda; 
caverna, madriguera, foso; tumba abierta. 
5.4a. Emerger originado-en la cueva. 
5.6a. Entrar tendiendo-hacia la cueva. 
62.5a. Un príncipe, una saeta apoderándose de 
otro situado-en una cueva. 
• 
Cuidado, HSU: temor, duda, preocupación; apego 
muy sentido; aliviar, calmar, ayudar; empatia, 
compasión, consuelo. El ideograma: corazón y 
sangre, la sangre del corazón afectada. 
11.3a. No cuidados: la conformidad de uno. 
35.5a/b. Dejar-ir, adquirir, no cuidado. 
37.5a. Seres: el cuidado propicio. 
43.2a. No cuidados. 
43.2b. Poseer armas, no cuidados. 
45.1a. No cuidados. 
46.Im/TIm. No cuidados. 
• 
Cuidar-ganado, 
MU: vigilar el ganado, 
supervisar; gobernante, maestro. 
15.1b. Lo humilde usa originarse cuidando el 
ganado por-cierto. 
• 
Culminante 
Sol, CHIH JIH: culminación de 
cualquier periodo; mediodía; solsticio de verano; 
punto medio de la vida. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
24.TS. Los antiguos reyes usaban el culminante 
sol para cerrar los pasos. 
24.TS. Los negociantes transitando (usaban el 
culminante sol) para no moverse. 
24.TS. El príncipe-heredero (usaba el 
culminante sol) para no inspeccionar por-
todos-lados. 
• 
Culminar, CHIH: llevar al grado más alto; llegar 
al final o a la cumbre superlativo. Véase también: 
Culminante 
Sol. 
2.TIm. Culminando el campo Primavera en-
efecto. 
2.1b. Culminar endureciendo el hielo por-cierto. 
5.3a. Comprometer la ilegalidad culminante. 
6.2b. La tribulación culminando, segar por-
cierto. 
10.EA. Pisar: armonizar y-también culminar. 
19.Im/TIm. Culminar tendiendo-hacia la octava 
luna: poseer un peligro. 
19.4a. La culminación Acercándose. 
19.4b. La culminación Acercándose, sin falta. 
24.6a. Culminar tendiendo-hacia diez años-
transcurridos no controlando el castigo. 
29.TS. Corrientes reiterando la culminación. 
40.3a. La comprometedora ilegalidad 
culminando. 
40.4a. La asociación culminando, escindiendo 
la conformidad. 
48.Im/TIm. Lodosa culminación: 
verdaderamente aún-no la cuerda-del Pozo. 
55.TS. El trueno, el relámpago, todo 
culminando. 
• 
Cultivar, CHOU: labrar el campo o el jardín; 
continuar sucesivamente, como en la arada anual. 
El ideograma: campos y larga vida. 
12.4a. Cultivar una fulgente satisfacción. 
• 
Cumbrera, TUNG: viga mayor y más alta de una 
casa cumbre; cima. 
28.Im. Gran Exceso, la cumbrera aflojando. 
28.TIm. La cumbrera aflojando. 
28.3a/b. La cumbrera doblándose. Peligro. 
28.4a/b. La cumbrera coronando. Peligro. 
• 
Cumplir, CH'ENG: completar, terminar, hacer 
que suceda; perfecto, pleno, entero, desempeñar 
nuestra parte, cumplir con nuestro deber; 
madurar. El ideograma: arma y hombre, capaz de 
portar armas, por ende, completamente 
desarrollado. 
l.TIm. Las seis situaciones: la estación 
cumpliendo. 
2.3a. Sin cumplir poseer la consumación. 
6. TIm. El pleito no permitiendo el 
cumplimiento por-cierto. 
6.3a. Sin cumplimiento. 
11. TS. El príncipe usa las posesiones para 
cumplir el tao de Cielo(y) Tierra. 
16.6a. Cumplimiento: poseer rechazo. 
22. TIm. Usar cambios cumpliendo Bajo-el-
Cielo. 
30. TIm. Por-tanto, cambios cumpliendo Bajo-
el-Cielo. 
32. TIm. Las cuatro estaciones transformando 
cambios y-también capacitando para el 
duradero cumplimiento. 
32. TIm. La sabia persona durando en-relación 
con su tao y-también Bajo el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
48.6b. Lo grande cumpliendo por-cierto. 
49. TIm. Cielo(y)Tierra desollando y también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
60.TIm.Cielo, Tierra: Articulando y-también las 
cuatro estaciones cumpliendo. 
• 
Custodiar, 
SHOU: tener bajo custodia; proteger, 
alejar el daño, atender, supervisar. 
29.TIm. El príncipe real instituye el riesgo 
usándolo para custodiar su ciudad. 
51 .TIm. Emerger permite usar custodiar el 
templo ancestral, el altar, el mijo de la 
ofrenda. 
• 
Choza, LU: cabana con techo de paja, albergue al 
costado del camino, casa de un solo piso, 
casucha; la casa como refugio personal. 
23.6a/b. Pequeñas personas Despojando la 
choza. 
• 
Chaman, WU: médium de los dioses; mago, 
hechicera; hacer magia; brujo, bruja. 
57.2a. Aprovechar los cronistas, los chamanes. 
• 
Chillido, YA: gritar, chillar; grito de advertencia 
de los animales; sonidos de alguien que está 
aprendiendo a hablar; ruido confuso, 
exclamaciones. 
51.Im/TIm. Rientes palabras, chillar, chillar. 
51.1a. Después rientes palabras, chillar, 
chillar. 
• 
Chün tzu: ideal de persona que utiliza la 
adivinación para ordenar su vida de acuerdo con 
el tao, en vez de guiarse por su caprichosa 
intención; palabra clave. 
r g n 
c
o
n 
c 
o 
r
d
a
n
c
i
a
s 
Este término aparece en la Tradición del Símbolo 
de todos los hexagramas, excepto en el 8, 11, 16, 
20, 21, 23, 24, 30, 44 y 49. Asimismo aparece en: 
1.3a. El chün tzu consumando el día: Fuerza, 
Fuerza. 
2.1m. El chün tzu posee dirigido el ir. 
2.TIm. El chün tzu dirigiendo el movimiento. 
3,3a. El chün tzu casi no así apartando. 
3.3b. El chün tzu apartándolo. 
9.6a/b. El chün tzu castigando: peligro. 
11 .TIm. Adentro el chün tzu y-también afuera 
una Pequeña Persona. 
1 l.Tlm. El chün tzu: tao de larga vida. 
I2.Im/TIm. No Cosechante: el chün tzu, Prueba. 
12.TIm. Adentro una Pequeña Persona y-
también afuera el chün tzu. 
12.Tlm. El chün tzu: el tao disolviendo por-
cierto. 
13.1m. Cosechante: el chün tzu, Prueba. 
13.TIm. El chün tzu rectificando por-cierto. 
13.TIm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita interpenetrando el propósito de 
Bajo-el-Cielo. 
15.1m. El chün tzu posee la consumación. 
15.TIm. Del chün tzu la consumación por-cierto. 
15.1a/b. Modestia, Modestia: el chün tzu. 
15.3a/b. Esforzando la Modestia: el chün tzu. 
20.1a. El chün tzu: confusión. 
20.5a/6a/. El chün tzu: sin falta. 
23 .TIm. El chün tzu honra la pausa disolvente 
para desbordar la vacuidad. 
23.6a/b. El chün tzu adquiriendo un acarreo. 
33.4a. El chün tzu propicio. 
33.4b. El chün tzu amando la Retirada. 
34.3a. El chün tzu aprovecha la ausencia. 
34.3b. El chün tzu: ausencia por-cierto. 
36.1a/b. El chün tzu tendiendo-hacia moverse: 
40.5a. El chün tzu sujetando posee la Desinte-
gración. 
40.5b. El chün tzu poseyendo la Desintegración. 
43.3a/b. El chün tzu: Divergir, Divergir. 
47.TIm. Obtener el efectivo chün tzu de uno. 
49.6a/b. El chün tzu: el leopardo transformando. 
64.5 a/b. Del chün tzu la claridad. 
Daño, HAI: dañar, herir, ofender; sufrir, doloroso, 
molestia; temeroso, nervioso. 
2.4b. Reflexión no dañosa por-cierto. 
14.la. Sin mezclar daño. 
® 
14.1b. Sin mezclar daño por-cierto. 
14.3b. Pequeña Persona, dañosa por-cierto. 
15.TIm. Almas(y)Espíritus dañando lo 
desbordante y-también bendiciendo lá 
Modestia. 
31.2b. Ceder, no dañar por-cierto. 
31.4b. Aún-no influir dañando por-cierto. 
41.EA. Disminuir: usar distanciar el daño. 
59.6b. Distanciar el daño por-cierto. 
60.TIm. No dañando los plebeyos. 
• 
Dar, SHANG: otorgar, conferir, conceder; 
recompensas, dones; celebrar, hallar placer en. 
64.4a. Tres años-transcurridos, poseer el dar 
tendiendo-hacia la gran ciudad. 
• 
Dar-vida 
a, véase: 
Nacimiento. 
• 
De-ningún-modo, 
FEI: fuerte negativa; de ese 
modo no. El ideograma: un recuadro lleno de 
contraste. 
3.2a. De-ningún-modo ilegal, la alianza 
matrimonial. 
4.ImATm. De-ningún-modo yo buscando el 
juvenil Embozo. 
8.3a/b. Del agrupar de ningún modo-a nadie. 
12.IM/TIm. Obstruyendo-lo de ningún modo-a 
nadie. 
14.1a. De-ningún-modo falta. 
14.4a. De-ningún-modo lo preponderante de 
uno. 
14.4b. De-ningún-modo lo preponderante de 
uno. Sin falta. 
22.4a/b. De-ningún-modo ilegal, la alianza 
matrimonial. 
25.Im/TIm. Uno de-ningún-modo rectificando: 
poseer el error. 
30.6a. Cortar la cabeza, Apresar de-ningún-
modo sus demonios. 
38.6a. De ningún-modo ilegal, la alianza matri-
monial. 
39.2a. De-ningún-modo del cuerpo lo anterior. 
45.5a. Sin falta: de-ningún-modo conformidad. 
59.4a. De-ningún-modo ocultando, un lugar 
para cavilar. 
% 
De-ningún-modo-nadie, 
FEI FEN: no hay nadie, 
no hay personas involucradas; también: gente 
indigna, bárbaros, rebeldes, esclavos extranjeros, 
cautivos. 
8.3a/b. Agrupar de ningún-modo-a nadie. 
12.1 m/TIm. Obstruyendo-lo, de ningún-modo-a 
nadie. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
Década, HSUN: diez días o años; periodo completo. 
55.1a/b. Aunque una década, sin falta. 
55.1b. Exceder una década, calamidad por-
cierto. 
Declamar, 
T'ENG: manar, irrumpir hacia 
adelante; boca abierta, hablar en voz alta. 
31.6b. La declamadora boca, estimulando por-
cierto. 
Decrecer, 
SHUAI: hacer o tornarse más pequeño; 
esfumarse, declinar, descomponerse, disminuir, 
abreviar; envejecer; adversidad, desgracia. 
41/42.DC. Incrementar, el comienzo del 
decrecer por-cierto. 
De-dos-picos, 
CH'I: montaña de doble pico; ruta 
que se bifurca; divergente, ambiguo. El 
ideograma: montaña y bifurcado. La montaña de-
dos picos, CH'I SHAN, es el altar ancestral de la 
dinastía Chou. 
46.4a/b. La realeza aprovechando el 
Crecimiento tendiendo-hacia la montaña de-
dos-picos. 
Defender-de, 
FANG: rechazar, proteger de, 
custodiar contra; erigir una barrera protectora. El 
ideograma: espacio abierto y baluartes de tierra. 
62.3 a. Ningún-lugar Excediendo defendiéndo-
lo. 
63.TS. El chün tzu usa cavilar la tribulación y-
también proveer-a defenderse de ello. 
Degradar, 
CH'IH: quitar (el rango); privar de; 
desvestir, poner fin a. 
6.6a. Consumándose el alba tres veces 
degradándolo. 
Dejar-entrar, 
NA: permitir que entre; recibir, 
empequeñecer; insertar, reunir. El ideograma: 
seda y entrar, encoger hebras de seda. 
4.2a. Dejar-entrar a la esposa. Propicio. 
29.4a. Dejar-entrar ataduras originadas-en la 
ventana. 
Dejar-ir, 
SHIH: perder, omitir, pasar por alto, 
fallar; fuera de control. El ideograma: dejar caer 
de la mano. 
2.TIm. Previo engaño dejar-ir el tao. 
3/4.DC. Brotar: visualizar y-también no dejar-ir 
la residencia de uno. 
5.1b. Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
5.6b. Aunque no adecuada la situación, aún-no 
lo grande dejando-ir por cierto. 
6.4b. No dejar-ir por-cierto. 
7.1b. Dejar-ir el orden: peligro por-cierto. 
7.4b. Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
8.2b. No originado dejar-ir por-cierto. 
8.5a. Dejar-ir la precedente ave-silvestre. 
8.5b. Dejar-ir la precedente ave-silvestre por-
cierto. 
9.2b. Verdaderamente no originado-en dejar-ir 
por-cierto. 
11.4b. Todos dejando-ir la sustancia por-cierto. 
17.1b. No dejar-ir por-cierto. 
17.2a. Dejar-ir al respetable esposo. 
17.3a. Dejar-ir al pequeño hijo. 
20.3b. Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
23.3b. Dejar-ir Arriba(y)Abajo por-cierto. 
27.2b. Movimiento, dejando-ir la tipificación 
por-cierto. 
29.TIm. Movimiento, arriesgando y-también no 
dejando-ir la confiabilidad de uno. 
29.1b. Dejar-ir el tao: peligro por-cierto. 
29.6b. Seis arriba, dejar-ir el tao. 
35.5a/b. Dejar-ir, adquirir, no cuidados. 
36.6b. Dejar-ir en-consecuencia por-cierto. 
37.3b. Aun-no dejar-ir por-cierto. 
37.3b. Dejar-ir la Morada articulando por-cierto. 
38.2b. Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
41.S. Demorar necesariamente posee un lugar 
para dejar-ir. 
47.TIm. Confinar y-también no dejar-ir el lugar 
de uno: Crecimiento. 
50.3b. Dejar-ir su rectitud por-cierto. 
52.Tlm. Suscitando, aquietando, no dejando-ir 
la estación de uno. 
52.1b. Aun-no dejar ir rectificando; por-cierto. 
53.3b. Deja-ir su tao por-cierto. 
56.S. Agotar lo grande supone necesariamente 
dejar-ir el residir de uno. 
60.2b. Dejar-ir el fin de la estación por-cierto. 
62.TIm. Lo sólido dejando-ir la situación y-
también no centrando. 
64.6a. Poseer conformidad: dejar-ir eso. 
9 
Deliberar, 
YI: consultar, discutir, criticar; sopesar 
las opciones y buscar el mejor curso de acción; 
ordenar, seleccionar; leyes, reglas. 
El ideograma: palabras y correcto. 
60.TS. (EL chün tzu usa) deliberar 
actualizando-el tao para movier. 
61.TS. El chün tzu usa deliberar el litigio para 
demorar morir. 
9 
Delimitar, 
CHANO: definir fronteras, trazar 
límites; linde, frontera. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
Véase también: Límite. 
2.TIm. Actualizar-el-tao uniendo sin delimitar. 
2.TIm. Mover, la tierra sin delimitar. 
2.TIm. Corresponder la tierra sin delimitar. 
19.TS. (El chün tzu usa) tolerar para proteger 
los plebeyos sin delimitar. 
42.TIm. Los plebeyos estimulados sin delimitar. 
42.TIm. El sol avanzando sin delimitar. 
• 
Demonio/demoníaco, 
CH'OU: poseído por un 
genio maligno; feo, física o moralmente deforme; 
vil, deshonroso, vergonzoso, borracho. El 
ideograma; licor en fermentación y alma. 
Demoníaco y tigre son puntos opuestos en el eje 
Norte-Sur de la Brújula Universal; el tigre (Yang 
Extremo) asusta a los demonios (Yin Extremo) y 
protege de ellos. 
20.2b. Verdaderamente permitiendo lo 
demoníaco por-cierto. 
28.5b. Verdaderamente permitiendo lo 
demoníaco por-cierto. 
30.6a. Cortar la cabeza. Apresar de-ningún-
modo sus demonios. 
40.3b. Verdaderamente permitir lo demoníaco 
por-cierto. 
53.3b. El Fulgor rebañando demonios. 
• 
Demora, 
HUAN: retardar, postergar; dejar que las 
cosas sigan su curso, atar con 
flojedad; 
gradualmente, sin prisa; laxo, lento, negligente. 
39/40. DC. Desintegrar: demorar por-cierto. 
40.S.Desintegrar supone demora por-cierto. 
41.S. Demorar necesariamente posee un lugar 
para dejar-ir. 
61.TS. El chün tzu usa deliberar el litigio para 
demorar morir 
• 
Demostrar, 
HUI: señalar, indicar, exhibir. El 
ideograma; mano y acto, hacer señales. 
15.4a/b. Sin no Cosechar, demostrar Modestia. 
• 
Denso, TS'UNG: apretado, espeso, hacinado; un 
bosquecillo. 
29.6a. Descartar tendiendo-hacia densas 
jojobas. 
• 
Dentellear, 
TIEH: morder, sujetar con los dientes, 
herir; risa burlona, replica aguda. El ideograma 
boca y alcanzar. 
lO.Im/TIm. No dentellear a las personas. 
Crecimiento. 
10.3a/b. Dentellear a las personas: peligro. 
• 
Depender-de, 
YI: apoyarse en, confiar; ajustarse 
a; imagen, ilustración. 
42.4a. Cosechante: aprovechar la activación 
dependiendo-de mudar la ciudad. 
® 
Depresión, 
TAN: foso dentro de una cueva 
grande al que se ingresa desde el costado. 
29.la.3a. Entrar tendiendo-hacia el Barranco, la 
depresión. 
• 
De-guien, 
SHUI: pronombre relativo e 
interrogativo; también ¿de-quién? 
13.1b. Además, ¿de quién la falta por-cierto? 
40.3b. Además, ¿de quién la falta por-cierto? 
60.3b. Además ¿de quién la falta por-cierto? 
• 
Derecho/ enderezar, 
YU: lado derecho, mano 
derecha; noble, honorable; corregir las cosas. 
ll.TS. (El príncipe-heredero) usa lá izquierda 
para enderezar al pueblo 
55.3a/b. Cortar el brazo derecho de uno. 
® 
Derramar, 
MI: verter, dispersar, extender; 
desperdiciar, volcar; soldados que huyen; vistoso, 
extravagante. 
61.2a. Yo-mismo reuniendo, simplemente 
derramándolo. 
• 
Desbordante, 
YING: a punto de derramarse; más 
de lo querido, estirar más allá; volver a llenar; 
arrogante. El ideograma recipiente y demasiado. 
1,6b. Desbordante, no permitiendo la duración 
por-cierto. 
3.S. Desbordante de Cielo(y)Tierra el espacio 
intermedio supone verdaderamente una 
miríada de seres. 
3.S. Brotar supone desbordar por-cierto. 
3.TIm. La suscitación del Trueno(y)la Lluvia, 
plenitud desbordante. 
8.1a. Poseer conformidad, desbordante el jarro. 
15.S. Poseer lo Grande supone no permitir usar 
lo desbordante. 
15.TIm. El tao terrestre transformado lo 
desbordante y-también difundiendo la 
Modestia. 
15.TIm. El tao celestial menguando lo 
desbordante y-también aumentando la 
Modestia. 
15.TIm. Almas(y)Espíritus dañando lo desbordan-
te y-también bendiciendo la Modestia. 
15.TIm. El personal tao odiando lo desbordante 
y-también amando la Modestia. 
23,TIm. El chün tzu honra disolvente la pausa 
para desbordar la vacuidad. 
29.TIm. La corriente difundiendo y-también no 
desbordando. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
29.5a/b. Barranco no desbordado. 
41 .TIm. Disminuir el aumento, desbordar la 
vacuidad. 
55.TIm. Luna desbordando, en-consecuencia, 
ingerir. 
55.TIm. Cielo(y)Tierra desbordando lo vacuo. 
* 
Desbrozar, 
TZU: cultivar tierra salvaje o 
enmalezada; reclamar. 
25.2a. No desbrozar la tierra-de-labor. 
• 
Descansar/ 
lugar de descanso. 
TZ'U: 
campamento, posada, cobertizo; lugar donde 
detenerse, duración de un aliento; poner en orden 
consecutivo. El ideograma: dos y respirar, 
detenerse a tomar aliento. 
7.4a. Legiones: la izquierda descansando. 
7.4b. La izquierda descansando, sin falta. 
43.4a. Uno mueve el lugar-de-descanso más-
todavía. 
44.3a/b. Uno mueve el lugar-de-descanso más-
todavía. 
56.2a. Transitar, aproximando un lugar-de-
descanso. 
56.3a/b. Transitar: quemar el lugar-de-descanso 
de uno. 
0 
Descartar, 
CHIH: apartar, evaluar y hallar 
inadecuado. 
29.6a. Descartar tendiendo-hacia densas jojobas. 
g 
Descuidar, 
MIEH: no prestar atención, ignorar; 
ínfimo, sin valor, insignificante; desperdicio. 
23.1a. Descuidar la Prueba: peligro. 
0 
Desechar, 
CH'I: rechazar, descartar; abandonar, 
hacer a un lado, desprender; renunciar, olvidar. 
30.4a. Quemar así. Morir así. Desechado así. 
0 
Deseo, YÜAN: apetecer, ansiar o tener 
esperanzas de conseguir; codiciar; objeto 
deseado. 
10.1b. Solitariamente mover el deseo por-cierto. 
11.4b. Centrar el corazón deseando por-cierto. 
I1.5b. El centro usa el movilizante deseo por-
cierto. 
53.5b. Adquirir el lugar deseado por-cierto. 
59.2b. Adquirir el deseo por-cierto. 
61.2b. Centrar el corazón deseando por-cierto. 
0 
Designar, 
WEI: representar con palabras, asignar 
un nombre o significado; informar sobre, hablar 
de. El ideograma: palabras y vientre, describir lo 
esencial. 
19.5b. Moviendo del centro la designación por-
cierto. 
37.TIm. La designación de Padre(y)Madre por-
cierto. 
37.6b. Revertir de la personalidad lo designante 
por-cierto. 
46.S. Converger y-también lo de arriba supone 
del designar el Ascenso. 
' 
62.6a. Eso designa Calamidad(y)Error. 
• 
Desintegrar, 
HSIEH: aflojar, desarticular, desatar, 
cortar; analizar, explicar, comprender; soltar, 
borrar la pena; eliminar efectos, resolver 
problemas; resolución, alivio. El ideograma: 
cuernos y cuchillo: cortar en un impulso hacia 
adelante. 
La Imagen del Hexagrama 40 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
39.DC. Desintegrar: demorar por-cierto. 
• 
Desistir, 
PA: cesar, abandonar, discontinuar, 
terminar, suficiente. 
6¡.3a/b. Quizá tamborilear, quizá desistir. 
• 
Desnivel, 
PEI: cualquier diferencia de nivel; 
inclinado, caído, tumbado; derruido; también: en 
ascenso, ribazo, costa, compuerta, dique. 
I1.3a. Sin nivelar, no desnivelar. 
• 
Desollar/piel, 
KO: quitar la cobertura, piel o 
pellejo; cambiar, renovar fundir; descascarar; 
rebelarse, arrojar, degradar de un cargo; armadura 
de piel, protección. La Imagen del Hexagrama 49 
y toda vez que aparecen sus textos. 
33.2a. Capturarlo: aprovechar la piel del ganado 
amarillo. 
50.S. Desollar seres supone absolutamente-nada 
como una Vasija. 
50.DC. Desollar: retraerse lo anterior por-cierto. 
50.3a/b. La Vasija: las orejas desolladas. 
• 
Desorden, 
LUAN: desordenar, confundir, poner 
en sitio equivocado; fuera de lugar; discordancia, 
insurrección, anarquía. 
7.6b. Necesariamente desordenando los feudos. 
10.2b. Rectificar, no originar el desorden por-
cierto. 
11,6b. El destino de uno desordenado por-cierto. 
12.2b. No desordenar el rebaño por-cierto. 
45.1a/b. Por-tanto desordenar, por-tanto Apiñar. 
45.1b. El propósito de uno desordenado por-
cierto. 
53.6b. No permitir el desorden por-cierto. 
63.Im. Consumar: desorden. 
63 .TIm. Consumar, detener, en consecuencia, 
desorden. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Despejar, 
K'AI: abrir, revelar, desplegar, exhibir; 
efectuar ritos. Desmontar la tierra; fase final de 
ambos hemiciclos de la Brújula Universal. El 
ideograma: puertas de una casa que se abren de 
par en par. 
7.6a. Despejar la ciudad, recibir una morada. 
• 
Desplomarse, 
Y~N: caer estruendosamente desde 
el cielo; rodar por el suelo. 
44.5a/b. Poseer el desplomarse, originado-en el 
cielo. 
• 
Despojar, 
PO: azotar, despellejar, desollar; 
retirar, descubrir, degradar, partir, trinchar; 
reducir a lo esencial; matar a un animal para 
consumo. El ideograma: cuchillo y cortar, acción 
de trinchar. 
La Imagen del Hexagrama 23 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
24.S. Arriba el Despojar agotado, abajo 
revirtiendo. 
24.DC. Despojar: podrido por-cierto. 
58.5a/b. Conformidad tendiendo-hacia despojar. 
C 
Después/más 
tarde, HOU: subsiguiente, presen-
tarse después en el tiempo; ponerse después; lo 
segundo; asistentes, herederos, sucesores, pos-
teridad. Véase también: 
Por-ende... 
Este término se presenta a lo largo de los textos 
de los hexagramas. 
A 
Destino, 
MING: sino individual; nacimiento y 
muerte como límites de la vida; dar órdenes con 
autoridad; consultar a los dioses. El ideograma: 
boca y orden, palabras con autoridad celestial. 
I.Tlm. Cada-uno rectificando el innato destino. 
6.4a/b. Retornar, aproximando el destino. 
7.2a/b. El rey tres-veces otorgando el destino. 
7.6a/b. El Gran Jefe posee el destino. 
II.6a. Originándose en la capital, notificar el 
destino. 
11.6b. El destino de uno desordenado por-
cierto. 
12.4a/b. Poseer el destino, sin falta. 
14.TS. (El chün tzu usa) ceder al cjelo para 
renunciar al destino. 
19.2b. Aún-no ceder al destino por-cierto. 
25.TIm. Del cielo el destino por-cierto. 
25.TIm. El Celestial destino escudando. 
35.1b. Aún-no aquiescer con el destino por-
cierto. 
44.TS. El príncipe-heredero usa esparcir el 
destino para mandar los cuatro lados. 
44.5b. El propósito, no apartando el destino 
por-cierto. 
45.TIm. 'Ceder al celestial destino por-cierto. 
47.TS. El chün tzu usa el comprometedor 
destino para soltar el propósito. 
49.TIm. Majestuosamente marcial, Desollar el 
destino. 
49.4a/b. Reparar el destino, propicio. 
50.TS. El chün tzu usa rectificar la situación 
para solidificar el destino. 
56.5a/b. Consumar usa elogiar al destino. 
57.TS. El chün tzu usa distribuir el destino para 
mover los asuntos. 
57.TIm. Redoblando el Suelo usa distribuir el 
destino. 
• 
Destripar, 
K'UEI: abrir cortando y limpiar; 
preparar para el sacrificio; apuñalar. 
54.6a. Un notable destripando una cabra sin 
sangre. 
• 
Destruir, 
PAI: arruinar, derrotar, violar; subvertir, 
quebrar. 
5.3b. La respetuosa reflexión no destruyendo 
por-cierto. 
14.2b. Amasar centrando, no destruyendo por-
cierto. 
24.6a. Consumar posee gran destrucción. 
• 
Desvainar/Aventar, 
KENG: reventar de las vainas 
de frutos y granos en el otoño; séptima de las 
Diez Barreras Celestiales en el sistema de calen-
dario; otorgar, recompensar; hoja o espada; aso-
ciado con el Momento Metálico. El ideograma: 
recibir cosas en la mano. 
57.5a. Antes de aventar, tres días. 
57.5b. Después de aventar, tres días. 
$ 
Desviar, T'E: vagar a ciegas; tomar un desvío, 
errar, alterar, dudar; exceso. 
ló.TIm. Y-también las cuatro estaciones no 
desviando. 
20.TIm. Y-también las cuatro estaciones no 
desviando. 
• 
Detener/se, 
CHIH: llevar o llegar a un punto 
muerto; la Acción del trigrama Restricción, KEN. 
El ideograma: un pie deja de caminar. 
4.Tim. Arriesgar y-también detenerse. Embozar. 
18.Tim. El Suelo y-también detenerse. 
Corrupción. 
22.TIm. Modelar esplendente, detener. 
23.TIm. Ceder y-también detenerlo. 
26.Tim. Capacidad para detener persistiendo. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
31.Tim. Detener y-también estimular. 
33/34.DC. Gran Vigor: en-consecuencia 
detenerse. 
39.TIm. Visualizar arriesgando y-también 
capacitando detener. 
51/52.DC. Restringir: detener por-cierto. 
52.S. Detenerlo. 
52.S. Restringir supone detener por-cierto. 
52.Tim. Restringir: detener por-cierto. 
52. TIm. La estación deteniendo, en-
consecuencia detener. 
52,TIm. Restricción: detenerse de uno. 
52.TIm. Detenerse: el lugar de uno por-cierto. 
52.4b. Detener connotando el cuerpo por-cierto. 
53.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar deteniendo. 
53.TIM Detener y-también el Suelo. 
56.TIm. Detener y-también congregar 
obteniendo el esplendor. 
59/60.DC. Articular: detener por-cierto. 
63.TIm. Consumar, detener, en-consecuencia, 
desorden. 
Devoción, 
YO: ofrenda en el equinoccio de 
primavera, cuando las provisiones escasean; 
ofrecer un sacrificio con recursos limitados. El 
ideograma: primavera y delgado. 
45.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
46.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
63.5a. La sustancia: aquiescer-con la bendición 
de uno. 
Día/Sol, JIH: el sol en sí y un ciclo diurno, un 
día. Véase también Sol 
(y)Luiui, 
1.3a. El chün tzu consumando el día: Fuerza, 
Fuerza. 
1.3b. Consumando el día: Fuerza. Fuerza. 
16.2a. No consumando el día. 
16.2b. No consumar el día, Prueba: propicia. 
18.1m/Tlm. Previamente germinar tres días, 
después germinar tres días. 
24.Im/TIm. El séptimo día viniendo: Retornar. 
26.TIm. Un día restaurar la actualización-del-
,tao de uno. 
36.1a. Tres días, 110 ingerir. 
51.2a. El séptimo día: adquirir. 
57.5a. Antes aventar, tres días. 
57.5b. Después aventar, tres días. 
63.2a/b. El séptimo día: adquirir. 
63.4a/b. Consumando el día, un alerta. 
• 
Dicho, TZ'U: lo último mencionado. 
7.TIm. Usar lo dicho envenena Bajo-el-Cielo y-
también a los plebeyos adhiriendo-a ello. 
• 
Diez, SHIH: meta y fin del cálculo; entero, 
completo, todo; íntegro, perfecto, la cantidad 
completa; llegar a todas partes, recibir todo. El 
ideograma: línea Este-Oeste que cruza la línea 
Norte-Sur, una grilla que lo contiene todo. 
3.2a/b. Diez años transcurridos, por-tanto 
amparar. 
24.6a. Culminar tendiendo-hacia diez años-
transcurridos no controlando el castigo. 
27.3a/b. Diez años-transcurridos, no 
aprovechando. 
41.5a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
• 
Diferenciar, 
PIEN: discutir, disputar, criticar; 
sofisticado, artístico. El ideograma: palabras y 
agudo o punzante. 
6.1b. Aunque lo pequeño posea palabras, la 
diferenciación de uno esplendorosa por-
cierto. 
10.TS. El chün tzu usa diferenciar Arriba(y) 
Abajo. 
14.4b. El Esplendor diferenciando brillante-
mente por-cierto. 
48.EA. El Pozo: usar una diferenciante rectitud. 
• 
Difundir, 
LIU: fluir hacia afuera, esparcirse, 
impregnar. 
l.TIm. Las clases: ser difusas formas. 
15.TIm. El terrestre tao transformando lo 
desbordante y-también difundiendo la 
Modestia. 
29 .TIm. La corriente difundiendo y-también no 
desbordando. 
• 
Dignificar, 
TSUN: honrar, otorgar eminencia; 
noble, respetado. El ideograma: ofrecer vino a un 
huésped. 
14.TIm. Lo flexible adquiriendo la dignificante 
situación, lo grande centrando. 
15.EA. Modestia: dignificación y-también 
claridad. 
• 
Dimitir, CHAN: cambiar por falta de éxito; 
imposibilitado de avanzar. 
3.2a. Brotar así, dimitir así. 
• 
Dirección/dirigir, 
YU: avanzar hacia un sitio o 
meta específicos; tener un objetivo. El ideogra-
ma: persona que avanza atravesando el agua o por 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
sobre ella, dirección sin señales visibles. Véase 
también: Poseer dirigido el ir y Sin 
dirección: 
Cosechante. 
2.TIm. El chün tzu dirigiendo el movimiento. 
37.2a. Sin dirección, soltar. 
Discutir, 
CHO: deliberar; escuchar opiniones; 
tomar una decisión y llevarla a cabo. El 
ideograma: vino y cazo, escanciar vino para abrir 
una discusión. 
41.1a. Discutir el Disminuirlo. 
Diseminar, 
SAN: dispersar en pequeños 
fragmentos; separar, dividir, distribuir. El 
ideograma: golpear y desintegrarse. 
59.S. Estimular y-también después diseminarlo. 
Disfrutar, 
LO: encontrar goce o placer en; agra-
dable, relajado; también música como armonía, 
elegancia y placer. 
5.TS.E1 chün tzu usa beber [e] ingerir para 
descansar disfrutando. 
7/8.DC. Agrupar: disfrutando. 
16.TS. Los Antiguos Reyes usaban un excitante 
disfrute para alabar la actualización-del-tao. 
Disminuir, 
SUN: hacer más pequeño menos 
numeroso; retirar de; perder, dañar, arruinar, 
herir; mala suerte; culpar, criticar; brindar, 
facilitar, entregar. El ideograma: mano y 
recipiente ceremonial, ofrecer sacrificio. 
La Imagen del Hexagrama 41 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
42.S. Disminuyendo y-también no 
encumbrando necesariamente Aumenta. 
42.DC. Disminuir, Aumentar. 
42.TIm. Arriba Disminuyendo, abajo 
Aumentando. 
Disolver, 
HSIAO: licuar, derretir, fundir, 
dispersar, eliminar, agotar. El ideograma: agua 
disolviendo diferencias. 
1 l.Tlm. Pequeña Persona: el tao disolviendo 
por-cierto. 
I2.Tlm. El chün tzu: el tao disolviendo por-cierto. 
19.TIm. Disolver, no durar por-cierto. 
46.6b. Disolver, no la opulencia por-cierto. 
Disparar, 
FA: expandir, enviar hacia afuera; 
disparar una flecha; fermentar, elevarse; estar en 
exhibición. El ideograma: pose, arco y flecha, 
disparar desde una base sólida. 
4.1a. Disparar Embozante. 
14.5b. La confiabilidad usa disparar el 
propósito por-cierto. 
55.2a/b. Poseer conformidad, como disparar. 
55.2b. La confiabilidad usando disparar el 
propósito por-cierto. 
• 
Dispersar, 
HUAN: diseminar nubes o multitudes; 
quebrar obstáculos; borrar ideas engañosas, 
miedos y suspicacias; despejar malentendidos; 
disolver, evaporar, desintegrar, esfumar, 
desvanecer; niebla que se levanta o desaparece. 
La Imagen del Hexagrama 59 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Distancia, 
YÜAN: lejano, remoto; mantener a 
distancia; alienado. El ideograma: ir y un largo 
camino. 
4.4b. Solitario distanciando la sustancia por-
cierto. 
24.1a/b. No distanciando del Retorno. 
33.TS. El chün tzu usa distanciar las Pequeñas 
Personas. 
41.EA. Disminuir: usar distanciar el daño. 
44.4b. Distanciar los plebeyos por-cierto. 
5l.Tlm. Amedrentando lo distante y-también 
temiendo lo cercano por-cierto. 
59.6b. Distanciar el daño por-cierto. 
« 
Distribuir, 
SHEN: dar, esparcir, diseminar, 
asignar, difundir. 
57.TS.E1 chün tzu usa distribuir el destino para 
mover los asuntos. 
57.TIm. Redoblando el Suelo usa distribuir el 
destino. 
0 
Divergir, 
KUAI: separarse, abrirse en dos, 
cortarse; decidir; partir o fluir en distintas 
direcciones; seguro, acordado; pronto, decisivo, 
severo. 
La Imagen del Hexagrama 43 y toda vez que se 
presentan sus textos. 
10.5a/b. Divergir Pisando. Prueba: adversidad. 
44.DC. Divergir: fragmentar por-cierto. 
® 
Dividir, YI: separar, quebrar, cortar; oponer; 
diferente, extranjero, extraño, desacostumbrado, 
raro. 
38.TS. El chün tzu usa concordar y-también 
dividir. 
$ 
Doblarse, 
JAO: distorsionar, deformar, 
derrumbarse, romperse; débil, flexible, ágil. 
28.3a/b. La cumbrera doblándose. Peligro. 
9 
Doble/duplicar, 
LIANG: dos veces, ambos, otra 
vez, dual, un par. 
30.TS. El Esplendor duplicado suscitando el 
Fulgor. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Dócil, HSÜN: amistoso, suave, flexible; manso; 
obtenido gradualmente. 
2.1b. Dócilmente comprometer el tao de uno. 
• 
Dolor, TS'E: dolor o pena aguda; piedad, 
empatia, pesar. 
48.3a. Activar mi corazón doliente. 
48.3b. Mover: doler por-cierto. 
• 
Dominar, 
SHENG: llevar las de ganar, 
conquistar; digno de, capaz de; controlar, frenar, 
mandar. 
33.2a. Absolutamente-nada tiene una 
dominante estimulación. 
43.1a. Ir no dominante, activar la falta. 
43.1b. No dominar y-también ir. 
53.5a. Consumar: absolutamente-nada tiene 
dominio. 
53.5b. Absolutaménte-nada tiene dominio, 
propicio. 
• 
Doncella/doncellez, 
MEI: niña no nubil todavía, 
virgen; hermana menor, hija de una esposa 
secundaria. El ideograma:mujer y aun-no. 
La Imagen del hexagrama 54 y toda vez que se 
presentan sus textos. 
11.5a. El Supremo retoñar, convertir la 
doncellez. 
53.DC. Convertir la Doncellez: la consumación 
de la femineidad por-cierto. 
• 
Doquiera, 
P'U: universal, todo; luz grande que 
todo lo penetra. El ideograma: sol igual, igual al 
sol 
1.2b. Actualizar-el tao esparciendo doquiera 
por-cierto. 
• 
Dos, ERH: par, números pares, binario, 
duplicado. Véase también: Dos, tres-veces. 
31.TIm. Los dos agentes influyendo-Ia-corres-
pondencia usan la mutua reunión. 
38.TIm. Dos mujeres concordando: residiendo. 
41.Im/TIm. Dos bandejas permiten aprovechar 
la ofrenda. 
41.TIm. Dos bandejas correspondiendo poseen 
la estación. 
41.TIm. Dos mujeres concordando, 
residiendo. 
• 
Dos, tres-veces, 
TSAI SAN: repetición reiterada. 
4.Im/TIm. Dos, tres-veces, oscurecer. 
O 
Dragón, 
LUNG: poderosa energía espiritual que 
emerge de las aguas de abajo; ser mítico que 
cambia de forma con supremo poder; relacionado 
con cielo, T'IEN, y el trigrama Fuerza, CH'IEN. 
l.TIm. La estación montando seis dragones 
usaba salir-al encuentro del cielo. 
l.la/b. El sumergido dragón no aprovechando. 
1.2a/b. Visualizar el dragón situado-en los 
campos. 
1.5a/b. El dragón volador situado-en el cielo. 
1.6a/b. El inflexible dragón posee 
arrepentimiento. 
1.7a. Visualizar el rebaño de dragones sin 
cabeza. 
2.6a/b. Dragones luchando tendiendo-hacia la 
campiña. 
• 
Dudar, YI: sospechar, desconfiar; dudoso; 
suponer, conjeturar. 
9.6b. Poseer un lugar para dudar por-cierto. 
16.4a. No dudar. 
22.4b. Seis-en-la cuarta. Adecuada situación 
para dudar por-cierto. 
33.6b. Sin lugar para dudar por-ciertó. 
38.6b. El rebaño, las dudas extinguidas por-
cierto. 
41.3b. Tres, en consecuencia dudar por-cierto. 
46.3b. Sin lugar para dudar por-cierto. 
55.2a. Ir adquiriendo duda, aflicción. 
57.1b. Propósito dudoso por-cierto. 
58.1b. Movimiento aún-no dudoso por-cierto. 
63.4b. Poseer un lugar para dudar por-cierto. 
• 
Dulce, KAN: sabor correspondiente al Momento 
Terrestre; agradable, feliz, encantador, 
refrescante, agradecido. 
19.3a/b. La Dulzura Acercándose. 
60.5a/b. La dulce Articulación, propicia. 
• 
Durar, CHIU: largo, prolongado; resistente. 
1.6b. Desbordante, no permitiendo la duración 
por-cierto. 
19.TIm. Disolver, no durar por-cierto. 
28.5b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto'' 
30.3b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
31/32. DC. Perseverar: durar por-cierto. 
32.S. No permitiendo usar, no durar por-cierto. 
32.S. Perseverar supone durar por-cierto. 
32.TIm. Perseverar. Durar por-cierto. 
32.TIm. Durar en-relación-con el tao de uno 
por-cierto. 
32.TIm. Perseverar durando y-también no 
encumbrándose por-cierto. 
32.TIm. Sol(y)Luna adquiriendo el cielo y-
también capacitando la duradera 
iluminación. 
E¿¡¡ 
C O N C O R D A N C I A S 
32.TIm. Las cuatro estaciones transformando 
cambios y-también capacitando para el 
duradero cumplimiento. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y-también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
32.2b. La capacidad durando, centrando por-
cierto. 
32.4b. No durar en absoluto: la situación de uno. 
33.S. No permitiéndose a los seres usar un 
duradero residir-en su lugar. 
63.6b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
0 
Efectivamente, 
WEI: epítome de; en realidad, lo 
único; muy importante. 
3.S. De Cielo(y)Tierra el espacio-intermedio 
desbordando supone efectivamente una 
miríada de seres. 
13.TIm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita interpenetrando el propósito de 
Bajo-el-Cielo. 
47.TIm. Obtener el efectivo chün tzu de uno. 
• 
Ejecutar, 
LAI: obligar a la obedencia; tener a 
cargo; impuesto por la más elevada autoridad; 
arrestar, entregar para que sea castigado. 
21.TS. Los antiguos Reyes usaban un 
esplendoroso azotar para ejecutar las leyes. 
0 
El/su, CH'Í: Pronombre de la tercera persona; 
también: uno/de uno, ella/su; ellos/su. Este 
término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas. 
0 
Eliminar, CH'U: arrancar de raíz, retirar, quitar, 
suprimir, mantener afuera; desocupar, intercambiar. 
45.TS. El chün tzu usa eliminar armas para 
implementar. 
0 
Elevar, HSING: levantarse, crecer, alzar; iniciar, 
dar origen a, construir; ser ascendido; 
floreciente, 
elegante. El ideograma: levantar, dos manos y 
unir, levantar con las dos manos. 
13.3a/b. Tres años-corridos no elevando. 
22.2b. Reunir-con lo de arriba, elevar por-
cierto. 
42.EA. Aumentar: usar la elevada Cosecha. 
54.TIm. Cielo(y)Tierra no mezclando y-también 
la miríada de seres no elevando. 
0 
Elogio/elogiar, 
YÜ: admirar y aprobar; 
magnificar, elogiar, encomiar, halagar. El 
ideograma: palabras y dar, ofrecer palabras. 
2.4a. Sin falta, sin elogio. 
18.5a. Aprovechar el elogio. 
18.5b. Vérselas-con el padre aprovechando el 
elogio. 
28.5a. Sin falta, sin elogio. 
39.1a/b. Ir cojeando, viniendo el elogio. 
55.5a. Poseer recompensa, el elogio, propicio. 
56.5a/b. Consumar usa elogiar al destino. 
• 
Ella/su, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también: uno/de uno; el/su; ellos/su. 
Este término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas. 
• 
Ellos/sus, 
CH'I: pronombre de tercera persona; 
también: uno/de uno, el/su/ ella/su, ello/su. Este 
término aparece a lo largo de los textos de los 
hexagramas. 
0 
Embarazada, 
JEN: gestando un hijo. 
53. 3a/b. La esposa embarazada, no nutriendo. 
53.5a. La esposa, tres años-corridos no 
embarazada. 
• 
Embellecer, 
SHIH: adorno, pintura, iluminar, 
componer el aspecto; aplicar cosméticos; fingir, 
hacer creer. 
22.S. Adornar supone embellecer por-cierto. 
23.S. Realmente comprometiéndose a 
embellecer, por-ende después Creciendo 
en-consecuencia agotado. 
0 
Embozar, 
MENG: cubrir, poner sobre, esconder, 
disimular; tapa o cubierta; conciencia nublada, 
torpeza, ignorancia, inmadurez; comienzos no 
vistos. El ideograma: planta y cubierto, 
crecimiento oculto. 
La Imagen del Hexagrama 4 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
3.DC. Embozar: variado y-también conspicuo. 
36.TIm. Usar lo embozado grande: pesadez. 
• 
Emerger(de), 
CH'U: asomar, salir de, proceder 
de, brotar de; la Acción del trigrama Conmoción, 
CHEN, opuesto a entrar, JU, El ideograma: tallo 
con ramas y hojas que emergen. 
l.Tlm. Las cabezas emergiendo-de los seres 
multitudinarios. 
4.TS. Abajo la montaña emergiendo el agua-de 
manantial. 
5.4a. Emerger originado-en la cueva. 
7.1a/b. Legiones emergiendo usando el orden. 
9.4a. Sangre retrayéndose, el sobrecogimiento 
emergiendo. 
9.4b. Poseer conformidad, el sobrecogimiento 
emergiendo. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
13.1b. Emerger del portal Concordando las 
Personas. 
16.TS. El Trueno emergiendo de la tierra 
impetuosamente. 
17.1a/b. Emerger del portal, mezclar posee 
logro. 
24.1m. Emerger, entrar, sin aflicción. 
24.TIm. Eso implica emerger, entrar, sin 
aflicción. 
29.2b. Aún-no emergiendo del centro por-
cierto. 
30.5a. Emergiendo lágrimas como torrentes. 
30.6a/b. La realeza aprovechando emerger 
castigando. 
35.Ts,TIm. El Esplendor emergiendo de la 
tierra. 
36.4a. Tendiendo-hacia emerger del portal de 
los aposentos. 
37.TS. Viento originado-en el fuego 
emergiendo. 
50.1a/b. Cosechante: emerger-de la obstrucción. 
51.TIm. Emerger permite usar custodian el 
templo ancestral, el altar, el mijo-de-la 
ofrenda. 
52.TS. El chün tzu usa cavilar no emergiendo 
de lu situación de uno. 
59.6a. Retraerse lejos, emerger. 
60.1a/b. No emergiendo de la puerta los aposentos. 
60.2a. No emergiendo del portal los aposentos. 
60.2b. No emergiendo del portal los aposentos, 
peligro. 
64.Tlm. Aíín-no emergiendo del centro por-cieito. 
Eminente'. HS1EN: potencia moral e intelectual; 
digno, excelente, virtuoso; sabiduría que sigue a 
la omnisapiencia, SHENG. 
8.4b. Afuera Agrupar en-relación-con lo 
eminente. 
26.Tlm. Arriba lo sólido y-también honrando lo 
eminente. 
26.TIm. Sustentar lo eminente por-cierto. 
27.TIm. La sabia persona sustenta lo eminente 
usada para extenderse a la miríada de 
plebeyos. 
50.T!m. Y-también el gran Crecimiento usa 
sustentar sabios eminentes. 
53.TS. El chün tzu usa residir en la eminente 
actualización del tao para mejorar lo vulgar. 
Empapado, 
CH'IN: empapar, penetrar, sumergir, 
remojar en, imbuir de. 
I9.Tlm. Lo sólido empapado y-también una 
larga vida. 
33.TIm. Empapado y-también larga vida por-
cierto. 
• 
En-consecuencia, 
TSE: conexión muy fuerte; 
razón, causa, resultado; regla, ley, patrón, norma; 
por lo tanto. Este término se presenta a lo largo 
de los textos de los hexagramas. 
• 
En-efecto, 
TSA1: verdaderamente, actualmente. 
Véase también: Realmente, 
en 
verdad. 
1.TIm. La gran Fuerza, Primavera en-efecto. 
2.TIm. Culminando el Campo, Primavera en-
efecto. 
• 
En-harapos, 
JU; prendas muy gastadas, usadas 
como relleno para obturar pérdidas. 
63.4a. Una prenda: poseer ropas en-harapos. 
• 
En-verdad, 
YEN: la expresión está completa y es 
correcta. 
3.S. Por-ende después la miríada de seres 
dando-vida en-verdad. 
14.S. Reunírse-con personas supone necesaria-
mente seres convirtiéndose en-verdad. 
37.Tim. Morar con Personas posee un 
intimidante jefe en-verdad. 
62.Tim. Poseer el símbolo del ave-voladora en-
verdad. 
64.S. La anterior aquiescencia tiene el-uso-de 
aún-no-Cruzar consumado en-verdad. 
• 
Encadenar, 
CHIH: atar, grillos; restringir y 
estorbar los movimientos, trabar las ruedas, 
impedir. 
4.1a. Aprovechar el estimular encadenantes 
grillos. 
• 
Encapotado, 
MI: denso, apretado, espeso, muy 
junto; oculto, secreto; retirado, íntimo. Véase 
también: Velar. 
9.Im/TIm. Nubes encapotantes, no llover. 
62.5a/b. Nubes encapotantes, no llover. 
A 
Encargar, 
SHIH: contratar para una tarea; orden; 
mensajero, agente. El ideograma: persona y 
cargo. 
7.5b. Encargar no adecuado por-cierto. 
8.5b. Encargar centrar lo de arriba por-cierto. 
41.4a. Encargar rápidamente posee regocijo. 
• 
Encerrar, 
CH1AO: aprisionar, sujetar los pies; 
prisión, corral. 
21.1a/b. Calzado encerrado, hundiendo los pies. 
21,6a/b. ¿Por qué encerrar hundiendo las 
orejas? 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Encontrar, 
YÜ: ver inesperadamente, encontrarse 
con; ocurrir, acaecer, encuentro, agradable, 
coincidencia feliz; concordar. Véase también: 
Salir al 
encuentro. 
I3.5a/b. Grandes Legiones controlando el 
mutuo encuentro. 
21.3a. Tajar tasajo. Encontrar veneno. 
21.3b. Encontrar veneno. 
38.2a/b. Encontrar un señor, tendiendo-hacia la 
calle. 
38.3b. Encontrar lo sólido por-cierto. 
38.4a. Encontrar la Primavera, desposar. 
38.6a. Ir encontrando la lluvia, en consecuencia 
pro'picio. 
38.6b. Del encontrar la lluvia lo propicio. 
43/44. DC. Acoplamiento: encontrar por-cierto. 
43/44. DC. Lo flexible encontrando lo sólido 
por-cierto. 
43.3a. Ir solitario, encontrar la lluvia. 
44.S.Fragmentar necesariamente posee 
encontrar. 
44.S. Acoplar supone encontrar por-cierto. 
44.TIm. Acoplamiento. Encontrarse por-cierto. 
44.TIm. Lo flexible encontrando lo sólido por-
cierto. 
44.TIm. Cielo, Tierra, mutuamente 
encontrándose. 
44.TIm. Lo sólido encontrando la rectificación 
del centro. 
45.S. Los seres mutuamente encontrándose y-
también después convergiendo. 
47/48.DC. Confinar: mutuamente encontrando 
por-cierto. 
55.1a. Encontrar de uno igual el señor. 
55.4a/b. Encontrar de uno oculto el señor. 
62.2a. Encontrar la abuela de uno. 
62.2a. Encontrar el sirviente de uno. 
62.4b. Ningún-lugar Excediendo 
encontrándolo. 
62.6a/b. Ningún-lugar encontrando, Excederlo. 
• 
Encorrear, 
KUNG: atar con correas, asegurar; 
bien custodiado, fuerte, atiesar. 
49.1a. Encorrear aprovecha del ganado la Piel 
amarillo. 
49.1b. Encorrear aprovecha el ganado amarillo. 
• 
Encuadrar, 
PIEN: distinguir dividiendo; 
delimitar una parcela de tierra; marco que divide 
una cama de su pie; discutir y disputar. El 
ideograma: cuchillo y división acre, mordaz. 
13.TS. El chlin tzu usa tipificar los clanes para 
encuadrar a los seres. 
23.2a/b. Despojar la cama, usando el encuadrar. 
24.EA. Retornar: lo pequeño y-también 
encuadrando en-relación-con los seres. 
47.EA. Confinar: encuadrando la actualización-
del-tao por-cierto. 
64.TS. El chlin tzu usa reflexionar para 
encuadrar los seres residiendo en todos-
lados. 
• 
Encubrir, 
TS'ANG: ocultar de la vista; 
almacenar, apartar, acumular; provisiones, 
propiedad; órganos internos. 
55.6b. Originado-en el encubrimiento por-
cierto. 
® 
Encuentro, 
TI: ver cara a cara; recibido en 
audiencia; visitar, entrevistar. 
47.1a. Tres años-corridos no encontrando. 
55.6a. Tres años no encontrando. 
• 
Encumbrar, 
YI: llegar a un punto alto y detenerse, 
llevar hasta su fin; utilizar hasta el fin, dejar a un 
lado; declinar, rechazar. 
22.S. No permitiendo a los seres usar una unión 
improvisada y-también encumbrarse. 
26.1a. Cosechante: encumbrar. 
26.1b. Poseer la adversidad, Cosechante: 
encumbrar. 
32.TIm. Perseverar durando y-también no 
encumbrándose por-cierto. 
41.1a/b. Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
42.S. Disminuyendo y-también no 
encumbrando necesariamente Aumenta. 
43.S. Aumentar y-también no encumbrar 
necesariamente fragmenta. 
47.S. Ascender y-también no encumbrar 
necesariamente Confina. 
62.5b. Arriba encumbrando por-cierto. 
62.6b. Encumbrar inflexible por-cierto. 
• 
Enderezar, 
CHIH: corregir lo torcido, reformar, 
reparar la injusticia; proceder directamente; 
sincero, probo, justo; franco, que se expresa sin 
rodeos. 
2.2a. Enderezar en-todos-lados, grande. 
2.2b. Enderezando lo usado en todos-lados por-
cierto. 
13.5b. Usar el centrar enderezante por-cierto. 
47.5b. Usar el centrar enderezante por-cierto. 
• 
Endurecer, 
CH1EN: ser o tornarse duro; 
establecer, fortalecer; durable, resuelto. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
2.1a. Pisar escarcha, endurecer el hielo 
culminando. 
2.1b. Pisar escarcha endureciendo el hielo. 
2.Ib. Culminar endureciendo el hielo por-
cierto. 
• 
Engaño, 
MI: confuso, estupefacto, encaprichado; 
cegado por el vicio; hechizar, fascinar, engañar. 
2.1m. Previo engaño, después adquiriendo. 
2.TIm. Previo engaño dejar-ir el tao. 
24.6a/b. Engañoso Retornar. Peligro. 
• 
Enlazar, 
CHÓ: aferrarse y detener; restringir, 
apegarse a, enganchar. 
17.6a/b. Enlazar, ligar-a ello. 
• 
Enredar, 
WANG: enredarse en, enmarañado, 
involucrado; desorden, incoherencia; alocado, 
salvaje, temerario; conducta falsa y brutal; vano, 
ocioso, fútil. 
La Imagen del Hexagrama 25 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
26.S. Poseer sin Enredar por-ende después 
permitiendo Acumular. 
• 
En-relación-con, 
YÜ: se relaciona con, se refiere 
a; mantener una posición en. 
5.TS. Arriba nubes en-relación-con el cielo. 
8.4b. Afuera Agrupar en-relación-con lo 
eminente. 
23.TS. La montaña adjunta en-relación-con la 
tierra. 
24.EA. Retornar: lo pequeño y-también 
encuadrando en-relación-con los seres. 
25.TIm. Lo sólido originado afuera viniendo y-
también activando a un señor en-relación-
con lo de adentro. 
32.TIm. Durar en-relación-con el tao de uno 
por-cierto. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y-también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
37.S. La herida en-relación-cori lo de afuera 
supone necesariamente revertir en-relación-
con la Morada. 
43.TS. Arriba la laguna en-relación-con el cielo. 
45.TS. Arriba la laguna en-relación-con la 
tierra. 
55.TIm. Y-también-más-aún-en-relación-con 
las personas obtenidas. 
55.TIm. Más-aún en-relación-con las Almas(y) 
Espíritus obtenidos. 
9 
Enriquecer, 
YÜ: hacer más rico (excluyendo 
tierras); riqueza material, mental o espiritual; 
legar; generoso, abundante. El ideograma: 
prendas, riquezas muebles. 
18.4a/b. Enriquecer la Corrupción del padre. 
35.1a/b. Enriquecer, sin falta. 
42.EA. Aumentar: la actualización-del tao 
enriqueciendo por-cierto. 
42.EA. Aumentar; una larga vida 
enriqueciendo y-también no instituyendo. 
• 
Enrollar, SHU: juntar en un atado, atar juntos; 
contener. 
22.5a. Seda-cruda enrollada, poca-cosa, poca-
cosa. 
6 
Ensamblar, 
CHIEN: agregar o juntar; absorber; 
atender a muchas cosas. 
El ideograma: manos que sujetan dos espigas, dos 
cosas al mismo tiempo. 
Véase también 
conjuntar. 
17.2b. Ninguna-cosa ensamblada reunir por-
cierto. 
52.TS. Ensambladas montañas, restricción. 
• 
Ensartar, KUAN: enhebrar en una sarta; sarta de 
mil monedas. 
23.5a. Ensartar peces. 
• 
Ensayar, SH1H: comparar, tratar, probar, 
experimentar. 
25.5b. No permitiendo ensayar por-cierto. 
• 
Enseñar, 
CHIAO: instruir, mostrar; precepto, 
doctrina. 
19.TS. El chíin tzu usa enseñar para cavilar sin 
agotamiento. 
20.TS. Los Antiguos Reyes usaban inspeccionar 
por todos-lados, Contemplando a los plebeyos 
para instituir la enseñanza. 
20.TIm. La sabia persona usa el espiritual tao 
para instituir la enseñanza. 
29.TS. (El chün tzu usa) reiterar para enseñar 
los asuntos. 
0 
Entender/dimiento. 
TS'UNG: percibir con 
celeridad, astuto, agudo; discriminar con 
inteligencia. El ideograma: oreja y rápido. 
21.6b. Entendimiento no esplendoroso por-cierto. 
43.4b. Entendimiento no esplendoroso por-
cierto. 
50.TIm. El suelo y-también oreja(y)oído: 
entendimiento esplendoroso. 
9 
Entenebrecido, 
TU: confuso, lodoso, agitado, 
turbio, enlodado; agua agitada; fastidiar por 
repetición. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
4.Im/TIm. Dos, tres veces: entenebrecer. 
4.Im/TIm. Entenebrecer, en-consecuencia no 
notificar. 
4.TIm. Entenebrecer el Embozo por-cierto. 
Entraña 
izquierda, 
TSO FU: cavidad del cuerpo 
que contiene el corazón y el bazo, considerada 
sede de las emociones. 
36.4a/b. Entrar tendiendo-haeia la entraña 
izquierda. 
Entrar, JU: penetrar, pasar al interior; avance; 
poner en, invadir; la Acción del trigrama Suelo, 
SUN, contrario a emerger, asomar, CH'U. 
3.3a. Justamente, entrar tendiendo-hacia el 
centro del bosque. 
5.6a. Entrar tendiendo-hacia la cueva. 
6.TIm. Entrar tendiendo-hacia el abismo por-
cierto. 
17.TS. El chün tzu usa procurarse el 
oscurecimiento para entrar-en una reposante 
pausa. 
24.Im. Emerger, entrar, sin aflicción. 
24.TIm. Eso implica emerger, entrar, sin 
aflicción. 
29.1a. Entrar tendiendo-hacia el Barranco, la 
depresión. 
29.1b. Repetir el Barranco, entrando al 
Barranco. 
29.3a. Entrar tendiendo-hacia el Barranco, 
36.TS/Tlm. El Esplendor entrando al centro 
terrestre. 
36.4a/b. Entrar tendiendo-hacia la entraña 
izquierda. 
36.6a/b. Después entrar tendiendo-hacia la tierra. 
47.1a/b. Entrar tendiendo-hacia una recóndita 
hondonada. 
47.3a/b. Entrar tendiendo-hacia la casa de uno. 
57.S. El Suelo supone entrar por-cierto. 
58.S. Entrar y-también después estimularlo. 
Entrelazado, 
JU: entretejido; raíces enredadas. 
11.1a. Erradicar la paja entrelazada. 
12.1a. Erradicar la paja entrelazada. 
Envolver, 
PAO: ensobrar, retener, contener; 
paciente; asumir responsabilidades, 
comprometido. El ideograma: envolver y ser, un 
feto en el vientre. 
4.2a. Envolver, Embozar. 
II.2a. Envolver el páramo. 
11.2b. Envolver el páramo, adquirir honrra, 
tender-hacia el centrante movimiento. 
12.2a. Envolver el recibir. 
12.3a/b. Envolver la turbación. 
44.2a/b. Envolver poseyendo el pez. 
44.4a. Envolver sin el pez. 
44.5a. Usando mimbre, envolver melones. 
• 
Epoca, SHIH: una era, una edad, una generación; 
el mundo, la humanidad; los tiempos, como 
cuando se dice "en tiempos de." 
28.TS. (El chün tzu usa) retirarse de-la época 
sin melancolía. 
• 
Erradicar, 
PA: arrancar, desarraigar, extirpar, 
sacar de dificultades, elevar, ascender de puesto. 
11.1a. Erradicar la paja entrelazada. 
11.1b. Erradicar la paja entrelazada, castigar 
propicio. 
12.1a. Erradicar la paja entrelazada. 
12.1b. Erradicar la paja, Prueba: propicia. 
• 
Error, SHENG: equivocación debida a ignorancia 
o falta; contrasta con calamidad, TSAI, desastre 
que viene de afuera. El ideograma: ojo y crecer, 
una película que nubla la vista. Ver también 
Calamidad(y)Error. 
6.2a. Sin error. 
25.Im/TIm. Uno de-ningún modo: rectificando 
poseyendo el error. 
25.6a. Sin Enredar. Mover poseyendo el error. 
51.3a. La Conmoción moviendo sin error. 
• 
Escabullir/se, 
TS'UAN: escurrirse y esconderse; 
furtivo, sigiloso, seducir para incitar al mal. El 
ideograma: cueva y rata, rata que acecha en su 
agujero. 
6.2b. Convirtiendo el huir, escabullándose por-
cierto. 
• 
Escalar, CHI: ascender, encaramarse; trepar 
riscos a pico; levantarse como las nubes. 
51.2a. Escalar tendiendo-hacia el noveno 
túmulo. 
• 
Escarcha, 
SHUANG: rocío congelado, helada; 
cristalizado, severo, frígido. 
2.1a. Pisar escarcha, endurecer el hielo 
culminando. 
2.1b. Pisar escarcha endureciendo el hielo. 
• 
Escarlata, 
CHU: rojo vivido que significa honor, 
suerte, matrimonio, riquezas, logros literarios; 
culminación del Momento de la Madera. 
47.2a. Fajas escarlatas por-todos lados viniendo. 
• 
Escéptico, 
YÜ: desconfiado, cínico; dudar de; 
sorpresa de ojos dilatados. 
16.3 a. Escéptico Proveer, arrepentimiento. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
16.3b. El escéptico Proveer posee 
arrepentimiento. 
Escindir, 
SSU: quitar cortando, cortar con un 
hacha, desgarrar; blanco (eliminación del color). 
El ideograma: hacha y posesivo, dividir lo que 
debe estar unido. 
40.4a. La asociación culminando, escindiendo 
la conformidad. 
56.1a. Escindir el lugar de uno, apoderándose-
de la calamidad. 
Esclarecer, 
CHAO: arrojar luz sobre, exhibir, 
mostrar; instruir, brindar conocimiento; 
manifiesto, brillante, espléndido. El ideograma 
sol y llamar, sacar a luz. 
35.TS. El chün tzu usa originar el 
esclarecimiento para esplender la 
actualización-del-tao. 
Escoltar, 
WEI: acompañar, proteger, custodiar, 
defender, honrar; contener; puesto militar de 
avanzada. 
26.3a. Esto es, un cerrado acarreo, escoltar. 
Esconder, 
FU: disimular, apostar en emboscada; 
secretamente, silenciosamente; postrar, caer de 
bruces; humillar. El ideograma: hombre y perro, 
hombre agazapado. 
13.3a/b. Esconder las armas, tendiendo-hacia 
las malezas. 
57/58. DC. Suelo: escondiendo por-cierto. 
Escrutar, 
CH'A: investigar, observar con 
atención, hallar los detalles, llegar a la verdad. El 
ideograma: sacrificio como algo esencial para 
entender. 
22.TIm. Usar escrutar las estaciones 
transformando. 
Escudar, 
YU: proteger, defendido por espíritus; 
bondad y protección divinas. El ideograma: 
luminoso y mano derecha, poder espiritual. 
14.6a. Originudo-en el cielo, escudándolo. 
14.6b. Originado-en el cielo, escudándolo por-
cierto. 
25.TIm. El celestial destino no escudando. 
41.5b. Originado-en escudarse arriba por-cierto. 
Esforzarse, LAO: trabajar, tomarse molestias, 
exigirse; cargado, lleno de preocupaciones; 
acciones dignas. El ideograma: fuerza y fuego, 
producir calor. 
15.3a/b. Esforzando la Modestia: el chün tzu. 
48.TS. El chün tzu usa esforzados plebeyos 
para incentivar el hacer-mutuo. 
55.Tím. Los plebeyos olvidan su esforzarse. 
0 
Eso, SHIH: aseveración precedente. 
11.TIm. En-consecuencia de-eso CieIo(y)Tierra 
mezclándose y-también la miríada de seres 
interpenetrándose por-cierto. 
12.TIm. En-consecuencia de-eso Cielo(y)Tierra 
no mezclándose y-también la miríada de 
seres no interpenetrándose por-cierto. 
62.6a. Eso designa Calamidad(y)Error. 
64.6a. Poseer conformidad: dejar-ir eso. 
9 
Eso implica, SHIH YI: involucra y es involucrado 
por. 
lO.TIm. Eso implica Pisar la cola de un tigre. 
14.TIm. Eso implica Primaveral Crecimiento. 
24.TIm. Eso implica emerger, entrar, sin 
aflicción. 
30.Tlm. Eso implica acumular ganado hembra 
propicio por-cierto. 
31.TIm. Eso implica Crecimiento Cosechante 
Prueba, apoderarse-de la femineidad, propicio. 
35.TIm. Eso implica el sereno feudatario 
aprovechando el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
38.TIm. Eso implica Pequeños Asuntos 
propicios. 
46.Tim. Eso implica un Gran Crecimiento para 
aprovechar visualizar la Gran Persona. 
48.TIm. Eso implica peligro por-cierto. 
50.TIm. Eso implica un Primaveral 
Crecimiento. 
52.TIm. Eso implica no apresar la personalidad 
de uno. 
56.TIm. Eso implica lo pequeño Creciendo. 
58.TIm. Eso implica ceder obteniendo el cielo 
y-también corresponder obteniendo las 
personas. 
62.TIm. Eso implica Pequeños Asuntos, 
propicio por-cierto. 
62.TIm. Eso implica no permitir los Grandes 
Asuntos por-cierto. 
0 
Espacio-intermedio, 
HSIEN: intervalo, grieta, 
espacio vacío entre dos cosas; desocupado, vacío. 
3.S. Desbordante, de Cielo(y)Tierra el espacio-
intermedio supone verdaderamente una 
miríada de seres. 
0 
Espalda, PEI: columna vertebral; lo opuesto a 
frente; parte trasera, lo culto; volver la espalda a; 
lado norte; opuesto, desobedecer, transgredir. El 
ideograma: cuerpo y norte, estando la cara al sur. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
52.Im. Restricción: la espalda de uno. 
• 
Esparcirse, 
SHIH: expandir, difundir, distribuir, 
arreglar, exhibir; añadir a, ayudar. El ideograma: 
bandera y por-cierto, reclamar un país nuevo. 
l.TIm. Nubes moviéndose, lluvia esparciéndose. 
1.2b. Actuulizar-el tao esparciendo doquiera 
por-cierto. 
3.5b. El esparcir aún-no clarificando por-cierto. 
15.TS. (El chün tzu usa) evaluar-a los seres 
para nivelar el esparcir. 
27.4b. Esparciendo claridad arriba por-cierto. 
42.TIm. El cielo esparciendo, la tierra dando-
vida. 
43.TS. El chün tzu usa esparcir beneficios para 
extenderse-a lo de abajo. 
44.TS. El príncipe-heredero usa esparcir el 
destino para mandar los cuatro-lados. 
• 
Esperar, 
TAI: tener expectativa de, esperar a, 
recibir (cordialmente o con hostilidad), proveer 
contra. 
16.EA. Usado para esperar violentos visitantes. 
39.1b. Correcto esperar por-cierto. 
53/54.DC. La infiltración: la femineidad 
convirtiendo espera la virilidad moviendo 
por-cierto. 
54.4b. Poseer la espera y-también el 
movimiento por-cierto. 
• 
Espeso, PAO: follaje lozano, matorral denso; 
disimular, ocultar; esterillas para dormir; envolver 
como regalo. El ideograma: envolver y mantas. 
12.5a. Amarrar tendiendo-hacia espesas moreras. 
® 
Espíritu, 
SHEN: poderes espirituales 
independientes que confieren intensidad al 
corazón y a la mente actuando sobre el alma, 
KUEI; dioses, daimons. Véase también: 
Almas(y)Espíritus. 
20.TIm. Contemplar del cielo el espiritual tao. 
20.TIm. La sabia persona usa el espiritual tao 
para instituir la enseñanza. 
• 
- Esplendidez, 
JUNG: gloria, elegancia, honor, 
belleza; floreciente; complejas esquinas talladas 
del techo de un templo. 
12.TS. (El chün tzu usa) no permitir la 
esplendidez para usar los beneficios. 
• 
Esplendor, 
MING: aspecto iluminador del arder, 
cuerpos celestiales y conciencia; con fuego, el 
Símbolo del trigrama Fulgor, LI. 
La Imagen del Hexagrama 36 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
l.TIm. El gran esplendor consumando el 
comienzo. 
3.4b. Esplendor por-cierto. 
6.1b. Aunque lo pequeño posea palabras, la 
diferenciación de uno esplendorosa por-
cierto. 
lO.TIm. La esplendorosa claridad por-cierto. 
10.3b. No el sostén para usar poseer el 
esplendor por-cierto. 
13.TIm. El modelo esplendiendo usa persistir. 
14.TIm. Actualizar el-tao de uno: lo sólido 
persistiendo y-también el modelo 
esplendiendo. 
14.4b. El Esplendor diferenciando 
brillantemente por-cierto. 
15.TIm. El celestial tao cruzando abajo y-
también clarificando el esplendor. 
17.4a. Poseer conformidad, situarse en el tao 
usa el esplendor. 
17.4b.. Logrando el Esplendor por-cierto. 
21.TS. Los Antiguos reyes usaban un 
esplendoroso azotar para ejecutar las leyes. 
21.TIm. Suscitar y-también esplender. 
21.6b. Entendimiento no esplendoroso por-
cierto. 
22.TS. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
22.TIm. Modelo esplendente, detener. 
30.TS. El Esplendor duplicado suscitando el 
Fulgor. 
30.TS. La Gran Persona usa un consecutivo 
esplender para iluminar tendiendo-hacia los 
cuatro-lados. 
30.TIm. Redobla el Esplendor usa congregar 
obteniendo rectificar. 
35.DC. El Esplendor Oculto: proscripto por-
cierto. 
35.TS. El Esplendor emergiendo-de la tierra. 
35.TS. El chün tzu usa originar el 
esclarecimiento para esplender la 
actualización-del-tao. 
35.TIm. El Esplendor emergiendo-de la tierra. 
35.TIm. Ceder y-también congregar obteniendo 
gran esplendor. 
3S.TIm. Estimular y-también congregar 
obteniendo el esplendor. 
43.4b. Entendimiento no esplendoroso por-
cierto. 
o 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
47.1b. Recóndita, no esplendorosa por-cierto. 
48.3a. El real Esplendor. 
48.3b. Buscar el real esplendor. 
49.TS. El chün tzu usa regular el calendario 
para esplender las estaciones. 
49.TIm. El modelo esplendiendo usa estimular. 
50.TIm. El suelo y-también oreja(y)ojo: 
entendimiento esplendoroso. 
52.TIm. El tao de uno: clarificando el 
• 
esplendor. 
55.TIm. El esplendor usa suscitar. 
55.4b. Recóndito, no esplendiendo por-cierto. 
56.Ts. El chün tzu usa una esplendente 
reflexión para aprovechar penar y-también 
no impedir el litigio. 
56.TIm. Detener y-también congregar 
• 
obteniendo el esplendor. 
• 
Esposa, FU: posición responsable de la mujer 
• 
casada dentro de la casa; contrasta con consorte, 
CH'I, su posición legal, y concubina, Ch'IEH, 
esposa secundaria. El ideograma, mujer, mano y 
escoba, tareas hogareñas. 
• 
Véase también: 
Esposo(y)Esposa. 
4.2a. Dejar-entrar-a la esposa. Propicio. 
9.6a. La esposa, Prueba: adversidad. 
• 
28.5a. Una venerable esposa adquiriendo su 
notable esposo. 
28.5b. Una venerable esposa, un notable esposo. 
32.5a. La gente de la esposa: propicia. 
32.5b. La gente de la esposa, Prueba: propicia. 
32.5b. Adherir-a la esposa: peligro por-cierto. 
37.Tim. El esposo, esposo. La esposa, esposa. 
37.3a/b. La esposa, el hijo, risillas, risillas: 
53.3a/b. La esposa embarazada, no nutriendo. 
53.5a. La esposa, tres años-corridos no 
• 
embarazada. 
63.2a. Una esposa perdiendo su velo. 
• 
Esposo, FU: amo de casa, administrar con 
frugalidad y prudencia; responsable de; mantener 
con las propias ganancias; de edad suficiente para 
asumir responsabilidades, hombre casado. 
4.3a. Visualizar un metálico esposo. 
8.Im/TIm. Después esposo: peligro. 
9.3a/b. Esposo, consorte, revertir los ojos. 
17.2a. Dejar-ir al respetable esposo. 
28.2a. Un venerable esposo adquiriendo su 
mujer consorte. 
28.2b. Un venerable esposo, una mujer 
consorte. 
28.5a.Una venerable esposa adquiriendo su 
notable esposo. 
28.5b. Una venerable esposa, un notable esposo. 
32.5a. El esposo, el hijo: peligro. 
32.5b. El esposo, el hijo: recortar rectamente. 
37,TIm. El esposo, esposo. La esposa, esposa. 
38.4a. Encontrar la Primavera, desposar. 
53.3a/b, El esposo castigado, no retornando. 
Esposo(y)Esposa, 
FU FU: esfuerzo de 
cooperación entre hombre y mujer para establecer 
y mantener un hogar. 
31.S.Por-ende después poseyendo 
Esposo(y)Esposa. 
31.S. Poseer Esposo(y)Esposa. 
32.S. El tao de Esposo(y)Esposa. 
Espuma, MO: burbujas; transpirar, babear. 
55.3a. Sol centrándose: visualizar espuma. 
Estabilidad, 
CH'IH: firme, preparado para; 
cuidadoso, respetuoso. 
17/18.DC. Corrupción, en-consecuencia 
estabilidad por-cierto. 
Establo, KU: cobertizo o corral para el ganado y 
los caballos. 
26.4a. Del juvenil ganado el establo. 
Establecer, 
LI: instalar, instituir, orden, arreglo; 
mantenerse erguido; principios establecidos. 
28.TS. El chün tzu usa un solitario establecerse 
para no temer. 
32.TS. El chün tzu usa establecer, no la 
versatilidad en todos-lados. 
42.6a. Establecer el corazón, no perseverar. 
59.TS. Los Antiguos Reyes usaban ofrendar 
tendiendo-hacia lo supremo para establecer 
los templos. 
Estación, 
SHIH: cualidad del tiempo; el momento 
correcto, oportuno, en armonía; planificar de 
acuerdo con el tiempo; estaciones del año. El 
ideograma: sol y templo, el tiempo como sagrado. 
l.Tim. Las seis situaciones: la estación 
cumpliendo. 
l.TIm. La estación montando seis dragones 
usaba salir al-encuentro del cielo. 
4.TIm. La estación centrando por-cierto. 
14.TIm. Correspondiendo obtener el cielo y-
también la estación moviendo. 
16.TIm. Y-también las cuatro estaciones no 
desviando. 
16.TIm. Realmente la estación de la Provisión 
rectamente grande en verdad. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
17.TIm. Y-también Bajo-el-Cielo Siguiendo la 
estación. 
17.TIm. Realmente Seguir la rectitud de la esta-
ción, grande en-verdad. 
20.TIm. Y-también las cuatro estaciones no 
desviando. 
22.Tlm. Usar escrutar las estaciones transfor-
mando. 
25/26.DC. Lo Grande Acumulando: la estación 
por-cierto. 
25.TS. Los Antiguos Reyes usaban la feracidad 
apropiada a la estación para nutrir a la mi-
ríada de seres. 
27.TIm. Realmente la estación de las Fauces 
grande en-verdad. 
28.TIm. Realmente la estación del Gran Exce-
so, grande en-verdad. 
29.TIm. Realmente la estación del riesgo 
aprovechando lo grande en verdad. 
32.TIm. Las cuatro estaciones transformando 
cambios y-también capacitando el duradero 
cumplimiento. 
33.TIm. Reunir con la estación moviendo por-
cierto. 
33.TIm. Realmente la estación de la Retirada, 
rectamente grande en verdad. 
38.TIm. Realmente la estación del Polarizar 
aprovechando lo grande en-verdad, 
39.TIm. Realmente la estación del Cojear 
aprovechando lo grande en-verdad. 
40.TIm. Realmente la estación del Desintegrar, 
grande en-verdad. 
41.TIm. Dos bandejas correspondiendo poseen 
la estación. 
4l.TIm. Disminuir lo sólido, aumentar lo flexi-
ble, poseer la estación. 
41.TIm. Reunir-con la estación, acompañando 
el movimiento. 
42.TIm. Reunir-con la estación, acompañando 
el movimiento. 
44.TIm. Realmente la estación del Acoplamien-
to, rectamente grande en-verdad. 
46.TIm. Lo flexible usando la estación. 
Ascender. 
48.1b. La estación apartada por-cierto. 
49.TS. El chün tzu usa regular el calendario 
para esplender las estaciones. 
49.TIm; Cielo(y)Tierra Desollando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
49.TIm. Realmente la estación del Desollar, 
grande en-verdad. 
52.Tím. La estación deteniendo, en-
consecuencia, detener. 
52.TIm. La estación moviendo, en-
consecuencia, mover. 
52.TIm. Suscitando, aquietando, no dejando-ir 
la estación de uno. 
54.4a. Retardar la Conversión posee la estación. 
55.TIm. Renuir-con la estación: pausa 
disolvente. 
56.TIm. Realmente la estación del Transitar, 
rectamente grande en-verdad. 
60.TIm. Cielo, Tierra: Articulando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
60.2b. Dejar-ir el fin de la estación por-cierto. 
63.5b. No así del vecino del Oeste la estación 
por-cierto. 
• 
Este, TUNG: corresponde a la Primavera, YÜAN, 
y al Momento de la Madera; suscita y hace 
germinar el nuevo ciclo de la vida; sitio de honor 
y la persona que lo ocupa. 
63.5a/b. El vecino del este sacrifica ganado. 
• 
Estimular, 
SHUO: incitar a la acción y a los 
buenos sentimientos; liberar de restricciones, 
agitar, instar a seguir; persuadir, animar, encantar, 
expresar en palabras; la Acción del trigrama 
Abierto, TUL El ideograma: palabras e 
intercambio. 
4.1a. Aprovechar el estimular encadenantes 
grillos. 
9.3a. Acarrear estimulando los rayos-de-la-
rueda. 
lO.TIm. Estimular y-también corresponder 
obteniendo la Fuerza. 
17.Tim. Suscitar y-también estimular. 
19.TIm. Estimular y-también ceder. 
26.2a/b. Acarreando, estimulando la correa-del-
eje. 
28.TIm. El Suelo y-también un estimulante 
movimiento. 
31 .Tim. Detener y-también estimular. 
31,6b. La declamadora boca, estimulando por-
cierto. 
33.2a. Absolutamente-nada tiene una 
dominante estimulación. 
38.TIm. Estimular y-también congregar 
obteniendo el esplendor. 
38.6a. Después del estimular el arco. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
42.TIm. Los plebeyos estimulados sin delimitar. 
43.TIm. Persistir y-también estimular. 
45,TIm. Ceder usa estimular. 
47.TIm. Arriesgar usa estimular. 
47.5a/b. Por-tanto a-paso-lento posee la 
estimulación. 
49.TIm. El modelo esplendiendo usa estimular. 
54.TIm. Estimular usa suscitar. 
58.S. Entrar y-también después estimularlo. 
58.S. Lo Abierto supone estimular por-cierto. 
58.Tlm. Lo Abierto, estimulando por-cierto. 
58,Tlm. Estimular usa la Cosechante Prueba. 
58,TIm. Estimular usa previamente los 
plebeyos. 
58.TIm. Estimular usando oponer la pesadez. 
58.TIm. Del estimular lo grande. 
59.S. Estimular y-también después diseminarlo. 
60.Tlm. Estimular usa el movimiento 
arriesgando. 
ól.TIm. Estimulando y-también el Suelo: 
Conformidad. 
• 
Esto, T'A: específicamente esta cosa. El 
ideograma: persona y por-cierto. 
61.1a. Poseer esto, no una golondrina. 
• 
Esto-es, YÜEH: designado, denominado, 
llamado. El ideograma: boca abierta y lengua. 
9.Tlm. Esto-es: Acumular lo pequeño. 
13.TIm. Esto-es: Concordar las Personas. 
13.T!m: Concordar las Personas: esto-es. 
14.Tlm. Esto-es: Gran Posesión. 
21.TIm. El centro de las Fauces posee el ser. 
Esto-es: Tajante Mordedura. 
26.3a. Esto-es: un cercado acarreo, escoltar. 
47.6a. Esto-es, suscitar arrepentimiento posee 
arrepentimiento. 
49.TIm. Sus propósitos no mutuamente 
adquiridos. Esto-es: Desollar. 
® 
Estorbar, 
CH'E: obstaculizar, obstruir; retener o 
tirar hacia atrás; avergonzar; seleccionar. El 
ideograma: mano y límite, asir y controlar. 
38.3a. El ganado de uno estorbado. 
• 
Evadir, MIEN: evitar, escapar de, huir, verse libre 
de, prescindir de; apartar del cargo. El ideograma: 
una liebre, conocida por su habilidad evasiva. 
40.T!m. Suscitar y-también evadir obteniendo 
riesgo. 
• 
Evaluar, CH'ENG: juzgar, apreciar; pesar, 
estimar, calcular; designar, nombrar. El 
ideograma: pesar y grano, atribuir valor. 
15.TS. (El chün tzu usa) evaluar los seres para 
nivelar el esparcir. 
57.EA. Suelo: evaluar y-también reservar. 
• 
'Exaltada 
glorificación, 
YIN CHIEN: superlativo 
de la adoración; glorificar; intensificar los 
sentimientos de alabanza y respeto religiosos. 
16.TS. La exaltada glorificación de la Suprema 
Altura. 
• 
Exceder, 
YU: sobrepasar; mas allá de la medida, 
excesivo; extraordinario; transgredir, culpar. 
22.4b. Consumar sin exceder por-cierto. 
23.5b. Consumar sin exceder por-cierto. 
26.2b. Centrar sin exceder por-cierto. 
39.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
50.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
56.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
• 
Excelencia, 
CHIA: cualidad superior; fino, deli-
cioso, glorioso; feliz, complacido; regocijarse 
con, alabar. El ideograma: bondad aumentada, 
placer y felicidad. 
17.5a. Conformidad tendiendo-hacia la 
excelencia. Propicio. 
17.b. Conformidad tendiendo-hacia la 
excelencia. Propicio. 
30.6a. Poseer excelencia. 
33.5a/b. La excelencia Retirando, Prueba 
propicia. 
49.2b. Mover poseyendo excelencia por-cierto. 
• 
Exceso, KU: ir mas allá, pasar de largo, pasar por 
alto; excesivo, transgredir; error, falta. 
La Imagen de los Hexagramas 28 y 62 y toda vez 
que aparecen sus textos, 
16.TIm. Anteriormente Sol(y)Luna no 
excediendo. 
27.DC. Gran Exceso: volcar por-cierto. 
29.S. No permitiéndose a los seres usar la 
consumación del Exceso. 
40.TS. El chün tzu usa excusar excesos para 
perdonar ofensas. 
42.TS. (El chün tzu usa) poseer el exceso, en-
consecuencia, reparar. 
55.1b. Exceder una década, calamidad por-cierto. 
61.DC. Lo Pequeño Excediendo: Exceso por-
cierto. 
63.S. Poseer Exediendo el ser supone 
necesariamente Cruzar. 
® 
Excitar, TSO: animar, estimular, sacar de la 
inactividad; generar, aparecer, surgir. El 
ideograma: persona y comienzo. 
® 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
6.TS. El chün tzu usa excitantes asuntos para 
planear el comienzo. 
16.TS. Los Antiguos Reyes usaban de un 
disfrute excitante para alabar la 
actualización-del-tao. 
30.TS. El Esplendor duplicado suscitando el 
Fulgor. 
40.TS. Trueno, lluvia, excitación. Desintegrar. 
40.TIm. Cielo(y) Tierra Desintegrando y-
también Trueno(y)Lluvia excitando. 
40.TIm. Trueno(y) Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, arboles, todos 
germinando-en el linde. 
42.1a. Cosechante: aprovechar activar lo grande, 
excitando. 
0 
Excusar, 
SHE: excusar, pasar por alto,dejar a un 
lado, indulto. 
40.TS. El chün tzu usa excusar excesos para 
perdonar ofensas. 
0 
Explicar, 
CHIANG: dar explicaciones, desplegar, 
narrar; conversar; hablar; investigar, planear, 
discutir. El ideograma: discurso y rayos cruzados, 
discurso que se funde armoniosamente. 
. 58.TS. El chün tzu usa asociados amigos para 
explicar la repetición. 
0 
Exponer, 
WEI: expuesto al peligro, escarpado, 
inestable; demasiado alto, no vertical; inquieto. 
El ideograma: roca saliente, persona y límite; 
exposición en un puesto extremo. 
43.TIm. Lo expuesto de uno por-tanto la 
claridad por-cierto. 
51.5b. Expuesto moviendo por-cierto. 
52.3b. La exposición sofoca el corazón por-
cierto. 
0 
Expulsar, 
FI: expeler, reprimir, excluir, castigar; 
leyes de exclusión y su aplicación. El ideograma: 
castigo, autoridad y boca, dar órdenes de expeler. 
12.TS. El chün tzu usa una parsimoniosa 
actualización-del-tao para expulsar la 
pesadez. 
30.1b. Usar expulsar la falta por-cierto. 
38.1b. Usar expulsar la falta por-cierto. 
3 
Extenderse-a, 
CHI: alargarse hacia, hacer salir, 
prolongar; continuo, resistente. 
27.TIm. La sabia persona sustenta lo eminente 
usado para extenderse a la miríada de 
plebeyos. 
43.TS. El chün tzu usa esparcir beneficios para 
extenderse-a lo de abajo. 
44.2b. Realmente no extender-a hospedar por-
cierto. 
6l.TIm. La confiabilidad extendiéndose-a la 
marsopa por-cierto. 
62.2a/b. No extenderse-al jefe de uno. 
• 
Extinguir, 
WANG: arruinar, destruir; 
desaparecido, muerto, perdido sin huellas; 
extinto, olvidado, fuera de la memoria. El 
ideograma: persona oculta por una pared, fuera de 
la vista. Véase también 
Arrepentimiento 
extinguido. 
11.2a. Asociación extinguida. 
12.5a. Eso se extingue, eso se extingue. 
16.5b. El centro aún-no extinguido por-cierto. 
38.6b. El rebaño, las dudas extinguidas por-
cierto. 
56.5a. Una flecha extinguiendo. 
61.4a/b. La yunta de caballos extinguida. 
• 
Extraer-agua, 
CHI: sacar agua de un pozo; hacer 
salir, encabezar, adoptar una doctrina o seguir un 
ejemplo. El ideograma: agua y estirarse hacia. 
48.3a. Permitiendo aprovechar el extraer-agua. 
0 
Fatiga, PAI: cansancio; debilitado, exhausto; 
afligido, débil. 
33.3b. Poseer aflictiva fatiga por-cierto. 
63.3b. Fatiga por-cierto. 
0 
Faisán, CHIH: ave hermosa y astuta, asociada 
con el trigrama Fulgor, LI; también: troneras en 
murallas y fortificaciones; arreglar, poner en 
orden. 
50.3a. lugo de faisán no ingerido. 
56.5a. Flechando un faisán. 
0 
Faja, FU: cinturón ceremonial del funcionario 
donde se sostiene el sello del cargo. 
47.2a. Fajas escarlatas por-todos-lados 
viniendo. 
47.5a. Confinado, tendiendo-hacia una faja 
carmesí. 
0 
Falta, CHIU: conducta indigna que lleva al daño, 
la enfermedad y la desgracia. El ideograma: 
persona y diferir, diferir lo que se debería ser. 
Véase también: Sin falta. 
7.TIm. Realmente propicio, además, ¿por-qué 
en falta? 
9.1a. ¿Por-qué la falta de uno? Propicio. 
13.1b.. Además, ¿de quién la falta por-cierto? 
14.1a. De-ningún-modo falta. 
17.4a. ¿Por-qué la falta? 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
18.3a. Sin lo grande: falta. 
19.3b. Falta no larga vida por-cierto. 
28.6b. No permitir la falta por-cierto. 
30.1 b. Usar expulsar la falta por-cierto. 
34.6b. Falta, no larga vida por-cierto. 
38.1b. Usar expulsar la falta por-cierto. 
38.5a. Ir ¿por-qué falta? 
40.3b. Además de quién la falta por-cierto. 
43.1a. Ir no dominante, activar la falta. 
43.1b. Falta por-cierto. 
44.3a. Sin lo grande: falta. 
53.1a. Carencia de falta. 
60.3b. Además, ¿de quién la falta por-cierto? 
• 
Fauces/ tragar, YI: boca, mandíbulas, mejillas, 
mentón; ingerir, alimentar, nutrir, sustentar, criar, 
proporcionar lo necesario. El ideograma: fauces 
abiertas. 
2l.TIm. El centro de las fauces posee el ser. 
Esto es: Tajante Mordedura. 
• 
Favor, CH'UNG: recibir o conferir dones; 
obtener una gracia, ganar el favor; mimar a una 
mujer; dotado para. 
7.2b. Recibir un celestial favor por-cierto. 
23.5a/b. Usar albergar personas, favor. 
• 
Feracidad, 
MAO: próspero, floreciente, vigoroso; 
altamente desarrollado, elegante. El ideograma: 
plantas y prosperar. 
25.TS. Los Antiguos Reyes usaban la feracidad 
apropiada a la estación para nutrir a la 
miríada de seres. 
• 
Festejar, 
K'AN: participar o brindar en un festín; 
regocijarse, dar placer; complacido, contento. 
53.2a/b. Beber(e)ingerir: festejar, festejar. 
• 
Feudatario, 
HOU: nobles a los que se confía el 
gobierno de las provincias; activo en la vida diaria 
antes que gobernando desde el centro; contrasta con 
príncipe, KUNG, ejecutivo de la corte. 
3.1m. Cosechante: instalar feudatarios. 
3.TIm. Correcto instalar feudatarios y-también 
no pacificar. 
3.1a. Cosechante: instalar feudatarios. 
8.TS. Los Antiguos Reyes usaban instalar una 
miríada de ciudades para conectar a los 
feudatarios conexos. 
16.1m. Proveer, Cosechante: instalar feudatarios 
para mover legiones. 
ló.TIm. Y-también aún-más instalando 
feudatarios para mover las legiones 
obtenidas. 
18.6a/b. No asuntos, reales feudatarios. 
35.Im. Prosperar el sereno feudatario aprovecha 
el otorgamiento de caballos para multiplicar 
las multitudes. 
35.TIm. Eso implica el sereno feudatario 
aprovechando el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
• 
Feudo, PANG: región gobernada por un señor 
feudal, orden de la nobleza. 
7.2b. Atesorar una miríada de feudos por-cierto. 
7.6b. Necesariamente desordenando los feudos 
por-cierto. 
12.TIm. Arriba(y)Abajo no mezclándose y-
también Bajo-el-Cielo sin feudos por-cierto. 
30.6b. Usar rectificar los feudos por-cierto. 
39.TIm. Usar rectificar los feudos por-cierto. 
53.TIm. Permitiendo usar la rectificación de los 
feudos por-cierto. 
61 .TIm. Por-tanto cambiar los feudos por-
cierto. 
• 
Filtrar, LOU: perder, gotear, exudar; revelar; 
olvidar, omitir. 
48.2a. La jarra rajada, 
filtrando. 
• 
Fin, CHI: punto último o más alto; final, extremo; 
a punto de; cumbrera de una casa. 
60.2b. Dejar-ir el fin de la estación por-cierto. 
64.1b. Verdaderamente no conocer el fin por-
cierto. 
• 
Finiquitar, 
O: cortar, frenar, extinguir, llevar a 
punto muerto. El ideograma: ir y porque, sin 
motivo para moverse. 
14.TS. El chün tzu usa finiquitar el odio para 
mostrar la mejora. 
• 
Fino, LIANG: excelente, refinado, valioso; gentil, 
considerado, amable; natural. 
26.3a. Un fino caballo, persiguiendo. 
54.5a/b. De la hermana menor de uno, las 
mangas no así finas. 
• 
Firme, FU: constante, fijo, estable; crónico, 
recurrente. El ideograma: viejo y cercado, 
largamente preservado. 
25.4b. Firmemente poseerlo por-cierto 
32.EA. Perseverar: lo firme de actualizar-el-tao. 
33.2b. Firme propósito por-cierto. 
42.3b. Firmemente poseerlo por-cierto. 
• 
Flecha, SHIH: saeta, jabalina, dardo; veloz; 
directo como una flecha; convocar. Véase 
también: Saeta. 
21.4a. Adquirir una metálica flecha. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
4Ó.2a. Adquirir una amarilla flecha. 
56.5a. Una flecha extinguiendo. 
• 
Flechar, SHE: disparar con arco, apuntar y dar en 
el blanco; proyectar desde, brotar, surgir; echar 
una mirada rápida; trazar planes para. El ideogra-
ma: flecha y cuerpo. 
40.6a. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón, tendiendo hacia arriba del alto 
baluarte. 
40.6b. El príncipe aprovecha flechando un halcón. 
48.2a/b. El Pozo: una hondonada, flechando el 
róbalo. 
56.5a. Flechando un faisán. 
• 
Flexible, JOU: cualidad de las líneas quebradas; 
adaptable, dócil, tierno.Véase también: 
Súlido(y)Flexible. 
Este término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas en la Tradición de la Imagen y en las 
Líneas en Transformación b). 
• 
Flor, HUA: belleza, abundancia; variado, 
elegante, floreciente, como un jardín; símbolo de 
cultura y literatura. 
28.5a/b. Un mustio sauce dando-vida a las 
flores. 
• 
Fluir, LIEN: moverse, correr como las ondas que 
se extienden en el agua incesante. 
3.6a/b. Sollozar sangre, fluyendo así. 
• 
Forma, HSING: silueta, cuerpo; corporalmente; 
aspecto material. 
l.TIm. Las clases: Ser difusas formas 
50.4a. Su forma sucia. Peligro. 
• 
Fortalecer, 
CH'IANG: vigorizar; probar; 
compeler, basarse en la fuerza; determinado, 
recio; dominar un deseo. 
I.TS. El chün tzu usa originar fortalecimiento 
para no pausar. 
• 
Foso, HUANG: zanja que rodea una ciudad o un 
fuerte. 
II,6a/b. El malecón retornó tendiendo-hacia el 
foso. 
• 
Fraccionar, 
SO: quebrar en trozos pequeños, 
partes rotas; diminuto, fino; pequeño, trivial; 
fastidioso; lit: astillas de piedras preciosas. El 
ideograma: pequeño y conchas de ciprea, el 
tintineo de monedas pequeñas. 
56.1a/b. Transitar: fraccionar, fraccionar. 
• 
Fragmentar, 
CHÜEH: corrientes que divergen; 
quebrar un obstáculo y esparcir; separar, descom-
poner en partes, cortar o atravesar mordiendo; 
decidir, dictar sentencia. El ideograma: agua y 
separarse. 
34.4a/b. El seto fragmentado, no arruinado. 
43.S. Aumentar y-también no encumbrar 
necesariamente fragmenta. 
43.S. Divergir supone fragmentar por-cierto. 
43/44.DC. Divergir: fragmentar por-cierto. 
43/44.DC. Lo sólido fragmentando lo flexible 
por-cierto. 
43.TIm. Divergir: fragmentar por-cierto. 
43.TIm. Lo sólido fragmentando lo flexible. 
43.TIm. Fragmentar y-también armonizar. 
44.S. Fragmentar necesariamente posee 
encontrar. 
• 
Franquear, 
YÜ: ir mas allá del tiempo o los 
límites fijados; pasar un muro u obstáculo; pasar 
al otro lado. 
15.TIm. Humilde y-también no permitiendo 
franquear. 
® 
Frío, HAN: helado, ventoso; pobre, sin vivienda; 
temblar, miedo; asociado con el Momento 
Fluyente. El ideograma: persona acurrucada en la 
paja bajo un techo. 
48.5a. El Pozo: límpida, fría agua de manantial. 
48.5b. Ingerir la fría agua-de-manantial. 
® 
Frontera, CHI: límite, linde, línea que une y 
divide. El ideograma: lugar y sacrificio, frontera 
entre lo humano y lo espiritual. 
11.3b. Cielo(y)Tierra, la frontera por-cierto. 
29.4b. Sólido(y)Flexible, la frontera por-cierto. 
40.1b. De lo sólido(y)flexible la frontera. 
55.6b. La celestial frontera sobrevolando, por-
cierto. 
® 
Fruto, FUO: producto anual de las plantas; 
árboles frutales; fructificar, frutos de la acción; 
producto, resultados, efectos; confiable; concluir, 
sobrepasar. El ideograma; árbol coronado por una 
fruta redonda. 
4.TS.E1 chün tzu usa un fructificante 
movimiento para nutrir la actualización-del-
tao. 
23.6a. La fruta madura no ingerir 
40.TIm. Trueno(y) Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, árboles, todos 
germinando-en el linde. 
• 
Fuego, HUO: aspecto caliente y consumidor del 
arder; el fuego y el esplendor son los símbolos del 
Trigrama Fulgor, LI. 
13.TS. Cielo reuniendo-con fuego. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
14.TS. Fuego situado arriba el cielo. 
22.TS. Abajo la montaña poseyendo el fuego. 
37.TS. Viento originado-en-el fuego, 
emergiendo. 
38.TS. Fuego arriba, laguna abajo. 
38.TIm. El fuego suscitando y-también arriba. 
49.TS. El centro de la laguna poseyendo fuego. 
49.TIm. Desollar la corriente, él fuego, 
mutuamente pausando. 
50.TS. Arriba la madera poseyendo el fuego. 
50.TIm. Usar la madera: Suelo, fuego. 
56.TS. Arriba la montaña poseyendo el fuego. 
63.TS. La corriente situada arriba el fuego. 
64.TS. Fuego situado arriba la corriente. 
Fuerza, CH'IEN: poder espiritual, creativo y 
destructivo; movimiento incesante hacia adelante; 
dinámico, resistente, incansable; firme, estable; 
cielo, soberano, padre; también: secarse, 
recocido, exhausto, desmontado. El ideograma: 
brotes o vapores que se elevan de la tierra y la luz 
solar, a un tiempo humedad y sequía calcinante. 
Véase también: 
Reseco. 
La Imagen del Hexagrama I y toda vez que 
aparecen sus textos. 
2.DC. Fuerza: sólido. 
lO.TIm. Estimular y-también corresponder 
obteniendo la Fuerza. 
13.TIm. Adquiriendo el centro y-también 
correspondiendo obteniendo la Fuerza. 
13.Tlm. La fuerza moviendo por-cierto. 
Fugar, PEN: huir con celeridad; urgente, 
apresurado; bullicio, confusión; casarse sin ritos. 
El ideograma: tres bueyes y susto, una estampida. 
59.2a/b. Dispersar: fugar el banco de uno. 
Fulgor, Ll: luz intensa, que se extiende en todas 
direcciones; que da luz; discriminador, 
articulante; dividir y disponer en orden; el poder 
de la conciencia. El ideograma; ave y extraño, el 
mágico pájaro de fuego de brillante plumaje. La 
Imagen del Hexagrama 30 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
12.4a. Cultivar una fulgente satisfacción. 
29.DC. Arriba el Fulgor y-también abajo el 
Barranco por-cierto. 
53.3b. El Fulgor rebañando demonios por-cierto. 
59.S. Dispersar supone el Fulgor por-cierto. 
59/60.DC. Dispersar: Fulgor por-cierto. 
60.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar el Fulgor. 
62.6a. Ave-voladora fulgiéndolo. 
• 
Fundamentos, 
YI: poderes naturales primarios; 
orígenes; esencial; lo bueno y hacer el bien; co-
rrecto, decoroso, justo; regla, rito; decoro; aparea-
do, combinado. El ideograma; persona y correcto. 
53.6a. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos. 
53.6b. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos por-cierto. 
0 
Ganado, NIU: buey, toro, vaca, ternero; potencia 
y vigor de los animales de trabajo. 
25.3a. Quizá del amarrar el ganado. 
25.3b. Personas moviéndose adquiriendo 
ganado. 
26.4a. Del juvenil ganado el establo. 
30.Im/TIm. Acumular ganado hembra. Propicio. 
33.2a. Capturarlo: aprovechar la piel del ganado 
amarillo. 
33.2b. Capturar aprovecha el ganado amarillo. 
38.3a. El ganado de uno estorbado. 
49.1a. Encorrear aprovecha del ganado amarillo 
la Piel. 
49.1b. Encorrear aprovecha el ganado amarillo. 
56.6a/b. Perder el ganado, tender-hacia la 
versatilidad. 
63.5a/b. El vecino del este sacrifica ganado. 
0 
Generoso, HUNG: liberal, grande; vasiu, 
expandido; dar o compartir de buena gana, 
munificiente; desarrollar en plenitud. 
2.TI111. Contener generosidad, la claridad 
grande. 
0 
Germinar, CHIA: semillas que brotan en la 
primavera; primera de las Diez Barreras 
Celestiales en el sistema calendario; comienzo, 
primero, número uno; asociado con el Momento 
de la Madera. 
18.1m/TIm. Previamente germinar tres días, 
después germinar tres días. 
40.Tlm. Trueno(y) Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, árboles, todos germinando-
en el linde. 
0 
Golondrina, 
YEN: golondrina doméstica, martín 
pescador; vencejo; retirado de la vida oficial; 
tranquilo, apacible, privado; dar un festín; 
relación entre el hermano mayor y el menor. 
61.1a. Poseer esto, 110 una golondrina. 
0 
Golpear, CHI: dar un golpe, castigar, atacar; 
arrojarse contra, atacar una posición; entrar en 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
acción. El ideograma: mano y golpe, puno que 
golpea. 
4.6a. Golpear el Embozo. 
16.EA. Redoblar portales, golpear badajos. 
42.6u/b. Quizá golpearlo. 
Gran Persona, TA JEN: importante, noble, 
influyente; los que imponen a su vida un 
principio gobernante; efecto de lo grande dentro 
de un individuo; palabra clave. 
1.2a,5a. Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
1.5b. La Gran Persona creando por-cierto. 
6.Im/TIm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
12.2a/b. La Gran Persona Obstruida. Crecer. 
12.5a/b. La Gran Persona propicia. 
30.TS. La Gran Persona usa un consecutivo 
esplender para iluminar tendiendo-hacia los 
cuatro lados. 
39.Im/TIm, 6a/b. Cosechante: visualizar la 
Gran Persona. 
45.Im/Tlm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. Crecimiento. 
46.Im. visualizar la Gran Persona. 
46.Tlm. Eso implica gran Crecimiento para 
aprovechar visualizar la Gran Persona 
47.1m/TIm. Prueba: la Gran Persona propicia. 
49.5a/b. La Gran Persona: el tigre transformando. 
57.1m/Tlm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
Grande, TA: de gran tamaño, noble, importante; 
mucho; orientar la voluntad hacia una meta 
autoimpucsta, imponer una dirección; capacidad 
de guiar la propia vida; contrasta con pequeño, 
HSIAO, flexible adaptación a lo que se cruza en 
el camino; palabra clave. Véase también: Gran 
Persona, 
Vadear el Gran Río. 
La Imagen de los Hexagramas 14, 26,28 y 34 y 
toda vez que aparecen sus textos. 
I.TIm. La gran Fuerza, Primavera en-efecto. 
l.TIm. El gran Esplendor consumando el 
comienzo. 
1.TIm. La protección uniendo la gran armonía. 
2.Tlm. Contener generosidad, la claridad grande. 
2.2a. Enderezar en todos-lados, grande. 
2.3b. Conociendo la claridad grande por-cierto. 
2.7b. Usar lo grande para consumar por-cierto. 
3.TIm. Gran Crecimiento: Prueba. 
3.1b. Lo grande adquiriendo-a los plebeyos por-
cierto. 
3.5a. Lo grande, Prueba: peligro. 
5.6b. Aunque no adecuada la situación, aún-no 
lo grande dejando-ir por-cierto. 
7.3b. Lo grande sin lograr por-cierto. 
7.6a/b. EL Gran Jefe posee el destino. 
10.3a/b. Personas marciales activando: tender-
hacia un Gran Jefe. 
10.6b. Lo grande posee recompensa por-cierto. 
1 l.Im/TIm. Lo pequeño yendo, lo grande 
viniendo. 
11,2b. Usar la claridad grande por-cierto. 
12.Im/Tlm. Lo grande yendo, lo pequeño 
viniendo. 
13.DC. Gran Posesión: muchedumbres por-
cierto. 
13.5a/b. Grandes legiones controlando el mutuo 
acuerdo. 
16.S. Poseer lo Grande y-también capacitar la 
Modestia necesariamente Provee. 
16,TIm. Realmente la estación de la Provisión 
rectamente grande en-verdad. 
16.4a. Lo grande posee adquiriendo. 
16.4b. La antecedente Provisión, lo grande 
posee adquiriendo. 
16.4b. El propósito: lo grande moviendo por-
cierto. 
17.TIm. Gran Crecimiento, Prueba: sin falta. 
17.Tlm. Realmente Seguir la rectitud de la 
estación, grande en-verdad. 
18.3a. Sin lo grande: falta. 
19.S. Poseer asuntos y-también después 
permitir lo grande. 
19.S. Acercar supone lo grande por-cierto. 
19.TIm. El Gran Crecimiento usa rectificar. 
19.5a/b. De un Gran Jefe la corrección. 
20.S. Ser grande, por-ende después permitir la 
Contemplación. 
20.Trm. Lo Grande: Contemplación situada 
arriba. 
24.6a. Consumar posee gran destrucción. 
25.DC. Lo Grande Acumulando: la estación 
por-cierto. 
25.TIm. El gran Crecimiento usando rectificar. 
27.DC. Gran Exceso: volcar por-cierto. 
27.TIm. Realmente la estación de las Fauces 
grande en-verdad. 
27.3b. Tao, lo grande rebelando por-cierto. 
27.6b. Lo grande poseyendo recompensa por-
cierto. 
E l 
C O N C O R D A N C I A S 
29.TIm. Realmente la estación del riesgo 
aprovechando lo grande en-verdad. 
29.5b. Centrando, aún-no grande por-cierto. 
30.3a. En-consecuencia, el lamentar del gran 
anciano. Peligro. 
31.4b. Aún-no la claridad grande por-cierto. 
32.6b. Lo grande sin lograr por-cierto. 
33.DC. Gran Vigor: en-consecuencia detenerse. 
33.TIm. Realmente la estación de la Retirada 
rectamente grande en-verdad. 
33.3b. No permitiendo los Grandes Asuntos 
por-cierto. 
35.TIm. Ceder y-también congregar obteniendo 
gran esplendor. 
36.TIm. Usar lo embozado grande: pesadez. 
36.3a. Adquirir su grandeza, la cabeza. 
36.3b. Por-tanto adquirir lo grande por-cierto. 
37.TIm. La gran rectitud de Cielo(y) Tierra por-
cierto. 
37.4a/b. La opulencia morando, lo grande, 
propicio. 
38.TIm. Realmente la estación del Polarizar 
aprovechando lo grande en-verdad. 
39.1 Im. Realmente la estación del Cojear 
aprovechando lo grande en-verdad. 
39.5a/b. La gran Cojera, la asociación viniendo. 
40.TIm. Realmente la estación del Desintegrar 
grande en-verdad. 
41.6b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
42.TIm. El tao de uno, la gran claridad. 
42.1 a. Cosechante; aprovechar activar lo 
grande, excitando. 
42.5b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
44.TIm. Bajo-el-Cielo lo grande moviendo por-
cierto. 
44.TIm. Realmente la estación del 
Acoplamiento rectamente grande en-verdad. 
44.3a. Sin lo grande: falta. 
45.Im/TIm. Aprovechar lo grande: las víctimas 
expiatorias, propicias. 
45.4a/b. Lo grande propicio, sin falta. 
46.TS. (El chün tzu usa) amasar lo pequeño 
para usar la altura grande. 
46.TIm. Eso implica un gran Crecimiento 
para aprovechar visualizar a la Gran 
Persona. 
46.1a/b. Sincero ascenso, lo grande propicio. 
46.5b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
48.6b. Lo grande cumpliendo por-cierto. 
49.TIm. El gran Crecimiento usa rectificar. 
49.TIm. Realmente la estación del Desollar 
grande en-verdad. 
50.TIm. Y-también el gran Crecimiento usa 
sustentar sabias eminencias. 
50.6a. Lo grande propicio. 
51.5b. Lo grande sin pérdida por-cierto. 
54.TIm. De Cielo(y)Tierra la gran rectitud por-
cierto. 
55.S. Adquirir el lugar de uno para Convertir 
supone necesariamente lo grande. 
55.S. Abundar supone lo grande por-cierto. 
55.TIm. Abundar, lo grande por-cierto. 
55.TIm. Honrar lo grande por-cierto. 
55.3b. No permitiendo los Grandes Asuntos 
por-cierto. 
56.S. Agotar lo grande supone necesariamente 
dejar-ir el residir de uno. 
56.TIm. Realmente la estación del Transitar 
rectamente grande en-verdad. 
58.TIm. Del estimular lo grande. 
59.4b. Clarificar lo grande por-cierto. 
59.5a. Dispersar el sudor, lo grande gritando de 
uno. 
62.Im. Permitir los Pequeños Asuntos; no 
permitir los Grandes Asuntos. 
62.1m. Lo grande, propicio. 
62.TIm. Eso implica no permitir los Grandes 
Asuntos por-cierto. 
62.TIm. Lo grande, propicio. 
63.5b. Propicio, lo grande viniendo por-cierto. 
64.4a. Tres años-transcurridos, poseer el dar 
tendiendo-hacia la gran ciudad. 
• 
Grillos, KU: cadenas utilizadas para sujetar a los 
prisioneros; restringir la libertad de acción; auto-
restricción, buenos principios. 
4.1a. Aprovechar estimular encadenantes 
grillos. 
• 
Gritar, HAO: decir alzando la voz, proclamar; 
señal, orden, mandato; marca, etiqueta, señal. 
13.5a. Concordar las personas previamente 
gritando, llorando y-también después 
riendo. 
43.Im/TIm. Conformar, gritar, poseer la 
adversidad. 
43.2a. Sobrecogimiento, un grito. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
43.6a. Sin gritar. 
43.6b. Sin el peligro de gritar. 
45.1a. Como un grito, un puñado activa el reír. 
56.6a. Transitando Personas previamente riendo 
después gritando llorando. 
59.5a. Dispersar el sudor, lo grande gritando de 
uno. 
• 
Grulla, HAO: grandes aves acuáticas; signo de 
larga vida, sabiduría y bienaventuranza; 
mensajera de los inmortales; relación entre padre 
e hijo. 
• 
Guisado, SU: arroz y carne cocidos o hervidos; 
contenido mixto de un caldero. 
50.4a/b. Tirar un principesco guisado. 
• 
Hacha-emblemática, 
FU; hacha en forma de luna, 
símbolo del poder de gobernar. 
56.4a/b. Adquirir la propia hacha emblemática 
de uno. 
57.6a/b. Perder la propia hacha emblemática de 
uno. 
• 
Halcón, SHUN: ave de presa utilizada para cazar; 
milano. 
40.6a. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón tendiendo hacia arriba del alto 
baluarte. 
40.6b. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón. 
• 
Hembra, 
P'IN: órganos sexuales femeninos, 
sobre todo los animales de granja; cóncavo, 
hueco. El ideograma: ganado y cazo, un órgano 
reproductivo hueco. 
2.1m. Campo: Crecimiento Primaveral, 
Cosechante del caballo hembra la Prueba. 
2.TIm. El caballo hembra: tierra tipificando. 
30.1m. Crecimiento. Acumular ganado hembra. 
30.TIm. Eso implica acumular ganado hembra, 
propicio por-cierto. 
• 
Herir, SHANG: lastimar, causar una herida, 
lamentar, afligir; estar de duelo, triste el corazón, 
humillado. 
8.3b. Obtener no verdaderamente herir. 
36.S. Avanzar necesariamente posee un lugar: 
herir. 
36.S. Ocultar supone una herida. 
37.S. La herida en-relación-con lo de afuera 
supone necesariamente revertir en-relación-
con la Morada. 
56.3b. Realmente en-verdad emplear el herir. . 
60.TIm. No herir las posesiones. 
* 
Hermana-menor, 
TI: mujer joven de la familia o 
clan; hermana menor, bajo la autoridad de la 
primera esposa. 
54.1a/b. Convertir la Doncellez usando la 
hermana-menor. 
54.3a. Revertir la Conversión usando a la 
hermana-menor. 
54.5a/b. De la hermana-menor de uno, las 
mangas no así finas. 
® 
Hielo, PING: agua helada; helado, congelado; 
claro, puro. 
2.1a. Pisar escarcha, endurecer el hielo 
culminando. 
2.1b. Pisar escarcha endureciendo el hielo: 
2.1b. Culminar endureciendo el hielo por-
cierto. 
* 
Hierba, TS'AO: cualquier planta herbácea; 
plantas jóvenes y tiernas; borrador; 
apresuradamente. Véase también: Paja. 
3,TIm. El Cielo creando hierba, medialuz. 
30.TIm. Los cien granos, hierbas, árboles, 
congregándose para obtener la tierra. 
40.TIm. Trueno(y) Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, árboles, todos 
germinando-en el linde. 
* 
Hierbas-medicinales, 
YAO: plantas utilizadas 
como remedios; lo médico como opuesto a otras 
formas de curar. 
25.5a. No Hierbas-medicinales, poseer regocijo. 
25.5b. Del Sin Enredar las hierbas-medicinales. 
* 
Hijo/condición-de-hijo, 
TZU: vivir según el ideal 
de los antepasados como el más elevado 
desarrollo humano; actuar con atención y 
reverencia; hijo varón, vástago, posteridad; 
semilla, carozo, huevó; sabio, maestro; nadir; 
punto más profundo, medianoche, pleno invierno. 
Véase también: Padre(e)Hijo 
y 
Mujer(e)Hijo. 
4.2a/b. El hijo controlando la morada. 
7.5a/b. El hijo de larga vida conduciendo 
Legiones. 
7.5a/b. El hijo menor acarreando cadáveres. 
14.3a/b. El príncipe aprovechando el 
Crecimiento, tendiendo-hacia la celestial 
condición-de-hijo. 
17.2a/b. Ligado al pequeño hijo. 
17.3a. Dejar-ir al pequeño hijo. 
18.1a. Poseer la condición-de-hijo. 
32.5a. El esposo, el hijo; peligro. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
32.5b. El esposo, el hijo: recortar rectamente. 
36.TIm. El hijo aventador usa lo. 
36.5a. Del hijo aventador el Esplendor Oculto. 
36.5b. Del hijo aventador la Prueba. 
37.Tlm. El padre, padre. El hijo, hijo. 
37.3a/b. La esposa, el hijo, risillas, risillas. . 
50.1a. Adquirir una concubina, usar la condi-
ción de-hijo-de uno. 
51.S. Los implementos de un señor suponen 
absolutamente-nada como un hijo de larga 
vida. 
53.1a. El pequeño hijo, la adversidad poseyen-
do palabras. 
53.1b. Del pequeño hijo la adversidad. 
61.2a/b. La condición-de-hijo de uno, armoni-
zarla. 
• 
Hogar, SHIH: sitio de descanso, vivienda, 
familia; ia tumba. 
9.3b. No capaz de rectificar el hogar por-cierto. 
• 
Hombre/virilidad, 
NAN: un hombre, lo que es 
inherentemente masculino. 
El ideograma: campos y fuerza, dura labor en los 
campos. 
3l.TIm. Abajo el hombre, la mujer. 
37.Tim. El hombre rectificando ia situación 
obteniendo lo de afuera. 
38.TIm. Hombre, Mujer, Polarizando y-también 
sus propósitos interpenetrando por-cierto. 
53/54.DC. La Infiltración; la femineidad 
convirtiendo espera la virilidad moviendo 
por-cierto. 
63/64, DC. Aún-no Cruzar: virilidad agotada 
por-cierto. 
• 
Hombre(y)Mujer, 
NAN NÜ: relación creativa en-
tre lo inherentemente masculino y lo inherente-
mente femenino. 
3I.S. Por-ende después poseer Hombre(y)Mujer. 
31.S. Poseer Hombre(y)Mujer: 
37.Tim. Hombre(y)Mujer rectificando. 
• 
Hondonada, 
KU: valle, garganta, lecho de río, 
brecha. El ideograma: dividir y río, un lecho de 
río que separa colinas. 
47,ia/b. Entrar tendiendo-hacia una recóndita 
hondonada. 
48.2a/b. El Pozo: una hondonada, flechando el 
róbalo. 
• 
Hondura, 
SHEN: agua honda; profundo, 
abstruso; ardiente, fuerte, intenso, interior; 
sondear las profundidades. 
32.1b. Comenzar buscando la hondura por-
cierto. 
• 
Honrar, SHANG: estimar, otorgar alto rango a; 
eminente; poner una cosa sobre otra. 
6.Tlm. Honrar rectificando el centro por-cierto. 
9.TIm. Honrar el ir por-cierto. 
9.6a. Honrar la actualización-del-tao llevando. 
I1.2a. Adquirir honra, tendiendo-hacia el 
centrante movimiento. 
11.2b. Envolver el páramo, adquirir honra 
tendiendo-hacia el centrante movimiento. 
18.6a. Honrar ia altura: el asunto de uno. 
20.4b. Honrar hospedando por-cierto. 
23.TIm. El chün tzu honra la pausa disolvente 
para desbordar ia vacuidad. 
26.TIm. Arriba lo sólido y-también honrando lo 
eminente. 
29.Im. El movimiento posee honra. 
29.TIm. El movimiento posee honra. 
34.4b. Honrar el ir por-cierto. 
41.1b. Honrar unitivos propósitos; por-cierto. 
43.TIm. El lugar para honrar por-tanto agotado 
por-cierto. 
47.Tlm. Honrando la boca, por-tanto agotado 
por-cierto. 
55,TIm. Honrar lo grande por-cierto. 
55.1a. Ir posee honra. 
60.5a. Ir posee honra. 
• 
Hospedar, 
PIN: recibir a un huésped; visitar a 
alguien, disfrutar de la hospitalidad; recibir a un 
desconocido. 
20.4a. Aprovechar hacia hospedar tendiendo-
hacia la realeza. 
20.4b. Honrar hospedando por-cierto. 
44.2a. No Cosechante: hospedando. 
44.2b. Rectamente no extender a-hospedar por-
cierto. 
• 
Huesos, TZU: carne con huesos; huesos restantes 
de una comida. 
21.4a. Tajar resecos huesos. 
• 
Huir, P'U: fugarse, escapar, poner pies en 
polvorosa; desertor, fugitivo. 
El ideograma: ir y primero, huida precipitada. 
6.2a. Convertir y-también huir de la capital de 
uno. 
6.2b. Convirtiendo el huir, escabullándose por-
cierto. 
• 
Humanidad, 
JEN: sentimiento de camaradería, 
consideración hacia los otros; benevolencia, cuín-
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
plir con los deberes sociales; generoso, 
bondadoso, misericorde. 
24.2b. Usar humanidad abajo por-cierto. 
Humildad, 
PEI: pensar y hablar con recato; mo-
desto, umoldable; tosco, despreciable, bajo. 
15,Tim. El tao terrestre humilde y-también mo-
viendo arriba. 
15.TIm. Humilde y-también no permitiendo 
franquear. 
15.1b. Lo humilde usa originarse cuidando el 
ganado por-cierto. 
Hundir, MIEH: sumergir bajo el agua, apagar un 
incendio; exterminar, terminar, cortar. El 
ideograma: agua y destruir. 
21.1a/b. Calzado encerrado, hundiendo los pies. 
21. 2a/b. Tajar la carne, hundir la nariz. 
21. 6a/b. ¡,Por-qué encerrar hundiendo las 
orejas? 
23.1b. Abajo usar el hundir por-cierto. 
28.TS. La laguna hundiendo la madera. 
28.6a. El excesivo vadear hunde la cima. 
Peligro. 
Igualar, P'EI: en el mismo nivel; par, cónyuge, 
juntos. 
16.TS. Usar igualar los antepasados del abuelo. 
55.1a. Encontrar igual el señor de uno. 
Ilegal, K'OU: desobedecer las leyes; gente vio-
lenta, forajidos, bandidos. 
3.2a. De-ningún-modo ilegal, la alianza matri-
monial. 
4.6a. No Cosechante: activar lo ilegal. 
4.6a. Cosechante: resistir lo ilegal. 
4.6b. Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
5.3a. Comprometer la ilegalidad culminante. 
5.3b. Nado-en mi comprometedora ilegalidad. 
22.4a/b. De ningún-modo ilegal, la alianza ma-
trimonial. 
38.6a. De ningún-modo ilegal, la alianza matri-
monial. 
40.3a. La comprometedora ilegalidad culminando. 
53.3a. Cosechante: resistir lo ilegal. 
53.3b. Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
Iluminar, 
CHAO: lanza luz sobre; esclarecer, 
reflexionar; cuidar de, supervisar. El ideograma: 
fuego y fulgor. 
30.TS. La Gran Persona usa consecutivo 
esplender para iluminar tendiendo-hacia los 
cuatro lados. 
32.TIm. Sol(y)Luna adquiriendo el cielo y-
también capacitando la duradera 
iluminación. 
36.6b. Iluminar las cuatro ciudades por-cierto. 
55.Tlm. Correctamente iluminando Bajo-el-
Cielo por-cierto. 
® 
Imaginar, 
CHIA: crear en la mente; fantasear, 
suponer, fingir, imitar; ficción; ilusorio, irreal; 
disfraz. El ideograma: persona y pedir prestado. 
37.5a/b. El rey imagina poseer una Morada. 
45.Im/TIm. El rey imagina poseer un templo. 
55.im/TIm. El rey imaginándolo. 
59,Im/TIm. El rey imagina poseer un templo. 
• 
Impedir, L1U: detener o retener; demorar, perma-
necer; hacer más lento. 
56.TS. El chün tzu usa una esplendente 
reflexión para aprovechar penar y-también 
110 impedir el litigio. 
• 
Impetuoso, 
FEN: súbita energía; vivaz, animado, 
impulsivo; excitar, estimular; acicatear para que 
continúe. 
16.TS. El trueno emergiendo de la tierra 
impetuosamente. 
• 
Implementos, 
CH'l: utensilios, herramientas; 
objetos moldeados o tallados; utilizar 
adecuadamente una persona o cosa; capacidad, 
talento, inteligencia. 
45.TS. El chlin tzu usa eliminar armas para 
implementar. 
51.S. Los implementos de un señor no suponen ab-
solutamente-nada como un hijo de larga vida. 
® 
Imponer, LAI: obligar a la obediencia; tener a 
cargo; impuesto por la más elevada autoridad; 
arrestar, entregar para que sea castigado. 
21.TS. Los Antiguos Reyes usaban un 
esplendoroso azotar para imponer las leyes. 
• 
Impregnar, 
T'AI; extenderse y llegar a todas 
partes, difundir, permear; comunicar; extenso, 
abundante, próspero; suave, resbaloso; extremo, 
extravagante, pródigo. El ideograma: persona en 
el agua conectada con el medio universal. 
La Imagen del Hexagrama 11 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Improvisado, 
KOU: sin pensar, impromptu, al 
descuido, impropio; ilícito. 
22.S. No permitiendo a los seres usar una unión 
improvisada y también encumbrarse. 
• 
Incentivar, 
CH'UAN: exhortar, estimular, influir; 
amonestar. 
a n a 
c o n c o r 
d a 
n c i a s 
48.TS. El chün tzu usa esforzados plebeyos pa-
ra incentivar el hacer-mutuo. 
58.TIm. Realmente los plebeyos incentivados 
en-verdad. 
• 
Incrementar, 
SHENG: crecer o hacer más grande; 
floreciente, exuberante, pleno, abundante; acumu-
lado, excelente, fino. 
41/42.DC. Incrementar, el comienzo del decre-
cer, por-cierto. 
• 
Indeciso(y)vac¡lante, 
NIEH WU: mal cimentado; 
inquieto, azaroso; intranquilo, nervioso; mareado, 
como en un sitio alto. 
47.6a. Tendiendo-hacia lo indeciso(y)vacilante. 
• 
Indignación, 
WEN: irritado, iracundo; sentimien-
to de injusticia, ira; odioso. 
43.3a. Como mojar, poseer la'indignación. 
• 
Indolencia, 
TAI: perezoso, desatento, descuidado; 
auto-indulgente, desdeñoso, despectivo. 
15/16.DC. Provisión: indolencia por-cierto. 
• 
Infiltrar, CHIEN: avanzar por grados; penetrar 
lentamente y con seguridad, como el agua; si-
gilosamente; impregnar por completo; influir, 
afectar. El ideograma: agua y cortar. 
La Imagen del hexagrama 53 y'toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Inflexible, 
K'ANG: excesivo, autoridad dema-
siado imponente; menospreciar; rígido; excesiva 
demostración de fuerza. 
1.6a/b. El inflexible dragón posee arrepenti-
miento. 
62.6b. Encumbrar inflexible por-cierto. 
• 
Influir, KAN: excitar, actuar sobre, tocar; afectar 
los sentimientos de alguien, tocar el corazón. El 
ideograma: corazón y todo, influencia penetrante. 
31 .TIm. Conjuntar, Influir por-cierto. 
3l.TIm. Los dos agentes influyendo la 
correspondencia usan la mutua reunión. 
31 .TIm. Cielo(y)Tierra influyendo y-también la 
miríada de seres cambiando el dar-vida. 
3l.TIm. La sabia persona influyendo-a las 
personas en el corazón y también Bajo-el-
Cielo la armonía nivelando. 
3l.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
influir. 
31.4b. Aún-no influir dañando por-cierto. 
• 
Informar, 
YÜ: decir, advertir; hablar con, conver-
sar, intercambiar ideas. 
27.TS.E1 chün tzu usa reflexivas palabras para 
informar. 
• 
Ingerir, SHIH: comer, deglutir, tragar, devorar; 
incorporar. Véase también: 
Beber(e)Ingerir) 
5.5a. Aguardar tendiendo-hacia el licor ingerido. 
5.5b. El licor ingerido, Prueba: propicia. 
6.3a. Ingerir la vieja actualización-del tao. Prueba. 
6.3b. Ingerir la vieja actualización-del tao. 
11.3a. Tender-a ingerir posee bendición. 
21/22.DC. La Tajante Mordedura: ingerir por-
cierto. 
23.6a. La Fruta madura no ingerir. 
26.Im/TIm. No morar, ingerir. Propicio. 
36.1a. Tres días, no ingerir. 
36.1b. Rectamente no ingerir por-cierto. 
47.2a/b. Confinado, tendiendo-hacia el licor 
ingerido. 
48.1a/b. El Pozo: un pantano, no ingerir. 
48.3a/b. El Pozo: rezumando, no ingerir. 
48.5a. El Pozo: límpida, fría agua-de-manantial 
ingerida. 
50.3a. Jugo de faisán no ingerido, 
55.TIm. Luna desbordando, en-consecuencia 
ingerir. 
• 
Inicial, CH'U: primer paso o parte; que 
comienza, incipiente; línea al pie del hexagrama. 
El ideograma: cuchillo y prenda, cortar el patrón. 
Este término aparece con frecuencia en la primera 
Línea en Transformación b). 
4.Im/TIm. La inicial consulta-al-oráculo 
notificar. 
36.6a/b. Inicialmente subir tendiendo-hacia el 
cielo. 
38.3a/b. Sin inicialmente poseer la 
consumación. 
57.5a. Sin inicialmente poseer la consumación. 
63.Im/TIM. Inicialmente propicio. 
• 
Inmaduro, 
CHIH: pequeño, tierno, joven, delica-
do; no desarrollado; presumido, altanero; cereal 
tardío. 
4.S. De los seres la inmadurez por-cierto. 
5.S. Ser inmaduro no permite no sustentar por-
cierto. 
• 
Inminente, 
P'IN: a punto de; urgente; apremiante. 
24.3a. Inminente Retorno. 
24.3b. Del inminente Retorno la adversidad. 
57.3a/b. Inminente suelo, confusión. 
• 
Innato, HSING: carácter nato; espíritu, cualidad, 
habilidad; naturalmente, sin restricciones. El 
ideograma: corazón y producto, sentimiento 
espontáneo. 
© 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
l.TIm. Cada uno rectificando el innato destino. 
• 
Inquieto, 
K'UNG: aprensivo, alarmado, agitado, 
suspicaz. El ideograma: corazón y enfermo, 
agitado por dentro. 
5 l.TS. El chün tzu usa un inquieto temor para 
ajustar la inspección. 
• 
Inspeccionar, 
HSING: examinar por todas partes, 
cuidadosa investigación; vigilante. 
20.TS. Los Antiguos Reyes usaban inspeccionar 
por todos-lados. Contemplando al pueblo para 
instituir la enseñanza. 
24.TS; El príncipe-heredero (usaba, el 
culminante sol) para no inspeccionar por-
todos-lados. 
5I.TS. El chün tzu usa un inquieto temor para 
ajustar la inspección. 
9 
Instalar, CHIEN: poner, establecer; confirmar un 
puesto o ley. 
3.Im/TIm, la. Cosechante: instalar feudatarios. 
8.TS. Los Antiguos Reyes usaban instalar una 
miríada de ciudades para instalar-a los 
feudatarios conexos. 
16.1m. Proveer, Cosechante: instalar feudatarios 
para mover legiones. 
ló.TIm. Y-también aún-más instalando 
feudatarios para mover las legiones 
obtenidas. 
• 
Instituir, SHE: establecer, instituir; acomodar, 
poner en orden; tender una red. El ideograma: 
palabras e impelir, establecer con palabras. 
20.TS. Los Antiguos Reyes usaban 
inspeccionar por-todos lados Contemplando 
al pueblo para instituir la enseñanza. 
20.TIm. La sabia persona usa el espiritual tao 
para instituir la enseñanza. 
29.TIm El príncipe real instituye el riesgo 
usando custodiar su ciudad. 
42.EA. Aumentar: una larga vida enriqueciendo 
y-también no instituyendo. 
0 
Intención, 
YI: pensamiento, significado, idea, 
voluntad, motivo; lo que da a las palabras su 
sentido. El ideograma: corazón y sonido, 
expresión sentida. 
18.1b. La intención, recibir a los antepasados 
por-cierto. 
36.4b. Apresar el corazón, la intención por-
cierto. 
51.5a. La intención sin pérdida posee asuntos. 
9 
Interpelar, 
HO: interjección: ¿por qué?, ¿como?, 
¿por que no?; interrumpir con preguntas; 
intimidar, acosar. El ideograma: hablar y súplica, 
exigir una respuesta. 
41.Im/TIm. Interpelar: tener provecho. 
• 
Interpenetrar, 
T'UNG: penetrar mutuamente, 
impregnar, fluir a través de, llegar a todas-partes; 
ver con claridad, comunicarse con, 
ll.S. Impregnar supone interpenetrar por-cierto. 
1 l.TIm. En-consecuencia-de eso Cielo(y)Tierra 
mezclándose y-también la miríada de seres 
interpenetrándose por-cierto. 
12.S.No permitiéndose a los seres efectuar el 
consumar la interpenetración. 
12.TIm. En-consecuencia-de eso Cielo(y)Tierra 
no mezclándose y-también la miríada de 
seres no interpenetrándose por-cierto. 
13.TIm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita interpenetrando el propósito de 
Bajo-el-Cielo. 
38.TIm. Hombre, Mujer, Polarizando y-también 
sus propósitos interpenetrando por-cierto. 
47/48.DC. El Pozo; interpenetrar y-también 
Confinar: mutuamente encontrando por-
cierto. 
47.EA. Confinar: agotando y-también 
interpenetrando. 
60.TIm. Rectificar el centro usa interpenetrar. 
60.1 b. Conocer interpenetrando la trabazón por-
cierto. 
• 
Intimidar, 
YEN: inspirar temor o respeto 
reverente; severo, rígido, estricto, austero, 
exigente; un padre severo; hermético, una puerta 
cerrada. 
33.TS. (El chün tzu usa) no odiar y-también 
intimidar. 
37.TIm. Morar personas posee un intimidante 
jefe en-verdad. 
• 
Ir, WANG, Y Venir, LAI, describen la corriente 
del tiempo según fluye del futuro hacia el pasado 
a través del presente; venir, LAI, designa lo que 
se acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, 
indica lo que se está retirando; proseguir, 
continuar; palabra clave. Véase también: 
Salir-al-
encuentro, 
Dejar-ir y Poseer dirigido el ir. 
3.3a. Ir confuso. 
3.3b. Yendo la confusión agotada por-cierto. 
3.4a. Ir propicio. 
3.4b. Buscar y-también ir. 
4.1a. Üsar ir confuso. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
5.TIm. Ir posee logro por-cierto. 
9.TIm. Honrar el ir por-cierto. 
lO.Ia/b. Simple Pisar yendo. 
ll.Im/TIm. Lo pequeño yendo, lo grande 
viniendo. 
I1.3a/b. Sin ir, 110 retornar. 
12.Im/TIm. Lo grande yendo, lo pequeño 
viniendo. 
I8.TIm. Ir posee asuntos por-cierto. 
18.4a. Ir: visualizar la confusión. 
8.4b. Ir: aún no adquirir por-cierto. 
25.TIm. Del sin Enredar el ir. 
25.1a. Ir sin Enredar propicio. 
25.1b. Del sin Enredar el ir. 
26.TS. El chün tzu usa las numerosas 
registradas precedentes palabras para ir a 
mover. 
29.TIm. El movimiento posee honra. Ir posee 
logro por-cierto. 
31.3a. Ir confuso. 
31.4b. Titubear, titubear: ir, venir. 
33.1b. No ir, por eso calamidad por-cierto. 
34.4b. Honrar el ir por-cierto. 
35.5a. Ir propicio, sin no Cosechar. 
35.5b. Ir poseyendo la recompensa por-cierto. 
38.5a. Ir, ¿por-qué falta? 
38.5b. Ir poseyendo recompensa por-cierto. 
38.6a. Ir encontrando la lluvia, en-consecuencia 
propicio. 
39.TIm. Ir adquiere el centro por-cierto. 
39.TIm. Ir posee logro por-cierto. 
39.la/b. Ir Cojeando, viniendo el elogio. 
39.3a/b. Ir Cojeando, venir revirtiendo. 
39.4a/b. Ir Cojeando, venir en conl:nuidad. 
39.6a/b. Ir Cojeando, venir madurando. 
40.hn. Sin lugar para ir. 
40.TIm. Ir adquiriendo muchedumbres por-cierto. 
40.TIm. Ir posee logro por-cierto. 
41.la/b. Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
43.1a. Ir no dominante, activar la falta. 
43.1b. No dominar y-también ir. 
43.3a. Ir solitario, encontrar la lluvia. 
45.1a, 3a/b. Ir sin falta. 
48.Im. Ir, venir: Manando, Manando. 
51.5a/b. La conmoción yendo, viniendo la 
adversidad. 
53.TIm. Ir poseyendo logro por-cierto. 
55.1a. Ir posee honra. 
55.2a. Ir adquiriendo duda, aflicción. 
60.5a. Ir posee honra. 
62.4a/b. Yendo la adversidad, necesariamente 
alertar. 
• 
Ira, FEN: resentimiento; fastidio, cólera; irritado 
con, indignado. El ideograma: corazón y dividir, 
el corazón dividiendo a la gente. 
41.TS. El chün tzu usa reprimir la ira para 
bloquear los apetitos. 
• 
Izquierda, 
TSO: lado izquierdo, mano izquierda; 
secundario; suplente, asistente; inferior. 
7.4a. Legiones: la izquierda descansando. 
7.4b. La izquierda descansando, sin falta. 
11.TS. (El príncipe-heredero) usa la izquierda 
para enderezar los plebeyos. 
36.2a. El Esplendor Oculto. Ocultar tendiendo-
hacia el muslo izquierdo. 
• 
Jade, YÜ: todas las piedras preciosas; preciosa 
belleza; encantador, feliz; perfecto, claro. 
50.6a. La Vasija: asas de jade. 
50.6b.Asas de jade situadas arriba. 
• 
Jardín,jardín 
cercado; parque, patio; 
tumbas imperiales. 
22.5a. Adornar tendiendo-hacia un jardín en 
loma. 
• 
Jarra, WENG: jarro de arcilla; jarro utilizado 
para extraer agua. 
48.2a. La jarra rajada, filtrando. 
• 
Jarro, FOU: vasijas de arcilla; jarras de vino y 
tambores. El ideograma: jarra conteniendo licor. 
8.1a. Poseer conformidad, desbordante el jarro. 
29.4a. Aprovechar el jarro. 
30.3a. No tamborilear el jarro y-también cantar. 
• 
Jefe, CHÜN: el que en efecto manda; presidir, 
tomar la delantera; influir sobre otros; término de 
respeto. El ideograma: boca y director, dar 
ordenes. Véase también 
Jefe(y)Sirviente. 
7.6a/b. El Gran Jefe posee el destino. 
10.3a/b. Marciales personas activando: tender-
hacia 1111 Gran Jefe. 
12.1b. El propósito situado-en un jefe por-
cierto. 
19.5a/b. De un Gran Jefe la corrección. 
24.6a. Usar de uno el jefe de ciudad: peligro. 
24.6b. Revertir el jefe: el tao por-cierto. 
37.TIm. Morar-Personas posee un intimidante 
jefe en-verdad. 
49.6b. Ceder usa adherir-al jefe por-cierto. 
54.5a. Del jefe de uno las mangas. 
Q53 
C O N C O R D A N C I A S 
62.2u/b. No extenderse-al jefe de uno. 
• 
Jefe(y)Sirviente, 
CHÜN CH'EN: relación 
« 
cooperativa entre quienes dan las órdenes y 
quienes las llevan a cabo. Véase también 
Sil-viente. 
31.S. Por-ende después poseyendo Jefe(y) 
Sirviente. 
31.S. Poseer Jefe(y)Sirviente. 
• 
Jojolm, CHI: arbusto o árbol espinoso; signo de 
un tribunal de justicia o sitio de los éxamenes 
oficiales de literatura. 
29.6a. Descartar tendiendo-hacia densas 
jojobas. 
• 
Jugo, KAO: principio activo, esencia; aceite, 
grasa, ungüento; fertilizante, rico; genio. 
3.5a/b. Brotar: el jugo de uno. 
50.3a. Jugo de faisán no ingerido. 
S 
Juncos, KUAN: plantas de pantano y laguna, 
junquillos. 
43.5a. Juncos, mesetas; Divergir, Divergir. 
« 
Junto-con, 
PING: también, ambos, al mismo 
tiempo. El ideograma: dos personas de pie juntas. 
48.3a. Junto-con aquiescer-con la bendición de 
uno. 
9 
Justamente, 
WEI: precisamente, sólo eso. 
3.3a. Justamente, entrar tendiendo-hacia el 
centro del bosque. 
% 
Juvenil, T'UNG: persona joven entre los ocho y 
los quince años; animales y plantas jóvenes. 
4.1m/TIm. De-ningún-modo yo buscando el 
juvenil Embozo. 
q 
4.Im/TIm. El juvenil Embozo buscándome a mí. 
4.5a/b. El juvenil Embozo. Propicio. 
20.1a. Juvenil Contemplación. 
20.1b. Seis inicial, juvenil Contemplación. 
q 
26.4a. Del juvenil ganado el establo. 
56.2a/b. Adquirir un juvenil vasallo: Prueba. 
56.3a. Perder el juvenil vasallo de uno. 
9 
Labrantíos, 
T'IEN: tierra cultivada, plantación; 
también caza, presa que en los campos no puede 
escapar a los cazadores. El ideograma: cuadrado 
dividido en cuatro secciones, demarcando 
sembradíos. 
1.2a/b. Visualizar el dragón situado-en los 
labrantíos. 
7.5u. Los labrantíos poseen aves-silvestres. 
32.4a. Los labrantíos sin ave-silvestre. 
40.2a. Los labrantíos apresando tres zorros. 
57.4a/b. Los labrantíos, apresando tres clases. 
Lados (por-todos-lados), 
FANG: límites, 
fronteras; plaza, superficie 
de la tierra que se extiende a los cuatro purtos 
cardinales; doquiera. 
Véase también Cuatro 
lados. 
2.2a. Enderezar-en todos lados, grande. 
2.2b. Enderezando lo usado por-todos-lados 
por-cierto. 
S.Im/TIm. No pacificar, de todos-lados 
viniendo. 
20.TS. Los Antiguos Reyes usaban inspeccio-
nar por-todos lados, Contemplando los 
plebeyos para instituir la enseñanza. 
24.TS. El príncipe heredero (usaba el 
culminante sol) para no inspeccionar en-
todos-lados. 
32.TS. El chün tzu usa estab. :cer, no la versa-
tilidad en-todos-lados. 
42.TIm. De uno el Aumento sin lados. 
47.2a. Fajas escarlatas por-todos lados viniendo. 
50.3a. En-todos-lados la lluvia mengua el arre-
pentimiento. 
63.3a. El alto ancestro subyugando almas por-
todos-lados. 
64.TS. El chün tzu usa reflexionar para 
encuadrar los seres residiendo en-todos-
lados. 
64.4a. La conmoción aprovecha subyugar almas 
por-todos-lados. 
Lágrimas,T'h 
llorar, sollozar; agua de los ojos. 
30.5a. Emergiendo lágrimas como torrentes. 
Tristeza como lamentar. " 
45.6a/b. Tributar: suspiros, lágrimas, moco. 
Laguna, TSE: superficie abierta de un espejo de 
agua de poca profundidad y los vapores que 
surgen de él; fertilizar; enriquecer; bondad, favor; 
el Símbolo del trigrama Abierto, TUI. 
10.TS. Cielo arriba, laguna abajo. 
17.TS. De la laguna el centro poseyendo el 
trueno. 
19.TS. Arriba la laguna poseyendo la tierra. 
28.TS. La laguna fundiendo madera. 
31.TS. Arriba la montaña poseyendo la laguna. 
38.TS. Fuego arriba, laguna abajo. 
38.TIm. La laguna suscitando y-también abajo. 
41.TS. Abajo lti montaña poseyendo la laguna. 
43.TS. Arriba la laguna en-relación-con el cielo. 
45.TS. Aniba la laguna en-relación-con la tierra. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
47.TS. Laguna sin corriente. 
49.TS. El centro de la laguna poseyendo fuego. 
54.TS. Arriba la laguna poseyendo el trueno. 
58.TS. Congregar lagunas. 
60.TS. Arriba la laguna poseyendo la comente. 
61.TS. Arriba la laguna poseyendo el viento. 
• 
Lamentar, CHÜEH: expresar intenso pesar; llorar 
una pérdida; recuerdos penosos. 
30.3a. En-consecuencia el lamentar del gran 
andando. 
30.5a. Asomar lágrimas como torrentes. 
Tristeza como lamentar. 
45.3a. Apiñar así, lamentar-así. 
60.3a. No como el Articular, en-consecuencia 
como el lamentar 
60.3b. Del no Articular el lamentar. 
• 
Larga-vida, 
CHANG; resistente, constante; 
mayor, superior, más grande incrementar, 
prosperar; respetar, elevar. 
3.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
6.1b. El pleito no permitiendo una larga-vida 
por-cierto. 
7.5a/b. El hijo de larga-vida conduciendo 
Legiones. 
11.TIm. El chün tzu: tao de larga-vida. 
12.TIm. Pequeña Persona: tao de larga-vida. 
12.6b. ¿Por-qué permitir una larga-vida por-
cierto? 
16.6b. ¿Por-qué permitir una larga-vida por-
cierto? 
19.Tlm. Lo sólido empapado y-también una 
larga-vida. 
19.3b. Falta, no larga-vida por-cierto. 
23.TIm. Pequeñas Personas larga-vida por-
cierto. 
24.TIm. Lo sólido, larga-vida por-cierto. 
33.Tlm. Empapado y-también larga-vida por-
cierto. 
34.6b. Falta, no larga-vida por-cierto. 
42.EA. Aumentar: una larga-vida enriqueciendo 
y-también no instituyendo 
43.TIm. Lo sólido de larga-vida, por-tanto 
consumar por-cierto. 
43.6b. Consumar no permitiendo una larga-vida 
por-cierto. 
44.TIm. No permitiendo reunirse-con una larga-
vida por-cierto. 
51.S. Los implementos de un señor no suponen 
absolutamente nada como un hijo de larga-
vida. 
61.6b. ¿Por-qué permitir una larga-vida por-
cierto? 
62.4b. Consumar no permitiendo una larga-vida 
por-cierto. 
• 
Legiones/liderar, 
SHIH: una unidad organizada, 
una metrópoli; jefe, general, modelo, amo; 
organizar; hacer funcional; tomar como modelo, 
imitar. El ideograma: montón y todo, organizar la 
confusión en unidades funcionales. 
La Imagen del Hexagrama 7 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
8.DC. Legiones: pesadumbre. 
11.6a. No aprovechar las legiones. 
13.5a/b. Grandes legiones controlando el mutuo 
encuentro. 
15.6a. Cosechante aprovechar mover legiones. 
15.6b. Permitiendo aprovechar mover legiones. 
16.Im. Proveer, Cosechante: instalar feudatarios 
para mover legiones. 
16,TIm. Y-también aún-más instalando 
feudatarios para mover las legiones 
obtenidas. 
24.6a. Aprovechar las movientes legiones. 
• 
Lejano,TI: distante, remoto; enviar lejos, exiliar. 
59.6a. Retraerse lejos, emerger. 
• 
Lengua, SHE: lengua en la boca; badajo de la 
campana, válvula de una bomba, gancho de una 
hebilla; parlanchín, verboso. 
31.6a/b. Conjuntar las mandíbulas de uno, las 
mejillas, la lengua. 
• 
Leopardo, PAO: felino salvaje manchado, bello e 
independiente; señal de oficiales de alto rango. 
49.6a/b. El chün tzu: el leopardo 
transformando. 
• 
Levantarse, CH'I: ponerse de pie, elevarse; asu-
mir, iniciar, originar. 
7.S. El pleito necesariamente posee muchedum-
bres levantándose. 
44.4a. Levantarse: peligro. 
51/52.DC. Con moción: levantarse por-cierto. 
• 
Leyes, FA: reglas, estatutos, modelo, método. 
4.1b. Usar rectificar las leyes por-cierto. 
21.TS. Los Antiguos Reyes usaban un 
esplendoroso azotar para ejecutar las leyes. 
• 
Liado, KUA: encerrar, envolver; atar, abrazar, incluir. 
2.4a. Liado-en la bolsa. 
2.4b. Liado-en la bolsa, sin falta. 
© 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
Libación, CH'ANG: licor del sacrificio, vertido 
para atraer a los dioses. 
51.1m. No perder el cazo, la libación. 
Licor, YÜ: bebidas alcohólicas, espíritus 
destilados; espíritu que perfecciona en la naturaleza 
humana lo bueno y lo malo. El ideograma líquido 
sobre mosto separando los espíritus. 
5.5a. Aguardar tendiendo-hacia el licor 
ingerido. 
5.5b. El licor ingerido, Prueba: propicio. 
29.4a/b. Una copa, licor, una bandeja añadida. 
47.2a/b. Confinado, tendiendo-hacia el licor 
ingerido. 
64.6a. Poseer conformidad: tender-hacia beber 
licor. 
64.6b. Beber licor, mojando la cabeza. 
Ligar(-a), HSI: conectar, sujetar a, atar; dedicado 
a; parientes. El ideograma: persona y conectar, 
lazos entre humanos. 
17.2ayb. Ligado al pequeño hijo. 
17.3a/b. Ligada al respetable esposo. 
17.6a/b. Enlazar, ligar-a ello. 
29.6a. Ligar aprovechando cuerdas trenzadas. 
33.3a. Ligada retirada. Poseer una aflictiva 
adversidad. 
33.3b. De la ligada Retirada la adversidad. 
Ligereza, CH'ING: frivolo, pensar livianamente, 
carente de importancia; alerta, ágil; suave. El 
ideograma: carro y corriente, un carro vacío 
flotando aguas abajo. 
15.DC. Modestia: ligereza por-cierto. 
Límite, HSIEN: linde, frontera, umbral; 
restricción, impedimentos; poner un limite, 
distinguir, separar. Véase también: Delimitar. 
52.3a/b. Límite: el linde de uno. 
Límpido, LIEH: puro, claro, líquido limpio; lavar. 
48.5a. El Pozo: límpida, fría agua-de-manantial 
ingerida. 
Linde, CHI: frontera, borde, límite; confinar. 
40.TIm. Trueno(y) Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, árboles, todos 
germinando-en el linde. 
Litigar, YÜ: procedimientos legales; presentar un 
caso ante la corte. 
El ideograma: dos perros y palabras, ladrarse 
argumentos mutuamente. 
21.Im. Cosechante: aprovechar litigar. 
21.TIm. Aunque no adecuada la situación, 
Cosechante: aprovechar litigar. 
22.Ts. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
55.TS. El chün tzu usa cortar el litigio para 
comprometer el castigo. 
56.TS. El chün tzu usa una esplendente 
reflexión para aprovechar penar y-también 
no impedir el litigio. 
61.TS. El chün tzu usa deliberar el litigio para 
demorar morir. 
• 
Lo/s, véase Tener (-los). 
• 
Lodo, HSI: suelo mojado por el agua, costas 
lodosas; peligro, lágrimas derramadas; casi. 
48.Imn'Im. Lodosa culminación: 
verdaderamente aún-no la cuerda-del Pozo. 
64.Im/TIm. El pequeño zorro, un lodoso Cruce. 
• 
Lograr, KING: trabajo cumplido, resultados; 
logros reales, alabanza, valor, mérito. El 
ideograma: escuadra y antebrazo, combinando 
destreza y fuerza. 
4.TIm. El sabio lográndolo por-cierto. 
5.TIm. Ir posee logro por-cierto. 
7.3b. Lo grande sin lograr por-cierto. 
7.6b. Usar la rectificación logro por-cierto. 
I7.1a/b. Emerger del portal, mezclar posee 
logro. 
17.4b. Logrando el Esplendor por-cierto. 
29.TIm. Ir posee logro por-cierto. 
29.3b. Consumar sin logro por-cierto. 
32.6b. Lo grande sin lograr por-cierto. 
39/40.TIm. Ir posee logro por-cierto. 
48.TIm. Aún-no poseyendo logro púr-cierto. 
53. TIm. Ir poseyendo logro por-cierto. 
57.4b. Poseer el logro por-cierto. 
59.TIm. Montar la madera posee logro por-
cierto. 
0 
Loma, CH'IU: colina con cima ahuecada que se 
utiliza para el culto y como sepultura; otero, 
elevación. 
22.5a. Adornar tendiendo-hacia un jardín-en 
loma. 
27.2a. Repeler los cañones, tender-hacia la 
loma. 
29.TIm. La tierra arriesgando, montañas, ríos, 
lomas, túmulos por cierto. 
59.4a. Dispersar poseyendo la lomada. 
% 
Lomos, YIN: caderas, pelvis, región lumbar; 
ríñones; respeto, honor; esforzarse hacia una meta 
distante; cinturón para guardar dinero. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
52.3a. Asignado-a los lomos de uno. 
f 
Luchar, CHAN: combatir con, batallar; hacer la 
guerra, participar de la batalla; hostilidades; 
alarmado, aterrado. 
2.6a/b. Dragones luchando tendiendo-hacia la 
campifla. 
^ 
Lugar, SO: sitio al que algo corresponde o del 
que proviene; residencia; morada; centro u objeto 
habitual. Véase también: 
Lugar-de-descanso. 
6.1a/b. No un perpetuo lugar, asuntos. 
8.S. Las muchedumbres poseen un lugar para 
Agruparse. 
8.6b. Sin lugar para consumar por-cierto. 
9.S. Agrupar necesariamente posee un lugar 
para Acumular. 
9.6b. Poseer un lugar para dudar por-cierto. 
21.S. Permitir la Contemplación y-también 
después poseer un lugar para unir. 
23.6b. Plebeyos: el lugar para llevar por-cierto. 
27.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
sustentar por-cierto. 
30.S. La caída necesariamente posee un lugar 
para congregar. 
30.4b. Sin lugar para tolerar por-cierto. 
31.S. Por-ende después necesariamente los 
códigos rectamente en poseyendo un lugar 
para pulir. 
31.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
influir. 
31,3b. Un lugar para capturar lo de abajo por-
cierto. 
32.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
Perseverar. 
32.3b. Sin lugar para tolerar por-cierto. 
33.S. No permitiéndose a los seres usar un 
duradero residir-en su lugar. 
33.6b. Sin lugar para dudar por-cierto. 
36.S. Avanzar necesariamente posee un lugar: 
herir. 
40.1m. Sin lugar para ir: 
4I.S. Demorar necesariamente posee un lugar 
para dejar-ir. 
43.Tlm. El lugar para honrar por-tanto agotado 
por-cierto. 
45.TIm. Realmente contemplar el lugar de uno 
para converger. 
46.3b. Sin lugar para dudar por-cierto. 
47.TIm. Confinar y-también no dejar-ir el lugar 
de uno: Crecimiento. 
48.EA. El Pozo: residir en el lugar de uno y-
también mudar. 
50.2b. Reflexionar lo localiza por-cierto. 
52.TIm. Detenerse: el lugar de uno por-cierto. 
53.5b. Adquirir el lugar deseado por-cierto. 
54.S. Avanzar necesariamente posee un lugar 
para Convertir. 
54.TIm. Un lugar para Convertir-la-doncellez 
por-cierto. 
55.S. Adquirir el lugar de uno para Convertir 
supone necesariamente lo grande. 
56.1a. Escindir el lugar de uno, apoderándose-
de la calamidad. 
57.S. Transitar y-también carecer-de un lugar 
para tolerar. 
59.4a. De-ningún-modo ocultando, un lugar 
para cavilar. 
63.4b. Poseer un lugar para dudar por-cierto. 
t 
Luminoso, P1NG: refulgente, como fuego, que da 
luz; alerta, inteligente. 
49.5b. El modelo de uno luminoso por-cierto. 
0 
Luna, YÜEH: luna real y mes lunar; yin, siendo 
el sol yang. Véase también 
Sol(y)Luna. 
9.6a. La luna casi plenilunio. 
I9.1m/T1M. Culminar tendiendo-hacia la octava 
luna: poseer un peligro. 
54.5a. La luna casi plenilunio, propicia. 
55.TIm. Luna desbordando, en-consecuencia 
ingerir. 
61.4a. La luna casi plenilunio. 
% Luto, Al: lamentarse por algo perdido; aflicción, 
pena, compasión. El ideograma: boca y ropas, 
demostración de sentimientos. 
62.TS. (El chün tzu usa) perder excediendo 
para obtener el luto, 
e Luz, HUI: luz solar, rayo de sol; brillante, espléndido. 
64.5b. La luz de uno, propicia por-cierto. 
0 Llamado, M1NG: gritos de las aves y los animales 
mediante los cuales se reconocen entre -sí; sonido 
distintivo, canción, aseveración. El ideograma: 
ave y boca, un llamado característico. 
15.2a,6a/b. Llamar Modestia. 
I6.1a. Llamar la Provisión. 
16.1b. Seis inicial, llamar la Provisión. 
61.2a. Llamando la grulla situada en el yin. 
% Llevar, TSAI: acarrear, llevar con uno; contener, 
sustentar; cargar un barco o carro; carga, llenar, 
completar. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
2.TS.E1 clilin tzu usa una munificiente 
actualizacíón-dcl-tao para llevar a los seres. 
2.TIm. Campo: munificiente llevar a los seres. 
9.6a. Honrar la actualización-del-tao llevando. 
9.6b. Actualizar-el-tuo amasando, llevando por-
cierto. 
14.2u/b. La gran carroza usada para llevar. 
23.6b. Plebeyos: el lugar para llevar por-cierto. 
38.6a. Llevar almas, una carroza. 
• 
Llorar, T'AO: sollozar, llorar audiblemente; 
niños que lloran. El ideograma: boca y presagio, 
sonidos ominosos. 
13.5a. Concordar las personas previamente gri-
tando, llorando, y-también después riendo. 
56.6a. Personas transitando riendo previamente, 
después gritando, llorando. 
• 
Lluvia, YÜ: cualquier precipitación; chubasco 
súbito, rápido y furioso; asociado con el trigrama 
Barranco, 'K'AN, y el Momento Fluyente. Véase 
también: 
Trueno(y)Lluvia. 
l.Im Nubes moviéndose, lluvia esparciéndose. 
9.1m/TIm. Nubes encapotantes, no llover. 
9.6a/b. Ya lluvia, ya permanecer. 
38.6a. Ir encontrando la lluvia, en-
consecuencia, propicio. 
38.6b. Del encontrar la lluvia lo propicio. 
40.TS. Trueno, lluvia, excitación. 
43.3a. Ir solitario, encontrar la lluvia. 
50.3a. Por-todos-lados la lluvia mengua el arre-
pentimiento. 
62.5a/b. Encapotantes nubes, no lloviendo. 
• 
Madera/árbol, 
MU: todas las cosas leñosas o de 
madera, vivas o construidas con madera; asociado 
con el Momento de la Madera; madera y viento 
son los Símbolos del trigrama Suelo, SUN. El 
ideograma: un árbol con raíces y ramas. 
28.TS. La laguna hundiendo madera. 
30.TIm. Los cien granos, hierbas, árboles, con-
gregándose para obtener la tierra. 
4O.TI111. Trueno(y)Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, árboles, todos ger-
minando-en el linde. 
42.TI111. El tao de madera por-tanto 
movimiento. 
46.TS. El centro terrestre dando-vida a la 
madera. 
47.1a. El sacro confinado tendiendo-hacia un 
tronco de madera. 
48.TS. Arriba la madera poseyendo la corriente. 
50.TIm. Usar la madera: Suelo, fuego. 
53.TS. Arriba la montaña poseyendo la madera. 
53.4a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia los árboles. 
59.TIm. Montar la madera posee logro por-
cierto. 
61.TIm. Montar una canoa de madera, vacua 
por-cierto. 
• 
Madre(maternidad), 
MU: crianza y alimentación 
de los niños. El ideograma: dos pechos. Véase 
también: Mailre(y)Mtidre 
y Abuela. 
18.2a/b. Vérselas-con la Corrupción de la 
madre. 
35.2a. Tender-hacia la real madre de uno. 
• 
Maduro, SHIH: plenamente desarrollado; grande, 
eminente. 
23.6a. La fruta madura no ingerir. 
39.6a/b. Ir Cojeando, venir madurando. 
• 
Magistratura, 
KUAN: funcionarios del gobierno, 
magistrados, dignatarios. 
17.1a. Una magistratura: poseyendo el rechazo. 
Prueba: propicia. 
17.1b. Una magistratura: poseyendo el rechazo. 
• 
Magnánimo, TUN: generoso, honesto, de peso, 
importante, rico; honrar, incrementar; firme, 
sólido. El ideograma golpear y aceptar, guerrero 
magnánimo en el ataque y la defensa. 
19.6a. La magnanimidad acercándose. 
19.6b. Lo propicio de la magnanimidad 
Acercándose. 
24.5a. Magnánimo Retorno. 
24.5b. Magnánimo Retorno, sin 
arrepentimiento. 
52.6a/b. Magnánima Restricción propicia. 
• 
Majestuoso, T'ANG: grandioso, sobrecogedor, 
que se extiende hacia todas partes; repeler la 
injusticia, corregir motivos de queja; lit: río 
grande y crecidas periódicas. 
49.Tim. Majestuosamente marcial, Desollar el 
destino. 
• 
Malecón, CH'ENG: baluarte de la ciudad, 
cindadela, lugar amurallado para su defensa. 
11.6a/b. El malecón retornó tendiendo-hacia el 
foso. 
• 
Maleza, MANG: matorral, vegetación 
enmarañada, pastos densos, selva; rústico, tosco, 
socialmente inepto. 
13.3a/b. Esconder las armas, tendiendo-hacia 
E l 
C O N C O R D A N C I A S 
las malezas. 
• 
Mandar, KAO: dar órdenes; insistir en, expresar 
deseos; sello oficial. El ideograma: palabras y 
• 
anuncio, órdenes verbales. 
44.TS. El príncipe-heredero usa esparcir el 
destino para mandar en los cuatro-lados. 
• 
Mandíbulas, 
Véase Refuerzo. 
• 
Manejo, PING: mango; control de, poder para. 
15.EA. Modestia: de manejar actualizando-el-
tao por-cierto. 
• 
Mangas, MEI: exhibir señales que denotan 
cualidad y rango en quien las usa; símbolo del yo; 
• 
símbolo del vientre. 
54.5a. La mangas del jefe de uno: 
54.5a/b. Las mangas de la hermana menor de 
uno no así de finas. 
• 
Manifiesto, 
HSIEN: aparente, conspicuo; ilustre; 
aclarar. 
8.5a. Manifiesto; Agrupar. 
• 
8.5b. Manifiesto del Agrupar lo propicio. 
• 
Marcial, WU: militar, relacionado con la guerra; 
fuerte, severo; poder de hacer la guerra. El 
• 
ideograma: combatir y detenerse, fuerza que 
detiene la agresión. 
10.3a. Marciales Personas activando: tender- 
# 
hacia un Gran Jefe. 
10.3b. Marciales Personas activando: tender-
hacia un Gran Jefe. 
49.TIm. Majestuosamente marcial: Desollar el 
• 
destino. 
57.1a/b. De las marciales personas la 
Cosechante Prueba. 
• 
Marchitase, JO: perder fuerza o frescura, perder 
el color; frágil, débil; descompuesto, arruinado; 
propósito poco firme. 
• 
28.TIm. Raíces, ramillas, semillas, marchitarse 
por-cierto. 
• 
Marsopa, T'Un YÜ: mamíferos acuáticos; delfín; 
animales-acuáticos inteligentes cuyo desarrollo 
corre paralelo con el humano; señal de 
$ 
abundancia y buena suerte. 
61.1m. Centrar la conformidad, la marsopa 
propicia. 
61.TIm. La marsopa propicia. 
• 
61. TIm. La confiabilidad extendiéndose a la 
marsopa por-cierto. 
• 
Más, T'O: otro; sumar a. Véase también: Müs-
aún y Además. 
8.1a. Consumar el venir posee más propiciación. 
@ 
8.1b. Poseer más propiciación por-cierto. 
28.4a. Poseer más: confusión. 
Más-todavía, 
CH'IEH: además, y también. 
29.3a. Arriesgando más-todavía reclinarse. 
38.3a. La persona de uno condenada, más-toda-
vía cortada la nariz 
40.3a/b. Cargar, m^s-todavía, montar. 
43.4a/b. Uno mueve el lugar-de-descanso más-
todavía. 
44.3a/b. Uno mueve el lugar-de-descanso más-
todavía. 
Más-aún, K'UANG: todavía más así, tanto más. 
16.TIm. Y-también más-aún instalando feudata-
rios para mover las legiones. 
55.TIm. Y-también más-aún en-relación-con las 
gentes obtenidos. 
5,5.TIm. Y más-aún en relación con las 
Almas(y)Espíritus obtenidos. 
Matar, CH'IANG: dar muerte; ataque violento; 
maltrato, mal uso; matar a una persona importante. 
62.3a/b. Adherir, quizá matarlo. 
Mayor, HSIUNG: persona de cierta edad a quien 
uno reconoce deberle respeto. 
37.TIm. El mayor, mayor. El menor, menor. 
Medialuz, MAI: oscuro, poco claro; luz 
insuficiente; horas del día en que la luz no es 
plena. El ideograma: día y aún-no. 
3.TIm. El Cielo creando hierba, medialuz. 
Medidas, TU: regla, regulación, límite, prueba; 
intervalo en música; capacidad, resistencia. 
60.TS.E1 chün tzu usa recortar para calcular las 
medidas. 
60.TIm. La Articulación usada para recortar las 
medidas. 
Medroso, CH'OU: anticipar la adversidad, teme-
roso de lo que se aproxima; mortificado, apenado. 
El ideograma: corazón y otoño, temer el invierno 
inminente. 
35.2a. Prosperar, así medroso así. 
Mejillas, CHIA: los lados del rostro; hablar, 
articular. 
31.6a/b. Conjuntar las mandíbulas de uno, las 
mejillas, la lengua. 
Mejorar, SHAN: hacer mejor, reformar, perfeccio-
nar, reparar; virtuoso, sabio, manso, dócil; astuto, 
sagaz, hábil. El ideograma: boca y oreja, hablar 
suave. 
14.TS. El chün tzu usa finiquitar el odio para 
mostrar la mejora. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
42.TS. El chün tzu usa visualizar la mejora, en 
consecuencia mudar. 
53.TS. El chün tzu usa residir-en el eminente 
actualizar-el-tao para mejorar lo vulgar. 
• 
Melancolía, 
MEN: triste, desdichado, 
mortificado, con desazón. El ideograma: portal y 
corazón, el corazón confinado. 
28.TS. (EL chün tzu usa) retirarse de la época 
sin melancolía. 
• 
Melón, KUA: término general que abarca melo-
nes, calabazas, calabacines, pepinos; el símbolo 
de Cielo(y)Tierra, el cosmos. 
44.5a. Usando mimbre, envolver melones. 
• 
Mero/Meramente, 
CHIH: nada más que. 
24.1a. Sin mero arrepentimiento. 
29.5a. Meramente ya nivelado. 
• 
Menguar, K'UEI: disminuir, dañar, rebajar; ca-
rencia, defecto, fracaso. 
15.TIm. El celestial tao menguando lo 
desbordante y-también aumentando la 
Modestia. 
50.3 a. Por-todos lados la lluvia mengua el 
arrepentimiento. 
• 
Menor, TI: parientes menores que deben respeto a 
los mayores. 
7.5a/b. El hijo menor acarreando cadáveres. 
37.Tim. El mayor, mayor. El menor, menor. 
• 
Meseta, LU: tierra alta y seca, diferente de los 
pantanos; altiplanicie. 
43.5a. Juncos, mesetas: Divergir, Divergir. 
53.3a, 6a, El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia la meseta. 
• 
Metálico, CHIN: fundir y moldear, todo lo 
relacionado con el metal, sobre todo el oro; otoño, 
oeste, crepúsculo, uno de los Cinco Momentos. 
4.3a. Visualizar un metálico esposo. 
21.4a. Adquirir una metálica flecha. 
21.5a. Tajar reseca carne. Adquirir amarillo 
metal. 
44.1a/b. Amarrar tendiendo-hacia un metálico 
calzo. 
47.4a. Confinado, tendiendo-hacia una metálica 
carroza. 
50.5a. La Vasija: amarillas orejas, metálicas 
asas. 
C 
Milla, LI: medida de distancia, de aproximada-
mente 5,40m; aldea, calle", plaza. 
51 Im/TIm La Conmoción amedrentando cien 
millas. 
• 
Mezclar, CH1AO: tratarse con, comunicar, unir, 
intercambiar; comercio, negocios; cópula, amistad. 
3.TIm.Lo Sólido(y)Flexible comenzando, 
mezclando y-también lo pesado dando-vida 
por-cierto. 
ll.TS. Cielo(y)Tierra mezclándose. 
ll.TIm. En-consécuencia-de eso Cielo(y)Tierra 
mezclándose y-también la miríada de seres 
interpenetrándose por-cierto. 
11.TIm. Arriba(y)Abajo mezclándose y-también 
el propósito de uno concordando por-cierto. 
12.TS. Cielo, tierra, no mezclándose. 
12.TIm. En-consecuencia-de eso Cielo(y)Tierra 
no mezclándose y-también la miríada de 
seres no interpenetrándose por-cierto. 
12.TIm. Arriba(y)Abajo no mezclándose y-
también Bajo-el-Cielo sin feudos por-cierto. 
14.1a. Sin mezclar daño. 
14.1b. Sin mezclar daño por-cierto. 
14.5a. Tu conformidad: mezclándó así, impo-
niendo así. Propicio. 
14.5b. Tu conformidad: mezclando así. 
17,la/b. Emerger del portal, mezclar posee 
logro. 
37.5b. Mezclar el mutuo afecto por-cierto. 
38.4a. Mezclar conformando. 
38.4b. Mezclar conformando, sin falta. 
54.TIm. Cielo(y)Tierra no mezclándose y-
también la miríada de seres no elevando, 
t 
Mi, véase: Yo/mi/mí. También Yo-mismo. 
9 
Miríada, WAN: incontables, muchos, todos; lit: 
diez mil. El ideograma: enjambre de insectos. 
l.TIm. De la miríada de seres el propio comienzo. 
1.TIm. Miríada de ciudades, conjuntar, 
pacificar. 
2.TIm. De la miríada de seres el propio 
nacimiento. 
3.S. Por-tanto después la miríada de seres 
dando-vida en-verdad. 
3.S. Desbordante, de Cielo(y)Tierra el espacio 
intermedio supone efectivamente una 
miríada de seres. 
7.2b. Atesorar una miríada de feudos por-cierto. 
8.TS. Los Antiguos Reyes usaban instalar una 
miríada de ciudades para conectar a los feu-
datarios conexos. 
ll.TIm. En-consecuencia-de eso Cielo(y)Tierra 
mezclándose y-también la miríada de seres 
interpenetrándose por-cierto. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
12.TIm. En-consecuencia-de eso Cielo(y)Tierru 
no mezclándose y-también la miríada de 
seres no interpenetrándose por-cierto. 
15.3b. La miríada de plebeyos sometiendo por-
cierto. 
25 .TS. Los Antiguos Reyes usaban la feracidad 
apropiada a la estación para nutrir la 
miríada de seres. 
27.TIm. Cielo(y)Tierra sustentan la miríada de 
seres. 
27.TIm. La sabia persona sustenta lo eminente 
usada para extenderse-a la miríada de seres. 
31.S. Por-ende después poseyendo la minada de 
seres. 
31.S. Poseer la miríada de seres. 
3i.TIm. Cielo(y)Tierra influyendo y-también la 
miríada de seres cambiando el dar-vida. 
31.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
32.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
3S.TIm. La miríada de seres Polarizando y-
también sus asuntos tipificando por-cierto. 
45.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
54.TIm. Cielo(y)Ticrra no mezclando y-tam-
bién la miríada de seres no elevando. 
• 
Mijo-de-la-ofrenda, 
CH1: grano que se ofrece a 
los dioses de la agricultura; presencia del dios en 
el grano. 
51.TIm. Emerger permite usar custodiar el tem-
plo ancestral, el altar, el mijo-de-la-ofrenda. 
® Mimbre. CH'l: ramas de sauce utilizadas para 
hacer cestos. 
44.5a. Usando mimbre, envolver melones. 
• 
Mirada-intensa, 
TAN: mirar con fijeza; obstruir, 
impedir. El ideograma: mirar y vacilar, mirar sin 
actuar. 
27.4a. Tigre observando: mirada intensa, 
mirada-intensa. 
® Moco, Yl: mucosidad de la nariz, gimotear, gemir. 
45.6a/b. Tributar: suspiros, lágrimas, moco. 
• 
Modelo/modelar, 
WEN: diseño intrínseco o natu-
ral y su belleza; elegante, garboso; noble; contras-
ta con composición, CHANG, una creación cons-
ciente. 
2.5b. El modelo situado-en el centro por-cierto. 
9.TS. El chün tzu usa resaltar el modelo 
actualizando-el tao. 
13.TIm. El modelo esplendiendo usa persistir. 
14.TIm. Actualizar-el tao de uno: lo sólido per-
sistiendo y-también el modelo esplendiendo. 
22.TIm. Lo flexible viniendo y-también mode-
lando lo sólido. 
22.TIm. Arriba racionar lo sólido y-también 
modelar lo flexible. 
22.TIm. Celestial modelo por-cierto. 
22.TIm. Modelo esplendente, detener. 
22.TIm. Modelo de gentes por-cierto. 
22.TIm. La Contemplación obteniendo el 
celestial modelo. 
22.TIm. La Contemplación obteniendo de 
gentes modelo. 
36.TIm. Adentro el modelo Esplendiendo y-
también afuera lo flexible cediendo. 
36.TIm. El modelo rey úsalo. 
49.TIm. El modelo esplendendiendo usa estimular. 
49.5b. El modelo de uno luminoso por-cierto. 
49.6b. El modelo de uno bello por-cierto. 
• 
Modestia, CH'IEN: pensar y hablar de uno mis-
mo con humildad; respetuoso, reservado, que no 
llama la atención; dócil, adaptable, reverente, de 
clase baja. El ideograma: palabras y unir, man-
tener las palabras próximas a los hechos subya-
centes. La Imagen del Hexagrama 15 y toda vez 
que aparecen sus textos. 
16.S. Poseer lo Grande y-también capacitar la 
Modestia necesariamente Provee. 
16.DC. Modestia: ligereza por-cierto. 
• 
Módico, CHIEN: bajo, pobre, barato; depreciar, 
subvaluar; opuesto a valorar, KUEI. 
3.1b. Usar valorar lo módico de abajo. 
• 
Mojar, JU: sumergir, remojar; mojado, empapado; 
mancha, contaminar, manchal'; orinar sobre. 
22.3a. Adornar así, mojar así. 
43.3a. Como mojar, poseer la indignación. 
63.1a. Mojar la cola de uno. 
63.6a. Mojar la cabeza de uno. 
63.6b. Mojar la cabeza de uno, adversidad. 
64.Im.TIm,la/b. Mojar la cola de uno. 
64.6a. Mojar la cabeza de uno. 
64.6b. Beber licor, mojando la cabeza. 
® Monedas, PEI: conchas de ciprea utilizadas como 
dinero; adornado con conchas; dinero, riquezas; 
precioso, valioso. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
51.2a. Cien-mil perdidas monedas. 
• 
Montaña, SHAN: límite, frontera; el Símbolo del 
trigrama Restricción, KEN. 
El ideograma: tres picos, una cordillera. 
4.TS. Abajo la montaña emergiendo el agua-de-
manantial. 
4.T!m. Embozar. Bajo la montaña poseer el 
riesgo. 
15.TS. El centro terrestre poseyendo la 
• 
montaña. 
17.6a. El rey aprovechando el Crecimiento 
tendiendo-hacia la montaña del Oeste. 
18.TS. Abajo la montaña poseyendo el viento. 
22.TS. Abajo la montaña poseyendo el fuego. 
23.TS.La montaña adjunta en-relación-con la 
tierra. 
26.TS. El cielo situado-en el centro de la 
montana. 
27.TS. Abajo la montaña poseyendo el trueno. 
29.TIm. La tierra arriesgando, montañas, ríos, 
lomas, túmulos por-cierto. 
3 l.TS. Arriba la montaña poseyendo la laguna. 
% 
33.TS. Abajo el cielo poseyendo la montaña. 
39.TS. Arriba la montaña poseyendo la 
corriente. 
41.TS. Abajo la montaña poseyendo la laguna. 
46.4a/b. La realeza aprovechando el 
Crecimiento tendiendo-hacia la montaña de- 
% 
dos-picos. 
52.TS. Ensambladas montañas. 
53.TS. Arriba la montaña poseyendo la madera. 
56.TS.Arriba la montaña poseyendo el fuego. 
9 
62.TS. Arriba la montaña poseyendo el trueno. 
9 
Montar, CH'ENG: viajar a lomos de un animal o 
en un carruaje; llevar las de ganar; aprovechar el 
momento justo; controlar una fuerte potencia; 
dominar la naturaleza del otro; línea flexible 
quebrada sobre una sólida entera. 
l.Tim. La estación montando seis dragones 
q 
usaba salir al encuentro del cielo. 
3.2a,4a,6a. Montar un caballo, categorizando así. 
3.2b. Montar lo sólido por-cierto. 
13.4a/b. Montar el baluarte de uno. 
16.5b. Montar sólido por-cierto. 
21.2b. Montar lo sólido por-cierto. 
22.1b. Rectamente nada para montar por-cierto. 
40.3a/b. Cargar, más-todavía, montar. 
43.TIm. Lo flexible montando cinco sólidos 
por-cierto. 
9 
47.3b. Montar lo sólido por-cierto. 
51.2b. Montar lo sólido por-cierto. 
54.TIm. Lo flexible montando lo sólido por-
cierto. 
59.Tlm. Montar la madera posee logro por-
cierto. 
61.TIm. Montar una canoa-de-madera, vacua 
por-cierto. 
Morada, CHI: hogar, casa, persona de la casa, fa-
milia; doméstico, de puertas adentro, vivir en. El 
ideograma: techo y cerdo o perro, los animales 
domésticos más apreciados. La Imagen del Hexa-
grama 37 y toda vez que aparecen sus textos. 
4.2a/b. El hijo controlando la morada. 
7.6a. Despejar la ciudad, recibir una morada. 
26.Im/Tlm. No morar, ingerir. Propicio. 
38.S. El tao morador agotado, necesariamente 
volverse. 
38.DC. Morar Personas: adentro por-cierto. 
41.6a. Adquirir un sirviente, sin morada. 
55.6a. Resguardando la morada de uno. 
Morder, HO: cerrar las mandíbulas, atravesar 
mordiendo, triturar entre los dientes. El 
ideograma: boca y tapa, mandíbulas que se 
ajustan como una tapa a la vasija. La Imagen del 
Hexagrama 21 y toda vez que aparecen sus 
textos. 
Morera, SANG: árbol de moras y producción de 
seda; tranquilidad; sitio cerrado y rural. 
12.5a. Amarrar tendiendo-hacia espesas 
moreras. 
Morir, SSU: muerte súbita o temprana; quedarse 
sin energías; inmóvil, fijo. 
16.5a/b. Perseverar, no morir. 
30.4a. Quemar así. Morir así. Desechado así. 
58,Tlm. Los plebeyos olvidan su morir. 
6l.TS. El chün tzu usa deliberar el litigio para 
demorar morir. 
Mostrar, YANG: expandir, extender, desparramar, 
divulgar; publicar en el extranjero, hacer famoso. 
El ideograma: mano y expandir, divulgar un 
mensaje. 
14.TS.E1 chün tzu usa finiquitar el odio para 
mostrar la mejora. 
43.Im. Divergir, mostrar tendiendo-hacia los 
reales aposentos. 
43.TIm. Mostrar tendiendo-hacia los reales 
aposentos. 
Motivo, CH'ING: naturaleza verdadera; 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
sentimiento, deseos, pasiones. El ideograma: 
corazón y verde, germinando en el corazón. 
31.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
32.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
34.TIm. Realmente lo Grande rectificando y-
también los motivos de Cielo (y)Tierra 
permitiendo visualizar. 
45.TIm. Y-también realmente los motivos de la 
miríada de seres permitiendo visualizar. 
Mover/se, HSI: trasladarse o trasladar algo; moti-
var; conmovedor; caminar, actuar, hacer. El ideo-
grama: dar un paso a la izquierda y luego a la 
derecha. 
Este término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas. 
Muchedumbres, 
CHÜNG: mucha gente, grupo 
grande; mayoría; en común. 
7.S. El Pleito necesariamente posee 
muchedumbres levantándose. 
7.S. Las Legiones suponen muchedumbres por-
cierto. 
7.TS. El chün tzu usa tolerar a los plebeyos para 
acumular muchedumbres. 
7.TIm. Legiones: muchedumbres por-cierto. 
7. Tlm. Capaz-de usar las muchedumbres para 
rectificar. 
8.S. Las muchedumbres necesariamente poseen 
un lugar para Agruparse. 
13/14.DC. Gran Posesión: muchedumbres por-
cierto. 
35.3a. Muchedumbres, sinceridad, arrepenti-
miento extinguido. 
35.3b. Muchedumbres: el propósito de la 
sinceridad. 
36.TS. El chün tzu usa supervisar las muche-
dumbres para aprovechar el oscurecimiento 
y-también el Esplendor. 
40.TIm. Ir adquiriendo muchedumbres por-cierto. 
Mujer/femineidad, 
NÜ: una mujer, lo que es inhe-
rentemente femenino. Véase también: 
Hombre(y)Mujer 
yMujer(e)Hijo. 
4.3a/b. No aprovechar el apoderarse de mujer. 
20.2a. Cosechante: Prueba de mujer. 
20.2b. Atisbar la Contemplación: Prueba de 
mujer. 
28.2a. Un venerable esposo adquiriendo a su 
mujer consorte. 
28.2b. Un venerable esposo, una mujer consorte. 
3l.TIm. Apoderarse-de la femineidad propicio. 
3l.TIm. Abajo el hombre, la mujer. 
3l.TIm. Eso implica Crecimiento Cosechante 
Prueba apoderarse-de la femineidad. 
37.IM. Morar con Personas, Cosechante: 
Prueba de mujer. 
37.Tlm. La mujer rectificando la situación 
obteniendo lo de adentro. 
38.TIm. Hombre, Mujer, Polarizando y-también 
sus propósitos interpenetrando por-cierto. 
44.Im. Acoplar, femineidad vigorizante. 
44.1m. No aprovechar apoderarse-de la femineidad. 
53.1m. La infiltración, la femineidad 
convirtiendo propicia. 
53/54. DC. La infiltración: la femineidad 
convirtiendo espera la virilidad moviendo 
por-cierto. 
53/54.DC. Convertir la Doncellez: la 
consumación de la femineidad por-cierto. 
53.TI. La femineidad convirtiendo, propicia. 
54.6a. Una mujer recibiendo un cesto sin 
sustancia. 
• 
Mujer(e)Hijo, 
NÜ TZU: relación especial entre 
una mujer y su vástago. 
3.2a. Mujer(e)Hijo, Prueba: no amparar. 
• 
Mudar, CH'IEN: mover, cambiar, transponer; 
mejorar, ascender, ser ascendido; deportar, 
despedir, quitar. 
42.TS. El chün tzu usa visualizar la mejora, en-
consecuencia mudar. 
42.4a. Cosechante: aprovechar la activación 
dependiendo de mudar la ciudad. 
48.EA. El Pozo: residir-en el lugar de uno y-
también mudar. 
• 
Multiplicar, FAN: Aumentar, realzar; próspero, 
abundante. 
35.Im. Prosperar, el sereno feudatario 
aprovecha el otorgamiento de caballos para 
multiplicar las multitudes. 
35.TIm. Eso implica el sereno feudatario 
aprovechando el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
• 
Multitud, SHU: la gente; masa, rebaño; todo, la 
totalidad. 
l.TIm. Las cabezas emergiendo de los 
multitudinarios seres. 
E523 C O N C O R D A N C I A S 
22.TS. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
35.1m. Prosperar, el sereno feudatario 
aprovecha el otorgamiento de caballos para 
multiplicar las multitudes. 
35.Tlm. Eso implica al sereno feudatario 
aprovechando el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
• 
Munificencia, 
HOU: liberal, bueno, generoso; 
crear abundancia; grueso, grande. El ideograma: 
don de un superior a un inferior. 
2.TS. El chün tzu una munificiente actualiza-
ción-del-tao para llevar a los seres. 
2.TIm. Campo: munificente llevar a los seres. 
23.TS. Usar la munificencia arriba para aquietar 
la posición abajo. 
42.1b. Lo de abajo, no munificientes asuntos 
por-cierto. 
52.6b. Usar la munificencia para consumar por-
cierto. 
• 
Muslo, KU: parte superior de la pierna que 
proporciona potencia para caminar; hebras de una 
cuerda. 
31.3a/b. Conjuntar los muslos de uno. 
36.2a. El Esplendor Oculto. Ocultar tendiendo-
hacia el muslo izquierdo. 
• 
Mustkir/se, K'U: marchitarse; lena seca, pantanos 
secos; en descomposición, podrido. El ideogra-
ma: árbol y viejo. 
28.2a. Un mustio sauce dando-vida a una brizna. 
28.5a/b. Un mustio sauce dando-vida a las flores. 
® 
Mutuolliacer-mutuo, 
HSIANG: asistencia 
recíproca, alentar, ayudar; reunir, fundir con; exa-
minar, inspeccionar; por turnos. 
11 .TS. (El príncipe heredero usa) reforzar para 
hacer-mutua la corrección de Cielo(y)Tierra. 
13.5a/b. Grandes legiones controlando el mutuo 
encuentro. 
13.5b. Las palabras hacen-mutuo el control. 
28.2b. El Exceso usa la mutua reunión por-cierto. 
31.TIm. Los dos agentes influyendo la armonía 
usan la mutua reunión. 
32.Tim. Trueno, viento, mutuamente reuniendo. 
37.5b. Mezclar el mutuo afecto por-cierto. 
44.Tlm. Cielo, Tierra, encontrándose 
mutuamente. 
45.S Los seres encontrándose mutuamente y-
también después convergiendo. 
47/48.DC. Confinar: mutuamente encontrando 
por-cierto. 
48.TS. El chün tzu usa esforzados plebeyos 
para incentivar el hacer-mutuo. 
49.TIm. Desollar. La Corriente, el fuego, 
mutuamente pausando. 
49.Tlm. Sus propósitos no mutuamente 
adquiridos. 
52.TIm. No mutuamente reuniendo por-cierto. 
53.3b. Ceder hace-mutua la protección por-
cierto. 
54.1b. Hacer-mutuo recibir por-cierto. 
• 
Nacimiento/Dar-vida-a, 
SHENG: producir, 
engendrar, cultivar, gestar, despertar; vida, 
vitalidad. El ideograma: tierra y brote. 
2.TIm. De la miríada de seres el propio 
nacimiento. 
3.S. Por-ende después la miríada de seres 
dando-vida en-verdad. 
3.S. Brotar supone el comenzar de ios seres 
dando-vida por-cierto. 
3.TIm. Lo Sólido(y)Flexible comenzando, 
mezclando y-también lo pesado dando-vida 
por-cierto. 
4.S. Los seres dando-vida necesariamente 
Embozando. 
20.3a/b. Contemplando mi nacimiento, 
avanzando, retrocediendo. 
20.5a/b. Contemplando mi nacimiento. 
20.6a/b. Contemplar el nacimiento de uno. 
28.2a. Un mustio sauce dando-vida a una brizna. 
28.5a/b. Un mustio sauce dando-vida a las flores. 
3l.TIm. Cielo(y)Tierra influyendo y-también la 
miríada de seres cambiando el dar-vida. 
42,TIm. El Cielo esparciendo, la tierra dando-
vida. 
46.TS. El centro terrestre dando-vida a la 
madera. 
• 
Nada/Ninguna-cosa/Ningún-lugar, 
FU: fuerte 
negativa; ni una sola cosa o lugar. Véase también: 
Absolutamente 
nada. 
13.4a. Nada controlando el ataque. 
13.4b. Rectamente nada controlando por-cierto. 
I4.3a. La Pequeña Persona ningún-lugar 
controlando. 
17.2b. Ninguna-cosa ensamblada reunir por-
cierto. 
22.1b. Rectamente nada que montar por-cierto. 
E523 C O N C O R D A N C I A S 
34.TS. El chun tzu no usa ningún código en-
absoluto, ningún-lugar pisando. 
41.2a. Ningún-lugar disminuir, aumentarlo. 
41.5a. En-ningún-lugar una determinante 
contradicción. 
41.6a/b. Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo. 
42.2a. En-ningún-lugar una controlante 
contradicción 
62.3a. Ningún-lugar Excediendo defendiéndolo. 
62.4a/b. Ningún-lugar Excediendo encontrándolo. 
62.6a/b. Ningún-lugar encontrando, Excederlo. 
Nariz, PI: nariz literal; lo primero, original 
2l.2a/b. Tajar la carne, hundir la nariz. 
Necesariamente, 
PI: inevitablemente, 
indispendablemente, con seguridad. 
4.S. Los seres dando-vida necesariamente 
Embozando. 
6.S. Beber(e)ingerir necesariamente poseen el 
Pleito. 
7.S. El Pleito necesariamente posee 
muchedumbres levantándose. 
7.6b. Necesariamente desordenando los feudos 
por-cierto. 
8.S. Las muchedumbres necesariamente poseen 
un lugar para Agruparse. 
9.S. Agrupar necesariamente posee un lugar 
para Acumular. 
14.S. Reunirse-con personas concordantes 
supone necesariamente seres convirtiéndose 
en-verdad. 
16.S. Poseer lo Grande y-también capacitar la 
Modestia necesariamente Provee. 
17.S. La Provisión necesariamente posee el 
Seguimiento. 
18.S. Usar el regocijo Siguiendo a las personas 
supone necesariamente poseer asuntos. 
30.S. La caída necesariamente posee un lugar 
para congregar. 
36.S. Avanzar necesariamente posee un lugar: 
herir. 
37.S. La herida en-relación-con lo de afuera 
supone necesariamente revertir en-relación-
con la Morada. 
38.S. El morador tao agotado, necesariamente 
volverse. 
39.S. Volverse necesariamente posee pesadez. 
41.S. Demorar necesariamente posee un lugar 
para dejar-ir. 
42.S. Disminuyendo y-también no 
encumbrando necesariamente Aumenta. 
43.S. Aumentar y-también no encumbrar 
necesariamente fragmenta. 
44.S. Fragmentar necesariamente posee 
encontrar. 
47.S. Ascender y-también no encumbrar 
necesariamente Confina. 
48.S. Confinar obteniendo lo de arriba supone 
necesariamente revertirio de abajo. 
54.S. Avanzar necesariamente posee un lugar 
para Convertir. 
55.S. Adquirir el lugar de uno para Convertir 
supone necesariamente lo grande. 
56.S. Agotar lo grande supone necesariamente 
dejar-ir el residir de uno. 
62.S. Poseer de uno la confiabilidad supone 
necesariamente moverla. 
62.4a/b. Yendo la adversidad, necesariamente 
alertar. 
63.S. Poseer Excediendo el ser supone 
necesariamente Cruzar. 
0 
Negociar, SHANG: discutir por precios; 
consultar, deliberar, hacer negocios; negociantes, 
mercaderes ambulantes; la hora antes del 
amanecer y el ocaso. El ideograma: tartamudear y 
frases, habla repetitiva. 
24.TS. Los negociantes transitando usaban el 
culminante sol para no moverse. 
58.4a. Negociar Abriendo: aún-no pacificar. 
0 
Nido, CH'AO: nido en un árbol; acosar 
especialmente, retroceder; hacer un nido. 
56.6a. Un ave quemando su nido. 
0 
Ningún-lugar, 
véase Nada. 
^ 
Nivelar, P'ING: rasar, hacer parejo o igual; 
uniforme, apacible, tranquilo; restaurar la 
quietud, armonizar. 
11.3a. Sin nivelar, no desnivelar. 
15.TS. (El chün tzu usa) evaluar los seres para 
nivelar el esparcir. 
20.6b. Propósito aún-no nivelado por-cierto. 
29.5a. Meramente ya nivelado. 
31.TIm. La sabia persona influyendo a las 
personas en el corazón y-, también Bajo-el-
Cielo la armonía nivelando. 
0 
No, WU: negativa simple, in, des-. 
Este término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas. 
9 
No...en-absolulo, 
FEI: potentísima 
negativa.¡Absolutamente no! 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
32.4b. No durar en absoluto: la situación de 
uno. 
34.TS. El chun tzu no usa ningún código en 
absoluto. 
• 
No permitir, PU K'O: 110 posibilitar; se 
contradice con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento 
callado. Véase también: Permitir. 
1.6b. Desbordante, no permitiendo la duración 
por-cierto. 
1.7b. La celestial actualización-del-tao 110 
permite activar la cabeza por-cierto. 
5.S. Ser inmaduro 110 permite no sustentar por-
cierto. 
ó.Tím. El Pleito no permitiendo el 
cumplimiento por-cierto. 
6.1b. El Pleito no permitiendo una larga-vida 
por-cierto. 
I2.TS.(E1 chün tzu usa) no permitir la 
esplendidez para usar los beneficios. 
15.S. Poseer lo Grande supone no permitir usar 
lo desbordante. 
15.TIm. Humilde y-también 110 permitiendo 
franquear. 
18.2a. No permitir la Prueba. 
23.6b. Consumar, 110 permitiendo aprovechar 
por-cierto. 
25.5b. No permitiendo probar por-cierto. 
27.5a. No permitiendo vadear el Gran Río. 
28.S. No sustentando, en-consecuencia no 
permitiendo suscitar. 
28.3b. No permitir usar poseyendo refuerzo 
por-cierío. 
28.6b. No permitir la falta por-cierto. 
29.Tlm. El cielo arriesgando, no permitiendo 
ascender por-cierto. 
32.S. No permitiendo usar, no durar por-cierto. 
33.3b. No permitiendo los Grandes Asuntos 
por-cierto. 
36.3a. No permitir la aflicción: Prueba. 
36.5b. El Esplendor no permitiendo pausar por-
cierto. 
43.6b. Consumar no permitiendo una larga-vida 
por-cierto. 
44.Tlm. No permitiendo reunirsc-con una larga-
vida por-cierto. 
49.S. El tao del Pozo no permitiendo 110 
Desollar. 
49.1b. No permitir usar poseyendo la activación 
por-cierto. 
53.6b. No permitir el desorden por-cierto. 
55.3b. No permitiendo los Grandes Asuntos 
por-cierto. 
55.3b. Consumar, no permitiendo aprovechar 
por-cierto. 
60.Im/Tlm. La amarga Articulación 110 
permitiendo la Prueba. 
62.Im. Permitir los Pequeños Asuntos; No 
permitir los Grandes Asuntos. 
62.Tlm. Eso implica no permitir los Grandes 
Asuntos por-cierto. 
62.1b. Por-eso 110 permitiendo así por-cierto. 
62.2b. Un sirviente, 110 permitir Excederse por-
cierto. 
62.4b. Consumar 110 permitiendo una larga-vida 
por-cierto. 
64.S. Los seres no permitiendo el agotamiento 
por-cierto. 
• 
No permitiéndose 
a los seres usar: a nadie se 
permite utilizar; nada puede existir por medio de. 
Esta frase aparece en la Secuencia de los 
Hexagramas 12, 13, 22, 24, 29, 33, 34, 35, 
40, 52, 53, 60. 
® Nordeste: frontera, límite, culminación, linde 
entre ciclos: Montaña; palabras cumplidas, 
resumir antes de la nueva germinación; noche de 
invierno, oscura, fría y solitaria. 
2.1m/TIm. Nordeste: perder un socio. 
39.Im/TIm. No Cosechante: Nordeste. 
• 
Normas, CH'ANG: principios inalterables; 
irregular, constante, habitual; observar leyes y 
costumbres. 
2.TIm. Después cediendo adquirir normas. 
3.2b. Revertir normas por-cierto. 
5.1b. Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
7.4b. Aún-no dejar-ir las normas por-cierto. 
29.TS. El chün tzu usa normas actualizando-el 
tao para mover. 
54.2b. Aún-no transformar las normas por-cierto. 
® Norte, véase Nordeste. 
• 
Notable, SHIH: hombre de estudios, probo, im-
portante; erudito, caballero. 
28.5a. Una venerable esposa adquiriendo su 
notable esposo. 
28.5b. Una venerable esposa, 1111 notable 
esposo. 
54.6a. Un notable destripando una cabra sin 
sangre. 
[5E3 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Notificar KAO: proclamar, ordenar, decretar; 
aconsejar, informar, decir. 
El ideograma: boca y cabeza de buey; discurso 
imponente. 
4.ImfTIm. La inicial consulta-al oráculo inicial, 
notificar. 
4.ImflTIm. Oscurecer, en-consecuencia no 
notificar. 
11.6a. Originándose-en la capital, notificar el 
destino. 
42.3a. Notificar al príncipe, aprovechar el cetro. 
42.4a/b. Notificar al príncipe adhiriendo. 
43.Im/TIm. Notificar originado-en la capital. 
• 
Nubes, YÜN: niebla, neblina, vapor de agua; 
vinculado con el Momento Fluyente y con la 
Corriente; el Símbolo del trigrama Barranco, 
K'AN. 
l.TIm. Nubes moviéndose, lluvia esparciéndose. 
3.TS. Nubes, Trueno, Brotar. 
5.TS. Arriba nubes en-relación-con el cielo. 
9.Im/TIm. Nubes encapotantes, no llover. 
62.5a/b. Encapotantes nubes, no lloviendo. 
• 
Nueve, CHIU: número de una línea entera en 
transformación; superlativo; lo mejor, perfecto; 
noveno. 
1.7b. Aprovechar los Nueves. 
14.1b. Gran Posesión, el inicial nueve. 
32.2b. Nueve-en-la segunda, arrepentimiento 
extinguido. 
34.2b. Nueve-en-la segunda, Prueba: propicia. 
40.2b. Nueve-en-la segunda, Prueba: propicia. 
41.2b. Nueve-en-la segunda, Prueba 
Cosechante. 
44.5b. Nueve-en-la quinta, contener la 
composición. 
46.2b. Del nueve-en-la-segunda la conformidad. 
51.2a. Escalar tendiendo-hacia el noveno túmulo. 
57.5b. Del nueve-en-la quinta lo propicio. 
58.4b. Del nueve-en-la cuarta el regocijo. 
61.1b. El nueve inicial, la cautela, propicia. 
64.2b. Nueve-en-la segunda, Prueba: propicia. 
B Numeroso, TO: en gran número, muchos; con 
frecuencia. 
15.TS. El chün tzu acostumbrar a reducir lo 
numeroso para aumentar lo poco. 
26.TS. El chün tzu usa numerosas registradas 
precedentes palabras para ir a mover. 
55/56.DC. Abundar: numerosa anterioridad 
por-cierto. 
• 
Nutrir, YÜ: criar, sostener; aumentar. 
4.TS. El chün tzu usa un fructificante 
movimiento para nutrir actualizando-el-tao. 
18.TS. El chün tzu usa agitar-a los plebeyos 
para nutrir la actualización del tao. 
25.TS. Los Antiguos Reyes usaban la feracidad 
apropiada a la estación para nutrir a la 
miríada de seres. 
53.3a/b. La esposa embarazada, no nutriendo. 
• 
Oblaciones, SSU: sacrificios ofrecidos a los dio-
ses y los difuntos. 
47.2a. Cosechante: aprovechar ofrendar 
oblaciones. 
47.5a/b. Cosechante: aprovechar ofrecer 
oblaciones. 
• 
Observar, SHIH: mirar e inspeccionar 
cuidadosamente; obtener conocimientos de; 
comparar e imitar. El ideograma: ver y presagio, 
tomar en cuenta lo que se ve. 
10.3a/b. El bizquear capacitando Observar. 
10.6a. Observando Pisar, antepasados auspiciosos. 
27.4a. Tigre observando: mirada intensa, mira-
da intensa. 
51.6a. Observando: aterrado, aterrado. 
54.2a. Bizquear capacitando observar. 
• 
Obstruir, P'I: cerrado, atascado; bloquear el ca-
mino; obstáculo; infortunado, perverso; rechazar, 
desaprobar, negar. El ideograma: boca y no, 
comu-nicación bloqueada. 
La Imagen del Hexagrama 12 y toda vez que apa-
recen sus textos. 
7.1a. Obstruir la virtud: peligro. 
11.DC. Obstruir, Impregnar: revertir el tipo de 
uno por-cierto. 
13.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar la Obstrucción. 
33.4a. Las Pequeñas personas obstruyendo. 
33.4b. Las Pequeñas personas obstruyendo por-
cierto. 
50.1a/b. Cosechante: emerger-de la 
obstrucción. 
0 
Obtener, HU: llegar a una meta, estirarse hacia y 
alcanzar; conectar; contrasta con tender hacia, 
YU. 
Este término se presenta a lo largo del texto de 
los hexagramas. 
• 
Ocultar,YI: mantener fuera de la vista, remoto, 
distante del centro; igualar bajando; achaparrar, 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
nivelar, vulgarizar; pacificado, incoloro; cortar, 
herir, destruir, exterminar. La Imagen del Hexa-
grama 36 y toda vez que aparecen sus textos. 
35.DC. El Esplendor Oculto: proscripto por-
cierto. 
55.4a/b. Encontrar el señor oculto de uno. 
59.4a. De ningún-modo ocultando, un lugar 
para cavilar. 
• 
Ocho, PA: número de elementos esenciales 
altamente apreciados: ocho trigramas, ocho 
inmortales, ocho puntos de la brújula, octavo. 
19.Im/TIm. Culminar tendiendo-hacia la octava 
luna: poseer un peligro. 
• 
Odio, WU: desagrado, temor; aversión a, 
avergonzado de; repulsivo, cruel, vil, feo, 
perverso. El ideograma; intestinos retorcidos y 
corazón: corazón enmarañado en emociones. 
14.TS. El chün tzu usa finiquitar el odio para 
mostrar la mejora. 
15.TIm. El personal tao odiando lo desbordante 
y-también amando la Modestia. 
33.TS. (El chün tzu usa) no odiar y-también 
intimidar. 
38.1a/b. Visualizar odiosas personas. 
• 
Oeste, HSI: corresponde al otoño, la cosecha y el 
Momento Fluyente; inicia el hemiciclo de la 
Brújula Universal. Véase también: Sudoeste. 
9.Im/TIm. Originado-en mis suburbios del Oeste. 
17.6a. El rey aprovechando el Crecimiento 
tendiendo-hacia la montaña del Oeste. 
62.5a. Originado-en mis suburbios del Oeste. 
63.5a. No así del vecino del Oeste la devota 
ofrenda. 
63.5b. No así del vecino del Oeste la estación 
por-cierto. 
• 
Ofensa, TSUI: crimen, pecado, falta; violar las 
leyes o reglas; incurrir en culpa, incriminado. El 
ideograma: red y equivocado, enredado en culpa. 
40.TS. El chün tzu acostumbra excusar excesos 
para perdonar ofensas. 
• 
OfrecíV, CHI: presentar ofrendas a dioses y 
espíritus. El ideograma: mano, carne y adoración. 
47.5a/b. Cosechante: aprovechar para ofrecer 
oblaciones. 
5l.TIm. El señor oferente usa el activar por-
cierto. 
63.5a. No así del vecino del oeste la devota 
ofrenda. 
• 
Ofrendar, HSIANG: presentar en sacrificio, 
ofrecer con agradecimiento, dar a los dioses o a 
un superior; otorgar dignidad a. 
41.Im/TIm. Dos bandejas permiten aprovechar 
la ofrenda. 
42.2a. La realeza aprovechando la ofrenda 
tendiendo-hacia lo supremo propicio. 
45.Tlm. Una comprometedora reverencia 
ofrendar por-cierto. 
47.2a. Cosechante: aprovechar ofrendar 
oblaciones. 
50.TIm. La sabia persona Creciendo usa ofren-
dar a la Altura Suprema. 
59.TS. Los Antiguos Reyes usaban ofrendar 
tendiendo-hacia lo supremo para establecer 
los templos. 
• 
Oír, WEN: percibir sonido, enterarse por 
informes; noticia, fama. El ideograma: oreja y 
puerta. 
43.4a/b. Oír palabras, no confiable. 
56.6b. Consumar absolutamente-nada: tener 
oído por-cierto. 
• 
Ojo, MU: el ojo y sus funciones; mirar, ver, 
mirada, observar. 
9.3a/b. Esposo, consorte, revertir los ojos. 
50.TIm. El Suelo y-también oreja(y)ojo: 
entendimiento esplendoroso. 
• 
Olvidar, WANG: escapar de la mente; dejar sin 
hacer; pasar por alto, descuidar. El ideograma: 
corazón y perdido. 
58.Tlm. Los plebeyos olvidan su esforzarse. 
58.TIm. Los plebeyos olvidan su morir. 
• 
Oponer(-se), FAN: resistir, violar, ofender, atacar; 
poseído por un espíritu maligno; criminal. El 
ideograma: violar y perro, ofensa brutal. 
5.1b. No oponerlo pesado, moverlo por-cierto. 
26.1b. No oponiendo a la calamidad por-cierto. 
58.TIm. Estimular usando oponer la pesadez. 
• 
Opulencia, FU: rico, abundante; riqueza; 
enriquecer, proveer a, flujo hacia, incrementarse. 
9.5a. Opulencia: usar al vecino de uno. 
9.5b. No una solitaria opulencia por-cierto. 
11.4a. No opulencia: usar al vecino de uno. 
11.4b. Revolotear, revolotear: no opulencia. 
15.5a. No opulencia: usar al vecino de uno. 
25.2b. Aún no la opulencia por-cierto. 
37.4a/b. La Opulencia morando, lo grande, 
propicio. 
46.6b. Disolver, no la opulencia por-cierto. 
• 
Orden, LÜ: reglamentos fijos; regular por medio de 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
la ley, dividir en bueno y malo. El ideograma: 
escribir y mover, códigos que gobiernan la acción. 
7.1a/b. Legiones emergiendo usando el orden. 
7.1b. Dejar-ir el orden: peligro por-cierlo. 
Oreja, EHR: órgano del oído; asas, lados. 
21.6a/b. ¿Por-qué encerrar hundiendo las orejas? 
50.TIm. El Suelo y-también oreja(y)ojo: 
entendimiento esplendoroso. 
50.3a/b. La Vasija: las orejas desolladas. 
50.5a. La Vasija: amarillas orejas, metálicas 
asas. 
50.5b. La Vasija: amarillas orejas. 
Origen/originar(en), 
TZU: fuente, comienzo, 
base; causa, razón, motivo; línea de descenso; 
sendero hacia el origen; tú mismo; intrínseco. 
I.TS. El chün tzu usa originar fortalecimiento 
para no pausar. 
5.3b. Originado-en mi comprometedora 
ilegalidad. 
5.4a. Emerger originado-en la cueva. 
6.2b. Abajo, el origen, arriba, el Pleito. 
8.2a/b. Del Agrupar el origen de adentro. 
8.2b. No originando dejar-ir por-cierto. 
9.Im/TIm. Originado-en mis suburbios del 
Oeste. 
9.la/b. Retornar originado-en el tao. 
9.2b. Verdaderamente no originado-en el dejar-
ir-por-cierto. 
10.2b. Rectificar, 110 originar el desorden por-
cierto. 
II,6a. Originándose-en la capital, notificar el 
destino. 
14.6a, Originado en el cielo, escudándolo. 
14.6b. Originado-en el cielo, escudándolo por-
cierto. 
15.1b. Lo humilde usa originarse cuidando el 
ganado por-cierto. 
24.EA. Retornar: usar originar conocimiento. 
24.5b. Centrar originado-en el antepasado por-
cierto. 
25.TIm. Lo sólido originado afuera viniendo y-
también activando-a un señor en-relación-
con lo de adentro. 
27.Im/TIm. Originado-en buscar la boca la 
sustancia. 
27.TIm. Contemplar el origen de uno: sustentar 
por-cierto. 
29.4a. Dejar-entrar ataduras originadas-en la 
ventana. 
35.TS. El chün tzu usa originar el 
esclarecimiento para esplender la 
actualización-del tao. 
37.TS. Viento originado-en-el fuego, 
emergiendo. 
38.1a. Perder el caballo, no perseguir, 
originando-el retorno. 
40.3b. Originado-en mis comprometedoras 
armas. 
41.5b. Originado-en escudarse arriba por-
cierto. 
42.TIm. Arriba el origen, abajo lo de abajo, 
42.2b,6b. Originado afuera, viniendo por-cierto. 
43.Im/TIm. Notificar originado-en la capital. 
44.5a/b. Poseer el desplomarse originado-en el 
cielo. 
55.6b. Originado-en el encubrimiento por-
cierto. 
62-5a. Originado-en mis suburbios del Oeste. 
® Osar, KAN: tener el coraje de, tratar, permitirse; 
audaz, intrépido; atrevido, ofensivo. 
22.TS. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
® Oscurecer, HUI: hacerse o tornarse oscuro; 
último día de la luna; oscuro, noche, bruma. 
17.TS. El chün tzu usa procurarse el 
oscurecimiento para entrar en una reposante 
pausa. 
36.TS. El chün tzu usa supervisar las 
muchedumbres para aprovechar el 
oscurecimiento y-también el Esplendor. 
36.Tlm. Oscurecer el Esplendor de uno por-
cierto. 
36.6a. No Esplendor, oscurecimiento. 
• 
Otorgar, HSI: conceder, conferir; recompensa, 
don. El ideograma: metal utilizado en monedas e 
insignias. 
6.6a. Quizá el cinto-de-onzas del otorgamiento. 
7.2a/b. El rey tres-veces otorgando el destino. 
35.Im/TIm. El sereno feudatario aprovechando 
el otorgamiento de caballos para multiplicar 
las multitudes. 
® Otro, PEI: uno más, el otro grupo; excluir, dejar 
afuera. 
62.5a. Un príncipe, una saeta apoderándose-de 
otro situado-en una cueva. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
Pacificar, NING: calmar, apaciguar; crear paz de 
espíritu; tranquilo, quieto. El ideograma: abrigo 
sobre el corazón, plato y aliento, sustento físico y 
espiritual. 
I.TIm. Minada de ciudades, conjuntar, pacificar. 
3.TIm. Correcto instalar feudatarios y-también 
110 pacificar. 
8.1m/TIm. No pacificar, de todos-lados viniendo. 
58.4a. Negociar Abriendo, aún-no pacificar. 
Padre(paternidad), 
FU: jefe de la familia; actuar 
como padre, paternal, patriarcal; mando 
autoritario. El ideograma: mano y vara, el padre 
que castiga. Véase también: Padrc(y)Madre 
y 
Padre(e)Hijo. 
18.la/b,3a/b. Vérselas con la Corrupción del 
padre. 
18.4a/b. Enriquecer la Corrupción del padre. 
18.5a. Vérselas-con la Corrupción del padre. 
18.5b. Vérselas-con el padre aprovechando el 
elogio. 
37,TIm. El padre, padre. 
Padrc(y)Madre, 
FU MU: relación de cooperación 
entre hombre y mujer al dirigir y atender una 
familia. 
37.Tlm. La designación de Padrc(y)Madre por-
cierto. 
Padre(e)Hijo,FU 
TZU: relación de cooperación 
entre las generaciones que respetan y siguen el 
ideal de los antepasados, conservando una 
tradición. 
31.S. Por-ende después poseer Padre(e) Hijo. 
31.S. Poseer Padre(e)H¡jo. 
Paja, MAO: pasto grueso utilizado para techar las 
casas humildes. 
II.1a. Erradicar la paja entrelazada. 
11.1b. Erradicar la paja, castigar propicio. 
12.1a. Erradicar la paja entrelazada. 
12.1b. Erradicar la paja, Prueba: propicia. 
28.1a/b. El sacrificio aprovechando la blanca 
paja. 
Palabra, YEN: habla, palabras habladas, dichos; 
conversación, discusión, discurso. El ideograma: 
boca y vapor que se eleva, las palabras como 
habla. 
5.2a. Lo pequeño posee palabras. 
5.2b. Aunque lo pequeño posea palabras, usar 
consumar, propicio por-cierto. 
6.1a. Lo pequeño posee palabras, consumar, 
propicio. 
6.1b. Aunque lo pequeño posea palabras, la 
diferenciación de uno esplendorosa por-
cierto. 
7.5a. Cosechante: capturar palabras. 
13.5b. Las palabras hacen-mutuo el control por-
cierto. 
26.TS. El chün tzu usa las numerosas 
registradas precedentes palabras para ir a 
mover. 
27.TS. El chün tzu usa reflexivas palabras para 
informar. 
36.1a. Un señor: personas poseyendo palabras. 
37.TS. El chün tzu usa palabras para poseer a 
los seres y-también el movimiento para 
poseer la perseverancia. 
43.4a/b. Oír palabras, no confiable. 
47.Im/Tlm. Poseyendo palabras no confiable. 
49.3a/b. Desollando palabras tres veces arrimar. 
51.1m/TIm. Rientes Palabras: chillar, chillar. 
51.1a. Después rientes palabras, chillar, chillar. 
51.1b. Rientes palabras, chillar, chillar. 
51.6a. La alianza matrimonial posee palabras. 
52.5a. Palabras poseyendo secuencia. 
53.1a. El pequeño hijo, la adversidad 
poseyendo palabras. 
• 
Pantano, NI: suelo esponjoso y mojado; ciénaga, 
fango, arenas movedizas; no poder moverse. 
5.3a/b. Aguardar tendiendo-hacia los 
pantanos. 
48.1a/b. El Pozo: un pantano, no ingerir. 
51.4a/b. Conmoción: soltar el pantano. 
® Pantorrilla, FEI: músculo de la parle inferior de 
la pierna; confiarse en; apoyar, descansar. 
31.2a. Conjuntar las pantorrillas de uno. 
52.2a. Restricción: las pantorrillas de uno. 
® Páramo, HUANG: salvaje, estéril, desierto, 
improductivo; selva, brezal; temerario, descuidado. 
11.2a. Envolver el páramo. 
11.2b. Envolver el páramo, adquirir honra, ten-
diendo-hacia el centrante movimiento. 
® Parcial, P'IEN: excesivo, unilateral, egoísta; 
ansiar, inclinarse hacia; lit: inclinado a un lado. 
42.6b. Un testimonio parcial por-cierto. 
• 
Parsimonioso, 
CH1EN: económico; moderado, 
sobrio; avaro, ahorrativo en exceso. 
12.TS. El chün tzu usa una parsimoniosa actua-
lización-del tao para expulsar la pesadez. 
62.TS. (EL chün tzu usa) aprovechar el Exceso 
para obtener parsimonia. 
E523 C O N C O R D A N C I A S 
• 
Paso, KUAN: portal del mercado, casa de 
aduana, puesto fronterizo; límite, crisis, punto 
importante. 
24.TS. Los Antiguos Reyes usaban el cul-
minante sol para cerrar los pasos. 
• 
Pausa disolvente, HSIAO HSI: el yin o la 
estructura se disuelve para que el yang o la 
acción puedan emerger; fase de transición de la 
Brújula Universal. 
23.TIm. El chün tzu honra la pausa disolvente 
para desbordar la vacuidad. 
55.TIm. Reunir-con la estación: pausa 
disolvente. 
• 
Pausar, HSI: detenerse y descansar, reposar; 
respirar, la duración de un aliento; suspendido. 
Véase también: Pausa 
disolvente. 
l.TS. El chün tzu usa originar fortalecimiento 
para no pausar. 
17.TS. El chün tzu usa procurarse el oscureci-
miento para entrar en una reposante pausa. 
36.5b. El Esplendor no permitiendo pausar por-
cierto. 
46.6a. Cosechante: tender-hacia la Prueba no 
pausando. 
49.TIm. Desollar. La Corriente, el fuego, 
mutuamente pausando. 
• 
Peldaño, CHIEH: escalones que conducen a un 
portal o salón; grado, rango; emular, elevar. 
46.5a/b. Prueba: propicia, Ascender peldaños. 
• 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; 
imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de 
la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, 
siniestro, triste; palabra clave. 
3.5a. Lo grande, Prueba: peligro. 
6.1m. Centrar propicio. Consumar: peligro. 
6.TIm. Consumar: peligro. 
7.1a. Obstruir la virtud: peligro. 
7.1b. Dejar-ir el orden: peligro por-cierto. 
7.3a. Peligro. 
7.5a. Prueba: peligro. 
8.Im/TIm. Después esposo: peligro. 
8.6a. Peligro. 
9.6a/b. El chün tzu castigando: peligro. 
10.3a/b. Dentellear las personas:peligro. 
16.1a. Peligro. 
16.1b. Propósito agotado, peligro por-cierto. 
17.4a. Seguir poseyendo, apresando. Prueba: 
peligro. 
17.4b. La rectitud de uno: peligro por-cierto. 
19,Im/TIm. Culminar tendiendo-hacia la octava 
luna: poseer un peligro. 
21.6a. Peligro. 
23.1a, 2a. Descuidar la Prueba: peligro. 
23.4a. Peligro. 
24.6a/b. Engañoso Retornar. Peligro. 
24.6a. Usar de uno el jefe de ciudad: peligro. 
27.1a. Peligro. 
27.2a. Fauces castigando: peligro. 
27.2b. Seis-en-la segunda, castigando: peligro. 
27.3a. Repeler las Fauces. Prueba: peligro. 
28.3a/b. La cumbrera doblándose. Peligro. 
28.6a. El excesivo vadear hunde la cima. 
Peligro. 
28.6b. Del excesivo vadear el peligro. 
29.1a. Peligro. 
29.1b. Dejar-ir el tao: peligro por-cierto. 
29.6a. Tres años corridos, no adquiriendo. 
Peligro. 
29.6b. Peligro, tres años corridos por-cierto. 
30.3a. En-consecuencia el lamentar del gran 
anciano. Peligro. 
31.2a. Peligro. Residir propicio. 
31.2b. Aunque peligro, residir propicio. 
32.1a. Ahondar la Perseverancia, Prueba: 
peligro. 
32.1b. Del ahondar la Perseverancia el peligro. 
32.5a. El esposo, el hijo: peligro. 
32.5b. Adherir-a la esposa: peligro por-cierto. 
32.6a. Agitar la Perseverancia: peligro. 
34.1a. Castigar: peligro, poseer conformidad. 
41.2a. Castigar: peligro. 
42.3a/b. Del aumento aprovechando de 
peligrosos asuntos. 
42.6a. Peligro. 
43.3a. Poseer un peligro. 
43.6a. Consumar: poseer un peligro. 
44.1a. Visualizar: peligro. 
44.4a. Levantarse: peligro. 
44.4b. Del sin el pez el peligro. 
47.2a. Castigar: peligro, sin falta, 
47.3a. Peligro. 
48.Im. Arruinar el cántaro de uno: Peligro. 
48,TIm. Eso implica peligro por-cierto. 
49.3a. Castigar: peligro, Prueba: adversidad. 
49.6a. Castigar: peligro. 
50.4a. Su forma sucia. Peligro. 
51.6a. Castigar: peligro. 
E523 C O N C O R D A N C I A S 
• 
Paso, KUAN: portal del mercado, casa de 
aduana, puesto fronterizo; límite, crisis, punto 
importante. 
24.TS. Los Antiguos Reyes usaban el cul-
minante sol para cerrar los pasos. 
• 
Pausa disolvente, HSIAO HSI: el yin o la 
estructura se disuelve para que el yang o la 
acción puedan emerger; fase de transición de la 
Brújula Universal. 
23.TIm. El chün tzu honra la pausa disolvente 
para desbordar la vacuidad. 
55.TIm. Reunir-con la estación: pausa 
disolvente. 
• 
Pausar, HS¡: detenerse y descansar, reposar; 
respirar, la duración de un aliento; suspendido. 
Véase también: Pausa 
disolvente. 
I.TS. El chün tzu usa originar fortalecimiento 
para no pausar. 
I7.TS. El chün tzu usa procurarse el oscureci-
miento para entrar en una reposante pausa. 
36.5b. El Esplendor no permitiendo pausar por-
cierto. 
46.6a. Cosechante: tender-hacia la Prueba no 
pausando. 
49.Tlm. Desollar. La Corriente, el fuego, 
mutuamente pausando. 
• 
Peldaño, CHIEH: escalones que conducen a un 
portal o salón; grado, rango; emular, elevar. 
46.5a/b. Prueba: propicia, Ascender peldaños. 
• 
Peligro, HSIUNG: aleja de la experiencia de la 
trascendencia; atascado y expuesto al peligro; 
imposibilitado de apreciar la situación; el flujo de 
la vida y el espíritu está bloqueado; desdichado, 
siniestro, triste; palabra clave. 
3.5a. Lo grande, Prueba: peligro. 
6.1m. Centrar propicio. Consumar: peligro. 
6.TIm. Consumar: peligro. 
7.1a. Obstruir la virtud: peligro. 
7.1b. Dejar-ir el orden: peligro por-cierto. 
7.3a. Peligro. 
7.5a. Prueba: peligro. 
8.ím/TIm. Después esposo: peligro. 
8.6a. Peligro. 
9.6a/b. El chün tzu castigando: peligro. 
10.3a/b. Dentellear las personas:peligro. 
16.1a. Peligro. 
16.1b. Propósito agotado, peligro por-cierto. 
17.4a. Seguir poseyendo, apresando. Prueba: 
peligro. 
17.4b. La rectitud de uno: peligro por-cierto. 
19.Im/Tlm. Culminar tendiendo-hacia la octava 
luna: poseer un peligro. 
21.6a. Peligro. 
23.1a, 2a. Descuidar la Prueba: peligro. 
23.4a. Peligro. 
24.6a/b. Engañoso Retornar. Peligro. 
24.6a. Usar de uno el jefe de ciudad: peligro. 
27.1a. Peligro. 
27.2a. Fauces castigando: peligro. 
27.2b. Seis-en-la segunda, castigando: peligro. 
27.3a. Repeler las Fauces. Prueba: peligro. 
28.3a/b. La cumbrera doblándose. Peligro. 
28.6a. El excesivo vadear hunde la cima. 
Peligro. 
28.6b. Del excesivo vadear el peligro. 
29.1a. Peligro. 
29.1b. Dejar-ir el tao: peligro por-cierto. 
29.6a. Tres años corridos, no adquiriendo. 
Peligro. 
29.6b. Peligro, tres años corridos por :cierto. 
30.3a. En-consecuencia el lamentar del gran 
anciano. Peligro. 
31.2a. Peligro. Residir propicio. 
31.2b. Aunque peligro, residir propicio. 
32.1a. Ahondar la Perseverancia, Prueba: 
peligro. 
32.1b. Del ahondar la Perseverancia el peligro. 
32.5a. El esposo, el hijo: peligro. 
32.5b. Adherir-a la esposa: peligro por-cierto. 
32.6a. Agitar la Perseverancia: peligro. 
34.1a. Castigar: peligro, poseer conformidad. 
41.2a. Castigar; peligro. 
42.3a/b. Del aumento aprovechando de 
peligrosos asuntos. 
42.6a. Peligro. 
43.3a. Poseer un peligro. 
43.6a. Consumar: poseer un peligro. 
44.1a. Visualizar: peligro. 
44.4a. Levantarse: peligro. 
44.4b. Del sin el pez el peligro. 
47.2a. Castigar: peligro, sin falta. 
47.3a. Peligro. 
48.Im. Arruinar el cántaro de uno: Peligro. 
48.TIm. Eso implica peligro por-cierto. 
49.3a. Castigar: peligro, Prueba: adversidad. 
49.6a. Castigar: peligro. 
50.4a. Su forma sucia. Peligro. 
51.6a. Castigar: peligro. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
51,6b. Aunque peligro, sin falta. 
53.3a. Peligro. 
54.1m. Convertir la Doncellez, castigando: 
peligro. 
54.TIm. Castigar: peligro. 
55.6a. Peligro. 
56.6a. Peligro. 
57.6a. Prueba: peligro. 
57.6b. Rectificar: obtener un peligro por-cierto. 
58.3a/b. Venir Abriendo: peligro. 
60.2a. Peligro. 
60.2b. No emerger del portal los aposentos: 
peligro. 
60.6a/b. Amarga Articulación, Prueba:peligro. 
61.6a. Prueba: peligro. 
62.1a/b. Ave-voladora: usar un peligro. 
62.3a. Peligro. 
62.3b. Por-eso un peligro así por-cierto. 
62.6a. Peligro. 
64.3a/b. Aún-no Cruzar, castigar: peligro. 
• 
Pelo-que-crece, 
HSÜ: barba, pelo; paciencia 
simbolizada en el esperar que el pelo crezca; 
retener, esperar por; lento; necesario. 
5.TIm. Aguardar: pelo-que-crece por-cierto. 
22.2a/b. Adornar: el pelo-que-crece de uno. 
54.3a/b. Convertir la Doncellez: usar el pelo-
que-crece. 
• 
Penar, HSING: pena legal; penalidad física por 
crímenes graves; látigo, tortura, degüello. 
4.1a/b. Cosechante: aprovechando penar personas. 
16.TIm. En-consecuencia, penar azotando 
purifica y-también los plebeyos-se someten. 
55.TS. El chün tzu usa cortar el litigio para 
comprometer la penar. 
56.TS. el chün tzu usa una esplendente 
reflexión para aprovechar penar y-también 
no permitir el litigio. 
• 
Pequeño, HSIAO: de poco tamaño, común, sin 
importancia; que se adapta a lo que se cruza en el 
camino, capacidad de moverse en armonía con las 
vicisitudes de la vida; contrasta con grande, TA, 
tema o meta autoimpuestos; palabra clave. Véase 
también: Pequeña 
Persona. 
La Imagen de los Hexagramas 9 y 62 y toda vez 
que aparecen sus textos. 
3.5a. Lo pequeño, Prueba: propicia. 
5.2b. Lo pequeño posee palabras. 
5.2b. Aunque lo pequeño posea palabra, usar 
consumar, propicio por-cierto. 
6.1a. Lo pequeño posee palabras, consumar, 
propicio. 
6.1b. Aunque lo pequeño posea palabras, la 
diferenciación de uno, esplendorosa por-
cierto. 
10.DC. Lo pequeño acumulando: poco por-
cierto. 
11.Im. Lo pequeño yendo, lo grande viniendo. 
11.TIm. Lo pequeño yendo, lo grande viniendo: 
lo propicio Creciendo. 
12.Im/TIm. Lo grande yendo, lo pequeño 
viniendo. 
17.2a/b. Ligado-al pequeño hijo.. 
17.3a. Dejar-ir al pequeño hijo. 
18.3a. Lo pequeño posee arrepentimiento. 
21.3a. Lo pequeño confundido. 
22.1m. Lo pequeño, Cosechante: poseer dirigido 
el ir. 
22.TIm. Lo anterior pequeño, Cosechante: 
poseer dirigido el ir. 
24.EA. Retornar: lo pequeño y-también 
encuadrando en-relación-a los seres. 
29.2a/b. Buscando, lo pequeño adquiriendo. 
33.Im/TIm. Lo pequeño: Cosechante Prueba. 
38.1m. Polarizar, los Pequeños Asuntos, 
propicios. 
38,TIm. Eso implica Pequeños Asuntos Propicios. 
45.3a. Lo pequeño confuso. 
46.TS. (El chün tzu usa) amasar lo pequeño 
para usar la altura grande. 
53.1a. El pequeño hijo, la adversidad 
poseyendo palabras. 
53.1b. Del pequeño hijo la adversidad. 
56.1m. Transitar lo pequeño: Crecimiento. 
56.TIm. Lo pequeño Creciendo. 
56.TIm. Eso implica lo pequeño Creciendo. 
57.Im. Suelo, lo pequeño: Crecimiento. 
57.TIm. Eso implica lo pequeño Creciendo. 
61.DC. Lo pequeño Excediendo: Exceso por-
cierto. 
63.Im. Ya Cruzar. Crecimiento: lo pequeño. 
63.TIm. Lo pequeño supone Crecimiento por-
cierto. 
64.Im/Tlm. El pequeño zorro: un lodoso Cruce. 
0 
Pequeña Personas/Pequeñas 
Gentes, HSIAO 
JEN: vulgar, común, humilde; los que se adaptan 
a las circunstancias con la flexibilidad de lo 
pequeño; efecto de lo pequeño dentro de un 
individuo; palabra clave. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
7.6a/b. Las Pequeñas personas, no 
aprovechando. 
ll.TIm. Adentro el chün tzu y-también afuera 
una Pequeña Persona. 
11.TIm. Pequeña Persona: el tao disolviendo 
por-cierto. 
12.TIm. Adentro una Pequeña Persona y-
también afuera el chün tzu. 
12.TIm. Pequeña Persona: tao de larga vida. 
12.2a. Pequeña Personas propicias. 
14.3a. La Pequeña Persona ningún-lugar 
controlando. 
14.3b. Pequeña Persona dañosa por-cierto. 
20.1a. Pequeña Persona: sin falta. 
20.1b. Pequeña Persona: el tao por-cierto. 
23.TIm. Pequeñas Personas, larga vida por-
cierto. 
23.6a/b. Pequeñas Personas Despojando la 
choza. 
33.TS. El chün tzu usa distanciar las Pequeñas 
Personas. 
33.4a. Las Pequeñas Personas obstruyendo. 
33.4b.Las Pequeñas Personas obstruyendo por-
cierto. 
34.3a/b. Las Pequeñas Personas: aprovechan el 
Vigor. 
40.5a. Poseer conformidad, tendiendo-hacia las 
Pequeñas Personas. 
40.5b. Las Pequeñas Personas retrocediendo 
por-cierto. 
49.6a/b. Pequeñas, Personas: Desollando el 
rostro. 
63.3a. Pequeñas Personas, no aprovechar. 
Perder, SANG: no lograr obtener, cesar, tornarse 
obscuro; olvidado, destruido; lamentar, llorar la 
pérdida de; funeral. El ideograma; llorar y los 
muertos. 
2.Im/Tlm. Nordeste: perder un socio. 
34.5a/b. Perder la cabra, tendiendo-hacia la 
versatilidad. 
38.1a. Perder el caballo,no perseguir, 
originando el retorno. 
48.1m. Sin perder, sin adquirir. 
51.Im. No perder el cazo, la libación. 
51.2a. Cien-mil perdidas monedas. 
51,5a. La intención sin pérdida posee asuntos. 
51.5b. Lo grande sin pérdida por-cierto. 
56.3a. Perder el juvenil vasallo de uno. 
56.3b. La rectitud perdida de uno por-cierto. 
56.6a/b. Perder el ganado, tender-hacia la 
versatilidad. 
57.6a/b. Perder la propia hacha emblemática de 
uno. 
62.TS. (El chün tzu usa) perder el Exceso para 
obtener el luto. 
63.2a. Una esposa perdiendo su velo. 
* 
Perdonar, YU: excusar, condescender con, dar 
gusto a; permisivo, laxo. 
40.TS. El chün tzu usa excusar excesos para 
personar ofensas. 
® Permanecer, CH'U: descansar en; morar; llegar a 
un lugar o condición; distinguir, decidir, hacer lo 
que es debido. El ideograma: Tigre, detenerse y 
sentarse, poderoso movimiento que llega al 
reposo. 
9.6a/b. Ya lluvia, ya permanecer. 
31,3b.Verdaderamente 110 permanecer por-cierto. 
56.4a/b. Transitar tendiendo-hacia permanecer. 
® Permitir, K'O: posibilitar, factible por estar en 
armonía con un principio inherente. El 
ideograma: boca y aliento, consentimiento 
silencioso. 
Véase también: No permitiéndose 
a los seres 
usar. 
2.3a/b. Contener la composición permitiendo la 
Prueba. 
3.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
7.Tlm. Realmente permitiendo usar la realeza. 
12.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
15.6b. Permitiendo aprovechar mover legiones. 
16.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
18.6b. El propósito permitido en-consecuencia 
por-cierto. 
19.S. Poseer asuntos y-también después 
permitir lo grande. 
20.S. Ser grande, por-ende después permitiendo 
la Contemplación. 
20.2b. Verdaderamente permitiendo lo 
demoníaco por-cierto. 
21.S. Permitir la Contemplación y-también 
después poseer un lugar para unir. 
25.4a. Permitir la Prueba. 
25.4b. Permitir la Prueba, sin falta. 
26.S. Poseer sin Enredar por-ende después 
permitiendo la Acumulación. 
@ 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
27.S. Seres acumulando por-ende después 
permitiendo sustentar. 
28.5b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
28.5b. Verdaderamente permitir lo demoníaco 
por-cierto. 
30.3b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
31 .TIm. Y-también Realmente Cielo(y)Tierra 
los motivos de la mirída de seres 
permitiendo visualizar. 
32.Tlm. Y-también Realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
34.TIm. Realmente lo Grande rectificando y-
también los motivos de Cielo(y)Tierra 
permitiendo visualizar. 
40.3b. Verdaderamente permitir lo demoníaco 
por-cierto. 
41.1m/Tlm. Sin falta permitir la Prueba. 
41.1m/TIm. Dos bandejas permiten aprovechar 
la ofrenda. 
41.4b. Verdaderamente permitir el regocijo por-
cierto. 
45.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
48.3a. Permitiendo aprovechar el extraer agua. 
51 .TIm. Emerger permite usar custodiar el 
tempi" ancestral, el altar, el mijo-de la 
ofrenda. 
53.TIm. Permitiendo usar la rectificación de los 
feudos por-cierto. 
53.6a. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos. 
53.6b. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos por-cierto. 
-Ó 1.6b. ¿Por-qué permitir una larga-vida por-
cierto? 
62.Im. Permitir los Pequeños Asuntos; no 
permitir los Grandes Asuntos. 
63.6b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
9 
Perpetuo, YUNG: continuo; eterno, de flujo 
estable.El ideograma: agua que Huye. 
2.7a. Cosechante: perpetua Prueba. 
2.7b. Aprovechar los seis, perpetua prueba. 
6.1a/b. No un perpetuo lugar, asuntos. 
8.!m/TIm. Remontarse-a la consulta-al-oráculo: 
la Primavera, perpetua Prueba. 
22.3a. La perpetua Prueba, propicia. 
22.3b. De la perpetua Prueba lo propicio. 
42.2a. La perpetua Prueba propicia. 
45.5a. Primavera, perpetua Prueba. 
52.1a. Cosechante: perpetua Prueba. 
54.TS. El chün tzu usa perpetuamente 
consumar para conocer lo rajado. 
62.4a. No aprovechar la perpetua Prueba. 
• 
Perseguir, CHU: cazar, seguir de cerca, acosar; 
expeler, expulsar. 
El ideograma: cerdo (riqueza) e ir, perseguir la 
fortuna. 
26.3a. Un fino caballo, persiguiendo. 
27.4a. Sus apetitos: perseguir, perseguir. 
38.1a. Perder el caballo, no perseguir, 
originando el retorno. 
51.2a. No perseguir. 
63.2a. No perseguir. 
• 
Perseverar, HENG: continuar de la misma manera o 
con el mismo espíritu; constante, perpetuo, regular, 
autorrenovador; que se extiende por todas partes. 
La Imagen del Hexagrama 32 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
5.1a. Cosechante: Aprovechar perseverar. 
5.1b. Cosechante: Aprovechar perseverar, sin 
falta. 
16.5a/b. Perseverar, no morir. 
31.DC. Perseverar: durar por-cierto. 
37.TS. El chün tzu usa palabras para poseer-a 
los se . y-también el movimiento para 
poseer la perseverancia. 
42.6a. Establecer el corazón, no perseverar. 
54.1b. Usar perseverar por-cierto. 
• 
Persistir, CH1EN: fuerte, robus:. , dinámico; 
tenaz, continuo; incansables cuerpos celestes en 
sus órbitas; la Acción del trigrama Fuerza, 
CH'IEN. 
I.TS. El cielo se mueve persistentemente. 
5.TIm. Lo sólido persistiendo y-también no 
cayendo. 
6.TIm. Arriesgándose y-también persistiendo. 
9.TIm. Persistente y-también Suelo. 
II.Tim. Adentro persistir y-también afuera 
ceder. 
13.TIm. El modelo esplendiendo usa persistir. 
14.TIm. Actualizar-el tao de uno: lo sólido 
persistiendo y-también el modelo 
esplendiendo. 
25.TIm. Suscitar y-también persistir. 
26.TIm. Lo sólido persistiendo: constante 
sustancia, resplandeciente claridad. 
E523 
C O N C O R D A N C I A S 
26.TIm. Capacidad para detener persistiendo. 
43 .Tlm. Persistir y-también estimular. 
Persona/gente, 
JEN: seres humanos individual y 
colectivamente; un individuo; la humanidad. Véase 
también: Gran Persona y Pequeña Persona. 
La Imagen de los Hexagramas 13 y 17 y toda 
vez que aparecen sus textos. 
4.1a/b. Cosechante: aprovechando penar 
personas. 
5.6a. Tres personas viniendo. 
6.2a. Personas, trescientas puertas. 
7.1m. Las respetables personas propicias. 
8.3a/b. Agrupar de-ningún-modo-a nadie. 
8.5a. Las gentes no advertidas de la capital. 
Propicio. 
8.5b. Las gentes no advertidas de la capital. 
lO.Im/TIm. No dentellear a las personas. 
Crecimiento. 
10.2a/b. Recónditas Personas, Prueba: propicia. 
10.3a/b. Dentellear a las personas: peligro. 
10.3a/b. Marciales personas activando: tender-
hada un Gran Jefe. 
12.Im/TIm. Obstruyéndolo, de-ningún-modo 
nadie. 
14.S. Reunirse con Personas concordantes 
supone necesariamente seres convirtiéndose 
en-verdad. 
14.DC. Concordar las personas: conectar por-
cierto. 
15.TIm. El personal tao odiando lo desbordante 
y-también amando la Modestia. 
16.TIm. La sabia persona usa ceder suscitando. 
18.S. Usar el regocijo Siguiendo a las personas 
supone necesariamente poseer asuntos. 
20.TIm. La sabia persona usa el espiritual tao 
para instituir la enseñanza. 
22.TIm. De gentes modelo por-cierto. 
22.TIm. La Contemplación obteniendo de 
gentes modelo. 
23.5a/b. Usar albergar a las personas, favor. 
25.3a. De las personas moviéndose el adquirir. 
25.3a. De las gentes de la capital la calamidad. 
25.3b. Moviéndose Personas adquiriendo ganado. 
25.3b. Las gentes de la capital, una calamidad 
por-cierto. 
27.Tlm. La sabia persona sustenta lo eminente 
usado para extenderse-a la miríada de seres. 
31.TS. El chün tzu usa vacuidad para aquiescer-
con las personas. 
31.TIm. La sabia persona influyendo a las 
personas en el corazón y-también Bajo-el-
Cielo la armonía nivelando. 
31.3b. El propósito situado en seguir-a las 
personas. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y-también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
32.5a. Las gentes de la esposa: propicia. 
32.5b. Las gentes de la esposa, Prueba: propicia. 
36.1a. Un señor: personas poseyendo palabras. 
38.DC. Morar-personas: adentro por-cierto. 
38.1a/b. Visualizar odiosas personas. 
38.3a. La persona de uno condenada, más-
todavía, cortada-la-nariz. 
41.3a. Tres personas moviéndose. 
41.3a. En consecuencia Disminuir una persona. 
41.3a/b. Una persona moviéndose. 
49.TIm. Ceder obteniendo el cielo y-también 
correspondiendo obtener las personas. 
50.TIm. La sabia persona Creciendo usa 
ofrendar a la Suprema Altura. 
52.Im/TIm. No visualizar las gentes de uno. 
54.Tlm. La consumación de una persona 
comenzando por-cierto. 
54.2a/b. Cosechante: Recónditas gentes la 
Prueba. 
55.TIm. Y-también más aún en-relación-con las 
personas obtenidas. 
55.6a/b. Vivir solo, uno sin gente. 
56.6a. Transitando personas previamente riendo 
después gritando llorando. 
57.1a/b. De las marciales personas la Cosechan-
te Prueba. 
58.Tlm. Eso implica ceder obteniendo el cielo 
y-también corresponder obteniendo las-
personas. 
• 
Personalidad, 
SHEN: persona en su totalidad: 
psiquis, cuerpo y duración de vida; carácter, vir-
tud, deber; contrasta con cuerpo, KUG, ser físico. 
24.1b. Usar ajustar la personalidad por-cierto. 
37.6b. Revertir de la personalidad lo designante 
por-cierto. 
39.TS. El chün tzu usa revertir la personalidad 
para renovar la actualización -del tao. 
52.Im. No apresando la personalidad de uno. 
52.Tlm. Eso implica no apresar la personalidad 
de uno. 
52.4a/b. Restricción: la personalidad de uno. 
U 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Pesadez/do, NAN: arduo, costoso, difícil; 
penuria, aflicción; acosar; contrasta con versátil, 
I, tratar ligeramente con. El ideograma: ave 
doméstica con cola recortada y tierra seca y 
pegajosa. 
3.TIm. Lo Sólido(y)FIexible comenzando, mez-
clando y-también lo pesado dando-vida por-
cierto. 
3.2b. Seis en-la-segunda, la pesadez. 
5.1b. Ño oponer lo pesado, moverlo por-cierto. 
12.TS. El chün tzu usa una parsimoniosa actua-
lización-del tao para expulsar la pesadez. 
36.TIm. Usar lo embozado grande: pesadez. 
36.TIm. ^Adentro pesadez y-también capacitar 
rectificando el propósito de uno. 
39.S. Volverse necesariamente posee pesadez. 
39.S. Cojear implica pesadez por-cierto. 
39/40.DC. Cojear: pesadez por-cierto. 
39.TIm. Cojear. Pesadez por-cierto. 
40.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar la pesadez. 
41.EA. Disminuir: previamente pesadez y-
también después versatilidad. 
58.TIm. Estimular usando oponer a la pesadez. 
V 
Pesadumbre, YU: pena, melancolía; duelo; 
nervioso, preocupado; pesar oculto. El ideograma: 
corazón, cabeza y renquear, afligido y ansioso. 
7/8.DC. Legiones: pesadumbre. 
19.3a. Ya apesadumbrándose-por ello. 
55.Im/TIm. Sin pesadumbre. Centrar el sol 
correctamente. 
t 
Petrificar, SHIH: convertirse en piedra o tornarse 
pétreo; rocas, terreno pedregoso; objetos hechos 
de piedra; firme, decidido; un vientre estéril. 
16.2a. Cota-de-malla tendiendo-hacia la 
petrificación: 
47.3a. Confinado, tendiendo-hacia la 
petrificación. 
y 
Pez, YÜ: seres acuáticos escamosos ocultos en el 
agua; símbolo de abundancia, relacionado con el 
Momento Fluyente. Véase también Marsopa. 
23.5a. Ensartar peces. 
44.2a/b. Envolver poseyendo el pez. 
44.4a. Envolver sin el pez. 
44.4b. Del sin el pez el peligro. 
I 
Pezuña, TI: pata del cerdo y casco del caballo. 
44.1a. Arruinar el cerdo, conformidad: pezuña 
tironeando. 
I 
Pie, CHIH: literalmente pie; base, cimiento. 
21.1a/b., Calzado encerrado, hundiendo los pies. 
22.1a. Adornar los pies de uno. 
34.1a/b. Vigorizar tendiendo-hacia los pies. 
43.1a. Vigorizar tendiendo-hacia el precedente pie. 
50.1a/b. La Vasija: volcando el pie. 
52.1a/b. Restricción: los pies de uno. 
^ 
Piedra, P'AN: roca grande y conspicua, piedra 
basal; estable, inamovible. 
3.1a. Columna de piedra. 
3.1b. Aunque columna de piedra, el propósito 
moviéndose rectificadamente por cierto. 
5 
53.2a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia la piedra. 
9 
Pisar, LÜ: peldaño, sendero, huella; pasos; 
caminar por un sendero o vía; trayectoria de las 
estrellas; acto, práctica; conducta; salario, medio 
de susbsistencia. El ideograma: cuerpo y pasos 
repetidos, seguir una senda. 
La Imagen del Hexagrama 10 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
2.1a. Pisar escarcha, endurecer el hielo. 
2.1b. Pisar escarcha endureciendo el hielo. 
9.DC. Pisar: no permanecer por-cierto. 
ll.S. Pisar y-también Impregnar. 
30.1a. Pisar, pulir por-ende. 
30.1b. Pisar, pulirlo respetuosamente. 
34.TS. El chün tzu no usa ningún código en-
absoluto, ningún lugar pisando. 
54.1a. Vacilar capacitando pisar. 
54.1b. Vacilar capacitando pisar, propicio. 
0 
Planear, MOU: planificar, cavilar; deliberar; 
proyecto, recurso, estratagema. 
6.TS. El chün tzu usa excitantes asuntos para 
planear el comienzo. 
^ 
Planta trepadora, KO LEI: plantas colgantes 
lozanas y de crecimiento rápido; extenderse 
rápida y ampliamente; progenie numerosa. 
47.6a/b. Confinado, tendiendo-hacia las plantas 
trepadoras. 
9 
Plebeyos, MIN: clase de trabajadores reclutados 
por el estado para sostener la jerarquía social; 
potencia no desarrollada fuera de la personalidad 
organizada. 
3.1b. Lo grande adquiriendo a los plebeyos por-
cierto. 
7.TS. El chün tzu usa tolerar a los plebeyos para 
acumular muchedumbres. 
7.TIm. Usar lo dicho envenena Bajo-el-Cielo y-
también a los plebeyos adhiriendo a ello. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
10.TS. (El chiln tzu usa) poner-orden entre los 
plebeyos, el propósito. 
11.TS. (El príncipe heredero) usa la izquierda 
para enderezar a los plebeyos. 
15.3b. La miríada de plebeyos sometiendo por-
cierto. 
16.TIm. En-consecuencia el penar azotando 
purifica y-también los plebeyos se-someten. 
18.TS. El chün tzu usa agitar a los plebeyos 
para nutrir actualizando-el-tao. 
• 19.TS. (El chün tzu usa) tolerar para proteger 
los plebeyos sin de-limitar. 
20.TS. Los Antiguos Reyes usaban inspeccionar 
por-todos-lados, Contemplando los plebeyos 
para instituir la enseñanza. 
20.5b. Contemplar los plebeyos por-cierto. 
23.6b. Plebeyos: el lugar para llevar por-cierto. 
27.TIm. La sabia persona sustenta lo eminente 
usado para extenderse-a la miríada de 
plebeyos. 
42.TIm. Los plebeyos estimulados sin delimitar. 
44.4b. Distanciar los plebeyos por-cierto. 
48.TS. El chün tzu usa esforzados plebeyos 
para incentivar el hacer-mutuo. 
58.TIm. Estimular usa previamente los 
plebeyos. 
58.TIm. Los plebeyos olvidan su esforzarse. 
58.TIm. Los plebeyos olvidan su morir. 
58.TIm. Realmente los plebeyos incentivados 
en-verdad. 
60.TIm. No dañando los plebeyos. 
• 
Pleito, SUNG: disputa, apelar en la corte, luchar 
contra un gobernante, exigir justicia; riñas, 
peleas, litigios. El ideograma: palabras y público, 
disputa pública. 
La Imagen del Hexagrama 6 y toda vez que se 
presentan sus textos. 
• 
Plenilunio, 
WANG: luna que está directamente 
frente al sol; decimoquinto día del mes lunar; 
mirar con esperanzas. 
9.6a. La luna casi plenilunio. 
54.5a. La luna casi plenilunio, propicio. 
61.4a. La luna casi llena. 
• 
Pleno, MAN: tanto como sea posible; repleto, 
abultado; relleno, abundante; completo; orgulloso. 
3.TIm. La suscitación del Trueno(y)la Lluvia, 
plenitud desbordante. 
• 
Plumas, YU: alas, plumaje; emplumado; rápido, 
en vuelo. 
53.6a. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos. 
53.6b. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos, propicio. 
• 
Poca-cosa, 
CHIEN: nimio, estrecho, 
insignificante, trivial; disminuido, contraído. 
22.5a. Seda-cruda enrollada: poca-cosa, poca-
cosa. 
• 
Poco, KUA: número pequeño, rara vez; 
desacostumbrado, solitario. 
9/10.DC. Acumular lo pequeño: poco por-
cierto. 
I5.TS. El chün tzu usa reducir lo numeroso 
para aumentar lo poco. 
47.EA. Confinar: usando pocos rencores. 
55/56.DC. Conectar los pocos: Transitar por-
cierto. 
• 
Podrido, LAN: corrupto, pútrido, anticuado, 
gastado, sucio; una herida que supura; derramarse 
al hervir. 
23/24.DC. Despojar: podrido por-cierto. 
• 
Polarizar, K'UEI: separar; oponer; contrario, 
mutuamente excluyente; distante de, ausente, 
remoto, animosidad, enojo; oposición 
astronómica o polar; los extremos de un eje, 
separados por ciento ochenta grados. 
La Imagen del Hexagrania 38 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
37.DC. Polarizar: afuera por-cierto. 
• 
Pómulos, CH'UAN: rasgo facial que denota ca-
rácter; los pómulos altos indican crueldad. 
43.3a. Vigorizar tendiendo-hacia los pómulos. 
• 
Poner-orden, 
TING: asentar, fijar, poner en su 
sitio; en reposo; descanso. 
10.TS. (El chün tzu usa) poner orden entre los 
plebeyos, el propósito. 
37.TIm. Realmente rectificar la Morada y-tam-
bién Bajo-el-Cielo poner-orden. 
63/64.DC. Ya Cruzar: poner-orden por-cierto. 
• 
Poniente, TSE: puesta de sol, tarde; luna 
menguante; declinar. 
30.3 a/b. Del sol poniente el Fulgor. 
55.TIm. El sol centrándose, en consecuencia 
poniéndose. 
• 
Por-cierto, 
YEN: expresión de énfasis; indica un 
comentario sobre la frase anterior. 
Este término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas. Caracteriza la Tradición de la 
Imagen y las Líneas en Transformación b). 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
• 
Por-ende, JAN: se deduce lógicamente que, por 
lo tanto. 
30.1a. Pisar, pulir por-ende. 
• 
Por-ende después, JAN HOU: consecuencia 
lógica de, sigue necesariamente en el tiempo. 
3.S. Por-ende después la miríada de seres dando 
vida en-verdad. 
10.S. Seres acumulándose, por-ende después 
poseyendo códigos. 
ll.S. Por-ende después tranquilizar. 
20.S. Ser grande, por-ende después permitiendo 
la Contemplación. 
23.S. Realmente comprometiendo-a embelle-
cer, por-ende después Creciendo en conse-
cuencia vaciado. 
26.S. Poseer sin Enredar por-ende después per-
mitiendo la Acumulación. 
27.S. Seres acumulando por-ende después per-
mitiendo sustentar. 
31.S. Por-ende después poseyendo la miríada 
de seres. 
31.S. Por-ende después poseyendo Hombre(y) 
Mujer. 
3 l.S. Por-ende después poseyendo Esposo(y) 
Esposa. 
3l.S. Por-ende después poseyendo Padre(e)Hijo. 
3l.S. Por-ende después poseyendo Jefe(y) 
Sirviente. 
31.S. Por-ende después poseyendo Arriba(y) Abajo. 
3 l.S. Por-ende después los códigos rectamente 
poseyendo un lugar para pulir. 
C 
¿Por-qué? Por eso, HO: interrogación: ¿por qué? 
¿por qué razón? ¿qué es? afirmación: por lo tanto, 
por ese motivo. 
3.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
7.TIm. Realmente propicio, además, ¿por-qué 
en falta? 
9.1a. ¿Por-qué la falta de uno? Propicio. 
12.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
16.6b. ¿Por-qué permitir una Sarga vida por-
cierto? 
17.4a. ¿Por-qué la falta? 
21.6a/b. ¿Por-qué encerrar hundiendo las 
orejas? 
25.TIm. Realmente ¿por que tenerlo? 
26.6a/b. ¿Por-qué el camino-real del cielo? 
28.5b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
30.3b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
33.1b. No ir, por-es calamidad por-cierto. 
38.5a. Ir, ¿por-qué falta? 
49.3b. Ademas realmente por-qué tener-las. 
50.4b. ¿Por-qué confiable así por-cierto? 
61.6b. ¿Por-qué permitir una larga vida por-
cierto? 
62.1 b. Por-eso no permitir por-cierto. 
62.3b. Por eso un peligro así por-cierto. 
63.6b. ¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
• 
Portal, MEN: puerta exterior, entre el patio y la 
calle; un texto o un 
maestro como portal de una escuela de 
pensamiento. 
13.1a. Concordar las personas tendiendo-al 
portal. 
13.1b. Emerger del portal Concorda: las 
personas. 
16.EA. Redoblar portales, golpear badajos. 
17.1a/b. Emerger del portal, mezclar, posee 
logro. 
x 
36.4a. Tendiendo-hacia emerger-del portal los 
aposentos. 
60.2a. No emerger-del portal los aposentos. 
60.2b. No emerger-del portal los aposentos, 
peligro. 
• 
Por-tanto, NAI: sobre esa base, debido a. 
l.TIm. Por-tanto el primario cielo. 
1.TIm. Por-tanto Cosechante Prueba. 
2.TIm. Por-tanto cediendo recibir el cielo. 
2.TIm. Por-tanto reuniendo tipificar el 
movimiento. 
2.TIm. Por-tanto consumar poseyendo 
recompensa. 
3.2a/b. Diez años transcurridos, por-tanto 
amparar. 
9.TIm. Por-tanto Crecimiento. 
17.6a. Por-tanto adherir sujetándose-a ello. 
28.TIm. Por-tanto Crecimiento. 
29.TIm. Sujetar del corazón el Crecimiento, por-
tanto usar lo sólido centrando por-cierto. 
30.TIm. Por-tanto cambios cumpliendo Bajo-el-
Cielo. 
36.3b. Por-tanto adquirir lo grande por-cierto. 
40.TIm. Por-tanto adquirir el centro por-cierto. 
42.TIm. El tao de madera, por-tanto 
movimiento. 
43.TIm. Lo expuesto de uno, por-tanto la 
claridad por-cierto. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
43.TIm. El lugar para honrar por-tanto agotado 
por-cierto. 
43.TIm. Lo sólido de larga vida, por-tanto 
consumar por-cierto. 
45.1a/b. Por-tanto desordenar, por-tanto Apiñar. 
45.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
46.2a. Conformidad, por-tanto Cosechante 
aprovechar la devoción. 
47.TIm. Honrando la boca por-tanto agotado 
por-cierto. 
47.5a/b. Por-tanto a-paso-lento posee 
estimulación. 
48.TIm. Por-tanto usar lo sólido centrante por-
cierto. 
49.Im/TIm. Sol precenital, por-tanto 
conformidad. 
49.TIm. El arrepentimiento de uno por-tanto 
extinguido. 
49.2a. Sol precenital, por-tanto Desollarlo. 
59.TIm. La realeza por-tanto situada-en el 
centro por-cierto. 
ñl.Tlm. Por-tanto cambiar los feudos por-cjerto. 
ñl.TIm. Por-tanto corresponder obteniendo el 
cielo por-cierto. 
• 
Poseer, YU: en posesión de, retener, propio; 
opuesto a carencia, 
WU. Véase también; Poseer conformidad 
y 
Poseer dirigido el ir. 
Este término se presenta a lo largo de los textos 
de los hexagramas y en la Imagen del Hexagrama 
14. 
• 
Poseer conformidad, 
YU FU: lo interior y lo 
exterior están en armonía; se ha obtenido la 
confianza de los espíritus; sincero, veraz, 
adecuado iniciar la acción. 
5.Im/TIm. Aguardar, poseyendo conformidad. 
6.Im/TIm. Pleitear, poseyendo conformidad. 
8.1a. Poseer conformidad, Agruparlo, 
i 
8.1a. Poseer conformidad, desbordante el jarro. 
9.4a. Poseer conformidad. 
9.4b. Poseer conformidad, el sobrecogimiento 
emergiendo. 
9.5a/b. Poseer conformidad, atando así. 
17.4a. Poseer conformidad, situar el tao usa el 
esplendor. 
17.4b. Poseer conformidad situada en-el tao. 
20.Im/TIM. Poseer conformidad, como una 
presencia. 
29.Im. Poseer conformidad. 
34.1a. Castigar: peligro, poseer conformidad. 
37.6a. Poseer conformidad, imponiendo así. 
40.5a. Poseer conformidad, tendiendo-hacia las 
Pequeñas Personas. 
41.Im. Disminuir, poseer conformidad. 
41.TIm. Disminuir y-también poseer 
conformidad. 
42.3a. Poseer conformidad, el centro moviendo. 
42.5a/b. Poseer conformidad, un benévolo 
corazón. 
42.5a. Poseer conformidad, benevolencia: mi 
actualización-del tao. 
45.1a. Poseer conformidad, no consumar. 
48.6a. Poseer conformidad, la Primavera, 
propicia. 
49.3a. Poseer conformidad. 
49.4a. Arrepentimiento extinguido, poseer 
conformidad. 
49.5a. Aún-no el augurio, poseer conformidad. 
55.2a/b. Poseer conformidad, como disparar. 
61.5a/b. Poseer conformidad, atando así. 
64.5a. Poseer conformidad, propicio. 
64.6a. Poseer conformidad: tender-hacia beber 
licor. 
64.6a. Poseer conformidad: dejar-ir eso. 
• 
. Poseer dirigido el ir, YU YU WANG: imponer 
una dirección al flujo del tiempo del presente al 
pasado; tener una meta o propósito específicos. 
2.1m. El chün tzu posee dirigido el ir. 
3.1m. No aprovechar el poseer dirigido el ir. 
14.2a. Poseer dirigido el ir. Sin falta. 
22.1m. Lo pequeñ, Cosechante: poseer dirigido 
el ir. 
22.TIm.Lo anterior pequeño, Cosechante: 
poseer dirigido el ir. 
23.TIm. Despojar no Cosechante: poseer 
dirigido el ir. 
23.YIm. No Cosechante: pos'eer dirigido el ir. 
24.Im/TIM. No Cosechante: poseer dirigido el 
ir. 
25.2a. En-consecuencia Cosechante: poseer 
dirigido el ir. 
26.3a/b. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
28.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
32.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
33.1a. No aprovechar poseyendo dirigido el ir. 
36.1a. Poseer dirigido el ir. 
40.1m. Poseer dirigido el ir. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
40.TIm. Poseer dirigido el ir, aurora propicia. 
41.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
41.6a. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
42.1m. El Aumento, Cosechante: poseer 
dirigido el ir. 
42.TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
44.1a. Poseer dirigido el ir. 
45.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
57.Im/TIm. Cosechante: poseer dirigido el ir. 
• 
Posesiones, 
TS'AI: pertenencias, mercancías, 
sustancia, riqueza. El ideograma: perla y valor. 
11.TS. El príncipe heredero usa las posesiones 
para cumplir el tao de Cielo(y)Tierra. 
60.TIm. No herir las posesiones. 
• 
Posición, CHAI: sitio donde se mora, buena 
situación en la vida; consolidar, residir, cubrir un 
puesto. 
23.TS. Usar la munificencia arriba para 
tranquilizar la posición abajo. 
• 
Postergar, HSIA: demorar; poner a distancia; 
lejos, remoto en el tiempo. 
11.2a. No postergar el abandono. 
• 
Potencia, SHIH: poder, influencia, fuerza; 
autoridad, dignidad; virilidad. El ideograma: 
fuerza y habilidad. 
2.TS. Tierra potencia: Campo. 
• 
Pozo, CHING: pozo de agua en el centro de los 
campos; ascenso y flujo de agua en un pozo, 
ascenso y surgimiento de una fuente interior; 
agua vital, núcleo de la vida; fundar una ciudad 
capital. El ideograma dos líneas verticales que 
cruzan dos horizontales, ocho parcelas con un 
pozo en el centro. 
La Imagen del Hexagrama 48 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
47.DC. El Pozo: interpenetrar. 
49.S. El tao del Pozo no permitiendo no Desollar. 
® 
Preceder, CH'IEN: antepuesto en el tiempo y, por 
ende, en su valor; anterior, antiguo; inclinarse 
hacia adelante. 
5.TIm. El riesgo situado-en lo precedente por-
cierto. 
8.5a. Dejar-ir la precedente ave-silvestre. 
8.5b. Dejar-ir la precedente ave-silvestre por-
cierto. 
26.TS. El chün tzu usa las numerosas registradas 
precedentes palabras para ir a mover. 
39.TIm. El riesgo situado-en lo precedente por-
cierto. 
43.1a. Vigorizar tendiendo-hacia el precedente 
pie. 
• 
Prenda, HSÜ: mitades de un trozo de seda 
rasgada que, al unirse, identifican a los 
portadores. 
63.4a. Una prenda: poseer ropas en-harapos. 
• 
Preparar, PEI: disponer, proveer para; suficiente. 
14.5b. Versatilidad y-también sin preparar por-
cierto. 
• 
Preponderante, 
P'ENG: autoritario, dominante; 
imperioso, usurpador. El ideograma golpes de 
tambor, sonido dominante. 
14.4a. De-ningún-modo lo preponderante de 
uno. 
14.4b. De-ningún-modo lo preponderante de 
uno. Sin falta. 
• 
Presencia, 
YUNG: noble apostura; prestigio, 
dignidad; imponente, altanero, presumido; lit: 
una cabeza grande. 
20.Im/TIm. Poseer conformidad, como una 
presencia. 
• 
Previo/previamente, 
HSIEN: anterior en el 
tiempo; primero, al principio; anteriormente, 
pasado; comenzar, adelantarse a. 
Este término aparece a lo largo de los textos de 
los hexagramas. 
• 
Primario, T'UNG: origen, comienzo; primero de 
una clase; pista, sugerencia; todo, general. 
l.TIm. Por-tanto el primario cielo. 
• 
Primavera, 
YÜAN: fuente, origen, cabeza; 
grande, excelente, surgir, iniciar, generar poder; 
primera etapa del Ciclo del Tiempo. 
1.TIm. La gran Fuerza, Primavera en-efecto. 
2.TIm. Culminando el Campo: Primavera en-
efecto. 
2.5a/b. Una vestidura amarilla. Primavera 
propicia. 
6.5a/b. Pleito. La Primavera propicia. 
8.Im/TIm. Remontarse-a la consulta-al oráculo: 
la Primavera, perpetua Prueba. 
10.6a. La recurrente Primavera de uno, propicia. 
10.6b. La Primavera propicia, situada arriba. 
11.5a/b. Usar la satisfacción, Primavera 
propicia. 
14.Im. La Gran Posesión. Primaveral 
Crecimiento. 
14.TIm. Eso-implica Primaveral Crecimiento. 
18.Im/TIm. Corrupción, Primaveral 
Crecimiento. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
24.1a. Primavera propicia. 
26.4a. Primavera propicia. 
26.4b. Seis-en-la-cuarta, Primavera propicia. 
30.2a/b. Amarillo Fulgor. Primavera propicia. 
38.4a. Encontrar la Primavera, desposar. 
41.Im/TIm./5a. Primavera propicia. 
41.5b. Seis-en-la-quinta, Primavera propicia. 
42.1a/b. Primavera propicia, sin falta. 
42.5a. No cuestionar, la Primavera propicia. 
45.5a. Primavera, perpetua Prueba. 
46.1m. Ascender, Primaveral Crecimiento. 
48.6a. Poseer conformidad, la Primavera 
propicia. 
48.6b. La Primavera propicia situada arriba. 
50.1m. La Vasija, Primavera propicia. 
50.TIm. Eso implica Primaveral Crecimiento. 
59.4a/b. Dispersar el rebaño de uno, Primavera 
propicia. 
Primaveral 
Crecimiento 
Cosechante 
Prueba 
Primavera, 
YÜAN; Crecimiento, 
HENG; 
Cosecha, LI y Prueba, CHEN, son las cuatro 
etapas del Ciclo del Tiempo, el modelo de todos 
los procesos dinámicos. Indican que la pregunta 
se vincula con el ciclo como un todo y no con una 
parte de él y que el origen (Primavera) de un 
resultado favorable (Cosechante Prueba) es una 
ofrenda a los espíritus (Crecimiento). 
l.Im. Fuerza: Primaveral Crecimiento Cose-
chante Prueba. 
2.1m. Campo: Primaveral Crecimiento Cose-
chante, del caballo hembra la Prueba. 
3.1m. Primaveral Crecimiento Cosechante Prue-
ba. 
17.1m. Primaveral Crecimiento Cosechante 
Prueba. 
19.1m. Acercándose Primaveral Crecimiento 
Cosechante Prueba. 
25.1m. Primaveral Crecimiento Cosechante 
Prueba. 
49.ini. Primaveral Crecimiento Cosechante 
Prueba. 
Príncipe, KUNG: nobles que actúan como 
ministros de estad en la capital; gobernar desde el 
centro antes que desde la actividad cotidiana; 
contrasta con señor feudal, HOU, gobernador de 
provincias. Véase también Príncipe 
heredero. 
14.3a/b. El príncipe aprovechando el Creci-
miento, tendiendo-hacia la celestial con-
dición de hijo. 
29.TIm. El príncipe real instituye el riesgo 
usando custodiar su ciudad. 
30.5b. Fulgor: el príncipe real por-cierto. 
40.6a. El príncipe aprovecha flechando un hal-
cón, tendiendo-hacia arriba del alto 
baluarte. 
40.6b. El príncipe aprovecha flechando un 
halcón. 
42.3a. Notificar al príncipe, aprovechar el cetro. 
42.4a/b. Notificar al príncipe, adhiriendo. 
50.4ayb. Tirar un principesco guisado. 
62.5a. Un príncipe, una saeta apoderándose-de 
otro situado-en una cueva. 
• 
Príncipe heredero, HOU: sucesor del soberano. 
El ideograma: uno, boca y refugio, unidad con las 
órdenes del soberano. 
11.TS. El príncipe-heredero usa las posesiones 
para cumplir el tao de Cielo(y) Tierra. 
11 .TS (El príncipe heredero usa) reforzar para 
hacer-mutual la corrección de Cielo(y) -
Tierra. 
11.TS. (El príncipe-heredero) usa la izquierda 
para enderezar a los plebeyos. 
24.TS. El príncipe-heredero (usaba el 
culminante sol) para no inspeccionar en-
todos-lados. 
44.TS. El príncipe-heredero usa esparcir el 
destino para mandar los cuatro lados. 
• 
Procurarse, 
HSIANG: dirigir la mente hacia, 
buscar. 
17.TS. El chün tzu usa procurarse el 
oscurecimiento para entrar en una reposante 
pausa. 
• 
Profusión, P'EI: extenderse y fluir en muchas 
direcciones, como la lluvia o los ríos; agrandar; 
irrigar; plantas acuáticas lozanas. 
55.3a/b. Abundar: la profusión de uno. 
• 
Prolongar, YIN: estirar,continuar con algo; 
incitar a seguir, llevar hacia adelante; lit: estirar 
un arco. 
45.2a/b. Prolongar propicio, sin falta. 
58.6a. Prolongar Abriendo. 
58.6b. Seis arriba, prolongar Abriendo. 
• 
Propicio, CHI: conduce a la experiencia de la 
trascendencia; favorable, significativo, ventajoso, 
adecuado;palabra clave. El ideograma: erudito y 
boca, palabras doctas de un sabio. 
1.7a. Propicio. 
2.Im/TIm. La tranquila Prueba propicia. 
® 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
2.5aft>. Una vestidura amarilla. Primavera propicia. 
3.4a. Ir Propicio. 
3.5a. Lo pequeño, Prueba: propicia. 
4.2a. Envolver, Embozar. Propicio. 
4.2a. Dejar-entrar a la esposa. Propicio. 
4.5a/b. El juvenil Embozo. Propicio. 
5,ImATIm. La claridad Creciendo, Prueba: 
propicia. 
5.2a. Consumar propicio. 
5.2b. Aunque lo pequeño posea palabras, usar 
consumar, propicio. 
5.5a. Prueba: propicia. 
5.5b. El licor ingerido, Prueba: propicia. 
5.6a/b. Respetarlas: la consumación propicia. 
6.1m. Propicio. Consumar: peligro. 
ó.TIm. Bloquear el sobrecogimiento, centrar 
propicio. 
6.1a. Lo pequeño posee palabras, consumar 
propicio. 
6.3a. Adversidad, consumar propicio. 
6.3b. Adherir a lo de arriba propicio por-cierto. 
6.4a. Rechazar la tranquila Prueba. Propicio. 
6.5a/b. Pleito. La Primavera propicia. 
7.1m. Las respetables personas propicias. 
7.TIm. Realmente propicio, además, ¿por-qué 
en falta? 
7.2a/b. Situando Legiones, centrar propicio. 
8.1m. Agrupar propicio. 
8.TIm. Agrupar: propicio por-cierto. 
8.1a. Consumar el venir posee más propiciación. 
8.1b.Poseer más propiciación por-cierto. 
8.2a, 4a. Prueba: propicia. 
8.5a. Las personas no advertidas de la capital. 
Propicio. 
8.5b. Manifiesto del Agrupar lo propicio. 
9.1a. ¿Por-qué la falta de uno? Propicio. 
9.1b. La rectitud de uno propicia por-cierto. 
9.2a. Remolcar, retornar. Propicio. 
10.2a/b. Recónditas Personas, Prueba: propicia. 
10.4a/b. Apelar, apelar: consumar propicio. 
10.6a. La recurrente Primavera de uno, propicia. 
10.6b. La Primavera propicia, situada arriba. 
11 .Im. Propicio el Crecimiento. 
Il.TIm. Lo pequeño yendo, lo grande viniendo: 
lo propicio Creciendo. 
11.1a. Castigar propicio. 
11.1b. Erradicar la paja, castigar propicio. 
li.5a/b. Usarla satisfacción, Primavera 
propicia. 
12.1a. Prueba: propicia. Crecimiento. 
12.1b. Erradicar la paja, Prueba: propicia. 
12.2a. Pequeñas personas: propicio. 
12.5a/b. La Gran Persona propicia. 
13.4a. Propicio. 
13.4b. De uno lo propicio. 
14.5a. Tu conformidad: mezclando así, impo-
niendo así. Propicio. 
14.5b. Imponer así, tener lo propicio. 
14.6a. Propicio, sin no Cosechar. 
14.6b. Gran Poseer lo de arriba: propicio. 
15.1a. Aprovechando vadear el Gran Río. 
Propicio. 
15.2a/b. Llamar la Modestia. Prueba: propicia. 
15.3a. Poseer la consumación, propicio. 
16.2a. Prueba: propicia. 
16.2b. No consumando el día, Prueba: propicia. 
17.1a. Una magistratura: poseyendo el rechazo. 
Prueba: propicia. 
17.1b. Adherir a la rectificación propicio por-
cierto. 
17.5a/b. Conformidad tendiendo-a la 
excelencia. Propicio. 
18.1a. Adversidad, consumar propicio. 
19.1a/b. Conjunción Acercándose, Prueba: 
propicia. 
19.2a/b.Conjunción Acercándose: propicia. 
19.5a. Propicio. 
19.6a. Propicio. Sin falta. 
19.6b. De la magnanimidad Acercándose lo 
propicio. 
21.4a. Propicio. 
21.4b. Cosechante: trabajo pesado, Prueba 
propicia. 
22.3 a/b. La perpetua Prueba propicia. 
22.5a. Confusión. Consumar propicio. 
22.5b. Del seis-en-la quinta lo propicio. 
24.1a. Primavera propicia. 
24.2a. Propicio. 
24.2b. Renunciar del Retorno lo propicio. 
25.1a. Sin Enredar. Ir propicio. 
26.Im/TIm. No morar, ingerir. Propicio. 
26.4a. Primavera propicia. 
26.4b. Seis-en-la cuarta, Primavera propicia. 
26.5a. Propicio. 
26.5b. Del seis-en-la quinta lo propicio. 
27,Im/TIm. Fauces, Prueba: propicio. 
27.TIm. Sustentar rectificando, en-
consecuencia, propicio por-cierto. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
27.4ayb. Volcar las Fauces. Propicio. 
27.5a/b. Residir-en la Prueba propicio. 
27.6a/b. Antecedentes Fauces, la adversidad 
propicia. 
28.4a/b. La cumbrera coronando. Propicio. 
30.1m. Crecimiento, Acumular ganado hembra. 
Propicio. 
30.TIm. Eso implica acumular ganado hembra, 
propicio por-cierto. 
30.2a/b. Amarillo Fulgor. Primavera propicia. 
30.5a. Propicio. 
30.5b. Del seis-en-la-quinta lo propicio. 
31 .Im. Apoderarse-de la femineidad, propicio. 
31 .TIm. Eso implica Crecimiento Prueba Cose-
chante, apoderarse-de la femineidad propicio. 
31.2a. Peligro. Residir propicio. 
321.2b. Aunque peligro, residir propicio. 
31.4a/b. Prueba propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
32.5a. La gente de la esposa: propicia. 
32.5b. La gente de la esposa, Prueba: propicia. 
33.3a/b. Acumular sirvientes, concubinas: 
propicio. 
33.4a. El chün tzu, propicio. 
33.5a/b. La excelencia Retirando, Prueba: 
propicia. 
34.2a. Prueba: propicia. 
34.2b. Nueve-en-la-segunda, Prueba:propicia. 
34.4a. Prueba: propicia. 
34.6a/b. Trabajo pesado, en consecuencia 
propicio. 
35.1a,2a. Prueba: propicia. 
35.5a. Ir propicio, no sin Cosechar. 
35.6a. Adversidad propicia, sin falta. 
36.2a. Aprovechar el caballo auxiliar, vigorizar 
propicio. 
36.2b. Del seis-en-la-segunda lo propicio. 
37.2a. Prueba: propicia. 
37.2b. Del seis-en-la-segunda lo propicio. 
37.3a. Arrepentimiento, la adversidad propicia. 
37.4a/b. La Opulencia morando, So grande, 
propicio. 
37.5a. Seres: cuidado propicio. 
37.6a. Consumar propicio. 
37.6b. Imponer asi: tener lo propicio. 
38.1m. Polarizar, los Pequeños Asuntos 
propicios. 
38,TIm. Eso implica Pequeños Asuntos 
propicios. 
38.6a. Ir-encontrando la lluvia, en 
consecuencia, propicio. 
38.6b. Del encontrar la lluvia lo propicio. 
39.Im. Prueba: propicia. 
39.TIm. Adecuada situación, Prueba: propicia. 
39.6a. Propicio. 
40.Im/TIm. De uno viniendo El retorno, 
propicio. 
40.1m. Aurora propicia. 
40.TIm. Poseer dirigido el ir, aurora propicia. 
40.2a. Prueba: propicia. 
40.2b. Nueve-en-la-segunda, Prueba: propicia. 
40.5a. Propicio. 
41.Im/TIm,5a. La Primavera propicia. 
41.5b. Seis-en-la-quinta, la Primavera propicia. 
41 6 Prueba: propicia. 
42.1a/b. La Primavera propicia, sin falta. 
42.2a. La perpetua Prueba propicia. 
42.2a. La realeza aprovechando la ofrenda 
tendiendo-hacia lo supremo propicio. 
42.5a. No cuestionar, la Primavera propicia. 
44.1a. Prueba: propicia. 
45.Im/TIm. Aprovechar lo grande: las víctimas 
expiatorias propicias. 
45.2a/b. Prolongar propicio, sin falta. 
45.4a/b. Lo grande, propicio; sin falta. 
46.Im/TIm. El Sur, castigar propicio. 
46. la/b. Sincero ascenso, lo grande propicio. 
46.4a. Propicio. 
46.5a/b. Prueba: propicia, Ascender peldaños. 
47.Im/TIm. Prueba: la Gran Persona propicia. 
47.6a. Castigar propicio. 
47.6b. Propicio moverse por-cierto. 
48.6a. Poseer conformidad, la Primavera, 
propicia. 
48.6b. La Primavera propicia situada arriba. 
49.2a. Castigar propicio, sin falta. 
49.4a/b. Reparar el destino, propicio. 
49.6a. Residir-en la Prueba-propicio. 
50.1m. La Vasija, Primavera propicia. 
50.2a. No yo capaz de aproximación. Propicio. 
50.3a. Consumar propicio. 
50.6a. Lo grande propicio. 
51.1a. Propicio. 
52.6a/b. Magnánima restricción propicio. 
53.1m. La infiltración, la femineidad 
convirtiendo propicio. 
53.TIm. La femineidad convirtiendo, propicia. 
53.2a,5a. Propicio. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
53.5b. Consumar: absolutamente-nada tiene 
dominio, propicio. 
53.6a. Propicio. 
53.6b. Sus plumas permiten aprovechar activar 
los fundamentos propicios. 
54.1a. Castigar propicio. 
54.1b. Vacilar capacitando pisar, propicio. 
54.5a. La luna casi llena, propicio. 
55.2a,4a. Propicio. 
55.4b. Propicio el movimiento por-cierto. 
55.5a. Poseer recompensa, el elogio, propicio. 
55.5b. Del seis-en-la quinta lo propicio. 
56.1m. Transitar: Prueba: propicia. 
56.TIm. Transitar, Prueba: propicio por-cierto. 
57.2a. Lo así como abigarrado propicio. 
57.2b. Lo así como abigarrado tiene lo propicio. 
57.5a. Prueba: propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
55.5a. Propicio. 
57.5b. Del nueve-en-la-quinta lo propicio. 
58.1a/b. Abrir armonioso: propicio. 
58.2a/b. La conformidad abriendo: propicia. 
59.1a. Aprovechar auxiliar el caballo, vigorizar 
propicio. 
59.1b. Del seis inicial lo propicio. 
59.4a/b. Dispersar el rebaño de uno, la 
Primavera, propicia. 
60.5 a/b. La dulce Articulación propicio. 
61.Im/TIm. La marsopa propicia. 
61.1a. La cautela, propicia. 
61.1b. El nueve inicial, la cautela propicia. 
62.1m. Lo grande, propicio. 
62.TIm. Eso implica Pequeños Asuntos, 
propicio por-cierto. 
62.TIm. Lo grande, propicio. 
63.Im/TIm. Inicialmente propicio. 
63.5b. Propicio, lo grande viniendo por-cierto. 
64.2a. Prueba: propicia. 
64.2b. Nueve-en-la segunda, Prueba: propicia. 
64.4a/b. Prueba: propicia, extinguido 
arrepentimiento. 
64.5a. Poseer conformidad, propicio. 
64.5b. El brillo de uno, propicio por-cierto. 
t 
Propio, TZU: posesión y las cosas poseídas; 
disponer del depender de; propiedad, riquezas. 
1.TIm. De la miríada de seres el propio comienzo. 
2.TIm. De la miríada de seres el propio 
nacimiento. 
56.2a. Atesorar lo propio de uno. 
56.4a/b. Adquirir la propia hacha-emblemática 
de uno. 
57.6a/b, Perder la propia hacha-emblemática de 
uno. 
% 
Propósito, CHIH: concentración de mente y cora-
zón; voluntad, inclinación, resolución. El ideo-
grama: corazón y erudito, elevada resolución in-
terior, o corazón e ir, determinación interior. 
3.1b. Aunque columna de piedra, el propósito 
moviendo rectificadamente por cierto. 
4.TIm. El propósito correspondiendo por-
cierto. 
9.TIm. Lo sólido centrando y-también el 
propósito moviendo. 
9.4b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
10.TS. (EL chün tzu usa) poner-orden entre los 
plebeyos, el propósito. 
10.3b. Propósito sólido por-cierto. 
10.4b. El propósito moviéndose por-cierto. 
1 l.TIm. Arriba(y)Abajo mezclándose y-también 
concordando-con el propósito de uno por-
cierto. 
11.1b. El propósito situado afuera por-cierto. 
12.1 b. El propósito situado-en un jefe por-
cierto. 
12.4b. El propósito moviendo por-cierto. 
13.TIm. Efectivamente el chün tzu activando 
capacita interpenetrando el propósito de 
Bajo-el-Cielo. 
13.6b. Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
14.5b. La confiabilidad usa disparar el 
propósito por-cierto. 
15.6b. Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
16.TIm. Provisión. Lo sólido correspondiendo 
y-también el propósito moviendo. 
16.1b. Propósito agotado, peligro por-cierto. 
16.4b. El propósito: lo grande moviendo por-
cierto. 
17.3b. Abajo, propósito apartado por-cierto. 
18.6b. El propósito permitido en-consecuencia 
por-cierto. 
19.1b. El propósito moviendo, rectificando por-
cierto. 
19.6b. El propósito situado adentro por-cierto. 
20.6b. Propósito aún-no nivelado por-cierto. 
22.6b. Adquirir el propósito arriba por-cierto. 
25.1b. Adquirir el propósito por-cierto. 
26.3b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
31.1b. El propósito situado afuera por-cierto. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
31.3b. El propósito situado en-seguir a las 
personas 
31.5b. El propósito, las ramillas por-cierto. 
33.2b. Firme propósito por-cierto. 
33.5b. Usar la rectificación del propósito por-
cierto. 
35.3b. Muchedumbres: el propósito de la 
sinceridad. 
36.TIm. Adentro pesadez y-también capacitar 
rectificando el propósito de uno. 
36.3b. El sur: de la caza-con-perros el propósito. 
37.1b. Propósito aún-no transformado por-cierto. 
38.TIm. Sus propósitos no concordando: mover. 
38.TIm. Hombre, Mujer, Polarizando y-también 
sus propósitos interpenetrando por-cierto. 
38.4b. El propósito, mover por-cierto. 
39.6b. El propósito situado adentro por-cierto. 
41.1b. Honrar los unitivos propósitos por-cierto. 
41,2b. Centrar usando activar los propósitos 
por-cierto. 
41.6b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
42.4b. Usar aumentando el propósito por-cierto. 
42.5b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
44.5b. El propósito, no apartando del destino 
por-cierto. 
45.1b. El propósito de uno, desordenado por-
cierto. 
45.5b. Propósito aún-no clarificando por-cierto. 
46.TIm. El propósito moviendo por-cierto. 
46.1b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
46.5b. Lo grande adquiriendo un propósito por-
cierto. 
47.TS.E1 chün tzu usa el comprometedor 
destino para soltar el propósito. 
47.4b. El propósito situado abajo por-cierto. 
47.5b. Propósito aún-no adquirido por-cierto. 
49.TIm. Sus propósitos no mutuamente adquiri-
dos. 
49.4b. Confiable propósito por-cierto. 
54.4b. Transgredir el propósito del término. 
55.2b. La confiabilidad usando disparar el 
propósito por-cierto. 
56.1b. Propósito agotado, calamidad por-cierto. 
57.TIm. El sólido suelo obteniendo rectificar el 
centro y-también moviendo el propósito. 
57.1b.Propósito dudoso por-cierto. 
57.1b. Propósito regulado por-cierto. 
57.3b.Propósito agotado por-cierto. 
58.2b. Confiable propósito por-cierto. 
59.3b. El propósito situado afuera por-cierto. 
61.1b. Propósito aún-no transformado por-
cierto. 
64.4b. El propósito moviéndose por-cierto. 
• 
Proscribir, CHU: excluir, rechazar por proclama; 
denunciar, prohibir; reprobar; buscar como a 
criminal; condenar a muerte; retirar. 
35/36.DC. El Esplendor Oculto: proscripto por-
cierto. 
• 
Prosperar, CHIN: crecer y medrar las plantas 
tiernas al sol; aumentar, progresar, impregnar, 
permear; apegado a. El ideograma: sol y estirarse, 
el mundo diurno. 
La Imagen del Hexagrama 35 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
• 
Proteger/Protección, 
PAO: guardar, defender, 
mantener a salvo; asegurar. 
i.TIm. La protección uniendo la gran armonía. 
19.TS. (El chün tzu usa) tolerar para proteger 
los plebeyos sin delimitar. 
53.3b. Ceder hace-mutua la protección por-
cierto. 
• 
Proveer(-a)/provisión, 
YÜ: listo, preparado para; 
predispuesto; tomar precauciones, pensar de 
antemano; satisfecho, contento, en paz. El 
ideograma: condición de hijo varón y el elefante, 
cuidadoso, reverente y muy fuerte. 
La Imagen del Hexagrama 16 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
15.DC. Provisión: indolencia por-cierto. 
17.S. La provisión necesariamente posee el 
Seguimiento. 
63.TS.E1 chün tzu usa cavilar ia tribulación y-
también proveer-a defenderse-de ello. 
• 
Prueba, examen por ordalía; inquirir por 
adivinación y Su resultado; correcto, firme; 
separar la paja del grano; la médula, el centro 
probado; cuarta etapa del Ciclo del Tiempo. El 
ideograma: perla y adivinación. Véase también: 
Primaveral 
Crecimiento 
Cosechante 
Prueba y 
Cosechante 
Prueba. 
2.Im/TIm. La tranquila Prueba, propicia. 
2.3a/b. Contener la composición, permitiendo 
la Prueba. 
2.7b. Aprovechar los seises, perpetua Prueba. 
3.TIm. Gran Crecimiento: Prueba. 
3.2a. Mujer(e)Hijo, Prueba. 
® 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
3.5a. Lo pequeño, Prueba: propicia. 
3.5a. Lo grande, Prueba: peligro. 
5.Im/TIm. La claridad Creciendo, Prueba: 
propicia. 
5.5a. Prueba: propicia. 
5.5b. El licor ingerido, Prueba: propicia. 
6.3a. Ingerir la vieja actualización-del tao. 
Prueba. 
6.4a. Rechazar la tranquila Prueba. Propicio. 
6.4b. Rechazar la tranquila Prueba. 
7.1m. Legiones: Prueba. 
7.TIm. Prueba: rectificar por-cierto. 
7.5a. Prueba: peligro. 
8.Im/TIm. Remontarse a la consulta-al oráculo: 
la Primavera, perpetua Prueba. 
8.2a,4a. Prueba: propicia. 
9.6a. La'esposa: Prueba, adversidad. 
10.2a/b. Recónditas Personas, Prueba: propicia. 
10.5a/b. Divergir Pisando, Prueba: adversidad. 
11.3a. Trabajo-pesado, Prueba: sin falta. 
11,6a. Prueba: confusión. 
12.1a. Prueba: propicia. Crecimiento. 
12.1b. Erradicar la paja, Prueba: propicia. 
15.2a/b. Llamar la Modestia, Prueba: propicia. 
16.2a. Prueba: propicia. 
16.2b. No consumando el día, Prueba: propicia. 
16.5a. Prueba, aflicción. 
16.5b. Seis-en-la quinta, Prueba: aflicción. 
17.TIm. Gran Crecimiento, Prueba: sin falta. 
17.1a. Una magistratura: poseyendo el rechazo. 
Prueba: propicia. 
17.4a. Seguir poseyendo, apresando. Prueba: 
peligro. 
18.2a. No permitir la Prueba. 
19.1a/b. Conjunción Acercándose, Prueba: 
propicia. 
2(X2b. Atisbar la Contemplación: Prueba de 
mujer. 
21.5a. Prueba: adversidad. 
21.5b. Prueba: adversidad, sin falta. 
22.3a/b. La perpetua Prueba propicia. 
23.la.2a. Descuidar la Prueba: péligro. 
25.4a. Permitir la Prueba. 
25.4b. Permitir la Prueba, sin falta. 
27!lm/TIm. Fauces, Prueba: propicio. 
27.3a. Repeler las Fauces, Prueba: peligro. 
27.5a/b. Residir-en la Prueba, propicio. 
31.4a/b. Prueba: propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
32.1a. Ahondar la Perseverancia, Prueba: 
peligro. 
32.3a. Prueba: confusión. 
32.5a. Perseverar actualizando-el tao de uno: 
Prueba. 
32.5b. Las gentes de la esposa, Prueba: propicia. 
33.5a/b. La excelencia Retirando, Prueba: 
propicio. 
34.2a. Prueba: 
34.2b. Nueve-en-la segunda, Prueba: propicia. 
34.3a. Prueba: adversidad. 
34.4a. Prueba: propicio. 
35.la.2a. Prueba: propicia. 
35.4a. Prueba: adversidad. 
35.4b. Roedores-de-cola-espesa, Prueba: 
adversidad. 
35.6a. Prueba: confusión. 
36.3a. No permitir la aflicción: Prueba. 
36.5b. Del hijo aventador la Prueba. 
37.2a. Prueba: propicia. 
39.Im. Prueba: propicia. 
39.TIm. Adecuada situación, Prueba: propicia. 
40.2a. Prueba: propicia. 
40.2b. Nueve-en-la-segunda, Prueba: propicia. 
40.3a. Prueba: confusión. 
41.Im/TIm. Sin falta, posibilitar la Prueba. 
41.6a. Prueba: propicia. 
42.2a. La perpetua Prueba, propicia. 
44.1a. Prueba: propicia. 
45.5a. Primavera, perpetua Prueba. 
46.5a/b. Prueba: propicia, Ascender peldaños. 
46.6a. Cosechante: tender-hacia la Prueba 
pausando. 
47.Im/TIm. Prueba: la Gran Persona propicia. 
49.3 a. Castigar: peligro, Prueba: adversidad. 
49.6a. Residir-en la Prueba: propicio. 
56.Im. Transitar, Prueba: propicia. 
56.TIm. Transitar, Prueba: propicio por-cierto. 
56.2a/b. Adquirir un juvenil vasallo: Prueba. 
56.3 a. Prueba: adversidad. 
57.5a. Prueba: propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
57.6a. Prueba: peligro. 
60.Im/TIm. La amarga Articulación no 
permitiendo la Prueba. 
60.6a/b. Amarga Articulación, Prueba: peligro. 
61.6a. Prueba: peligro. 
62.4a. No aprovechar la perpetua Prueba. 
64.2a. Prueba: propicia. 
® 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
64.2b. Nueve-en-lu segunda, Prueba: propicia. 
64.4a/b. Prueba:propicia, arrepentimiento 
extinguido. 
64.5a. Prueba: propicia. Sin arrepentimiento. 
• 
Puerta, HU: puerta interior, puerta del aposento; 
la gente de una casa; contrasta con portal, MEN, 
la puerta exterior. 
6.2a. Personas, trescientas puertas. 
55.6a/b. Atisbar-por la puerta de uno. 
60.1a/b. No emerger-de la puerta los aposentos. 
• 
Pulgar/dedo 
gordo, MU: en el trigrama inferior: 
dedo gordo; en el trigrama superior, pulgar; el 
dedo gordo permite al pie caminar, tal como el 
pulgar permite a la mano asir. 
31.1a/b. Juntar los dedos-gordos de uno. 
® 
40.4a/b. Desintegrar y-también los pulgares. 
• 
Pulir, TS'O: limar imperfecciones; lavar o 
recubrir con oro; confuso, en desorden; mixto. El 
ideograma: metal y viejo, acabar con el desorden 
acumulado. 
30.1a. Pisar, pulir por-ende. 
30.1b. Pisar, pulirlo respetuosamente. 
• 
31.S. Por-ende después los códigos rectamente 
poseyendo un lugar para pulir. 
• 
Puñado, WU: tanto como quepa en la mano; un 
poquito; asir, sujetar. 
45.1a. Como un grito, un puñado activa reír. 
• 
Purificar, CH'ING: despejar un curso de agua; 
• 
límpido, inmaculado; principios correctos. 
16.TIm. En-consecuencia penar azotando 
purifica y-también los plebeyos se-someten. 
• 
Psiquis, LING: fuerza vital, energía vital; espíritu 
• 
de un ser; acción o influencia mágica. 
27.1a. Apartar simplemente la psíquica tortuga. 
9 
Quemar, FEN: prender fuego a; destruir por 
completo. 
• 
30.4a. Quemar así. Morir así. Desechado así. 
56.3a/b. Transitar, quemar el lugar-de-descanso 
de uno. 
56.6a. Un ave quemando su nido. 
9 
56.6b. La rectitud de uno quemando por-cierto. 
• 
Quizá, HUO: posible pero no seguro, tal vez. 
1,4a/b. Quizá retozar situado-en el abismo. 
2.3a/b. Quizá adherir a reales asuntos. 
• 
6.3a. Quizá adherir a reales asuntos. 
6.6a. Quizá el cinto-de-onzas del otorgamiento. 
7.3a/b. Legiones quizá acarreando cadáveres. 
19/20.DC. Quizá reunirse, quizá buscar. 
25.3a. Quizá del amarrar el ganado. 
32.3a. Quizá la turbación del recibir. 
41.5a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
42.2a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
42.2b. Quizá Aumentándolo. 
42.6a/b. Quizá golpearlo. 
53.4a/b. Quizá adquirir el cabrio de uno. 
61,3a. Quizá tamborilear, quizá desistir. 
61.3a. Quizá sollozar, quizá cantar. 
61.3b. Quizá tamborilear, quizá desistir. 
62.3a/b. Adherir, quizá matarlo. 
Racionar, FEN: dividir para su distribución; 
clasificar; asignar a. 
21.TIm. Lo Sólido(y)Flexible racionando. 
22.TIm. Arriba racionar lo sólido y-también 
modelar lo flexible. 
60.TIm. Lo Sólido(y)Flexible racionando y-
también lo sólido adquiriendo el centro. 
Raíz, PEN: origen, causa, fuente de alimentación, 
esencial. El ideograma: árbol con raíces en la 
tierra. 
24.EA. Retornar: la raíz de actualizar-el tao por-
cierto. 
28,TIm. Raíces, ramillas, marchitarse por-cierto. 
Rajado, PI: quebrado, arruinado, en harapos; 
inadecuado, indigno. El ideograma: golpear y 
romper. 
48.2a. La jarra rajada, filtrando. 
Ramillas, MO: extremos que crecen, ramas más 
alejadas; último, más lejano. 
28.TIm. Raíces, ramillas, marchitarse por-
cierto. 
31.5b. El propósito, las ramillas por-cierto. 
Rápido/rápidamente, 
CH'UAN: velozmente, 
darse prisa, apresurarse. 
41.1a/b. Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
41,4a. Encargar rápidamente posee regocijo. 
Rayos-de-la 
rueda, FU: soportes que conectan el 
cubo de la rueda con su aro; tributarios. 
9.3a. Acarrear estimulando los rayos-de-la-
rueda. 
Realmente, 
YI: en verdad, verdaderamente, en la 
actualidad. El ideograma: un dardo y hecho, 
fuerte intención plenamente expresada. 
5.TIm. Realmente, la rectitud de uno, 
confinando agotamiento. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
7.TIm. Realmente propicio, además, ¿por-qué 
en falta? 
20.TIm. Y-también realmente Bajo-el-Cielo 
sometiendo . 
23.S. Realmente comprometiendo embellecer 
por-ende después Creciendo en 
consecuencia vaciado. 
25.S. Realmente Retornar en-consecuencia no 
Enredar. 
25.TIm. Realmente, ¿por-qué tener-lo? 
3 l/32.TIm, y-también realmente Cielo(y)Tierra 
los motivos de la miríada de seres 
permitiendo visualizar. 
34.TIm. Realmente lo Grande Rectificando y-
también los motivos de Cielo (y)Tierra 
permitiendo visualizar. 
37.TIm. Realmente rectificar la Morada y-
también Bajo-el-Cielo poner orden. 
42.5b. Realmente no cuestionar-Io. 
45,TIm. Realmente Contemplar el lugar de uno 
para converger. 
45,Tlm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la minada de seres permitiendo 
visualizar. 
49.3b.. Además realmente por-qué tener-las. 
56.3b. Realmente verdaderamente usar el herir. 
9 
Realmente... 
en-verdad, YI TSAI: destaca la 
importancia de una afirmación. El ideograma: un 
dardo y hecho; fuerte intención plenamente 
expresada. 
ló.TIm. Realmente la estación de la Provisión 
rectamente grande en verdad. 
17.TIm. Realmente Seguir la rectitud de la 
estación grande en-verdad. 
25.TIm. Realmente mover en-verdad. 
27.TIm. Realmente la estación de las Fauces 
grande en verdad. 
28.TIm. Realmente la estación del Gran Exceso 
grande en-verdad. 
29.TIm. Realmente la estación del riesgo 
aprovechando lo grande en-verdad. 
33.TIm. Realmente la estación de la Retirada 
rectamente grande en-verdad. 
38.TIm. Realmente la estación del Polarizar 
aprovechando lo grande en-verdad. 
39.TIm. Realmente la estación del Cojear 
aprovechando lo grande en verdad. 
40.TIm. Realmente la estación del Desintegrar 
grande en-verdad. 
44.TIm. Realmente la estación del 
Acoplamiento rectamente grande en-verdad. 
49.TIm. Realmente la estación del Desollar 
grande-en-verdad. 
56.TIm. Realmente la estación del Transitar 
rectamente grande en-verdad. 
58.Tím. Realmente los plebeyos incentivados 
en-verdad. 
9 
Rebanan CH'EH: cortar, tallar, reducir a trocitos 
pequeños; urgir, apremiar; un resumen. 
23.4b. Rebanar cerca-de la calamidad por-
cierto. 
£ 
Rebaño/arrear, 
CH'UN: hato, grupo; gente de la 
misma clase, amigos, iguales; todo, por entero, 
mover al unísono, agruparse. El ideograma: jefe y 
ovejas, rebaño alrededor de un líder. 
1.7a. Visualizar el rebaño de dragones sin cabeza. 
12.2b. No desordenar el rebaño por-cierto. 
38.6b. El rebaño. Las dudas extinguidas por-
cierto. 
53.3 b. El Fulgor rebañando demonios por-cierto. 
59.4a/b. Dispersar el rebaño de uno, la 
Primavera, propicia. 
^ 
Rebelar, PEI: ir contra la naturaleza o la 
costumbre; insubordinarse; perverso, irrazonable. 
27.3b. Tao, la grande rebelando por-cierto. 
40.6b. Usar Desintegrar rebelando por-cierto. 
50.1b. Aún-no rebelarse por-cierto. 
^ 
Rebosante, 
YEN: derramarse por el borde; 
inundar, extenderse por fuera; abundante, rico. 
5.2b. Lo rebosante situado en el centro por-
cierto. 
0 
Recaudar, 
SHOU: juntar, cosechar; recibir lo que 
corresponde; comprometer, entrampar, ligar, 
contener. 
48.6a. El Pozo: recaudar, cubierta. 
0 
Recelar, WEI: tener temor religioso a, respetar, 
venerar; ajustar el miedo. 
51.6b. Recelando el vecino, un alerta por-cierto. 
^ 
Recibir, CH'ENG: aceptar regalos u órdenes de 
superiores o clientes; tomar con la mano; tomar el 
agua que cae. El ideograma: aceptar el sello de un 
cargo. 
2.TIm. Por-tanto cediendo recibir el cielo. 
7.2b. Recibir un celestial favor por-cierto. 
7.6a. Despejar la ciudad, recibir una morada. 
12.2a. Envolver el recibir. 
18.1b. La intención, recibir-a los antepasados 
por-cierto. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
18.5b. Recibir usa actualizar-el tao por-cierto. 
32.3a. Quizá del recibir la turbación. 
54.1b. Hacer-mutuo recibir por-cierto. 
54.6a. Una mujer recibiendo un cesto sin 
sustancia. 
54.6b. Recibir un vacuo cesto por-cierto. 
60.4b. Recibir el tao arriba por-cierto. 
• 
Reclinarse, CHEN: recostarse hacia atrás o contra 
algo; ablandarse, relajarse; apoyo para la cabeza o la 
espalda; estaca para amarrar el ganado. 
29.3a. Arriesgando más-todavía, reclinarse. 
• 
Recompensa: 
CH'ING: regalo hecho por gratitud 
o benevolencia; favor de los cielos; congratular 
con regalos. El ideograma: corazón, seguir y 
venado (riqueza), el corazón expresado con 
regalos. 
2.TIm. Por-tanto el consumar poseyendo 
recompensa. 
10.6b. Lo grande posee recompensa por-cierto. 
26.5b. Poseer recompensa por-cierto. 
27.6b. Lo grande poseyendo recompensa por-
cierto. 
35.5b. Ir poseyendo recompensa por-cierto. 
38.5b. Ir poseyendo recompensa por-cierto. 
42.TIm. Rectificar-el centro poseyendo re-
. compensa. 
46.TIm. Poseyendo recompensa por-cierto. 
47.2b. El centro poseyendo la recompensa por-
cierto. 
55.5a. Poseer recompensa, el elogio, propicio. 
55.5b. Poseer recompensa por-cierto. 
58.4b. Poseer recompensa por-cierto. 
• 
Rico, FEI: fértil, abundante, gordo; estiércol, 
fertilizante. Véase también: 
Enriquecer. 
33.6a/b. Rica retirada, sin no Cosechar. 
• 
Recóndito, 
YU: oculto a la vista; retirado, 
solitario, secreto; oscuro, tenebroso, escondido, 
misterioso; ignorante. El ideograma: pequeño 
dentro de un cerro, una caverna o gruta. 
10.2a/b. Personas recónditas, Prueba: propicio. 
47.1a/b. Entrar tendiendo-hacia una recóndita 
hondonada. 
47.1b. Recóndita, no esplendorosa por-cierto. 
54.2a/b. Cosechante: de recónditas personas en-
la Prueba. 
55.4b. Recóndito, no esplendiendo por-cierto. 
• 
Recortar, CHIH: cortar lo que sobra; dar forma, 
cortar a la medida, tallar; inventar; limitar, impe-
dir. El ideograma: cuchillo e incompleto. 
15.EA. Modestia: usar recortar los códigos. 
32.5b. El esposo, el hijo: recortar rectamente. 
57.EA. Suelo: el recorte de actualizar-el tao 
por-cierto. 
60.TS. El chün tzu usa recortar para calcular las 
medidas. 
60.TIm. La Articulación usada para recortar las 
medidas. 
• 
Rectificar, CHENG: corregir una desviación o 
parcialidad; adecuado, correcto, exacto, regular; 
constante, regla, modelo. El ideograma: detenerse 
y uno, atenerse a una cosa. Véase también 
Rectificar-el-centro. 
l.TIm. Cada-uno rectificando el innato destino. 
3.1b. Aunque columna de piedra, el propósito 
moviendo rectificadamente por cierto. 
4.TIm. Embozar usado para sustentar la 
rectificación. 
4.1b. Usar rectificar las leyes por-cierto. 
5.TIm. Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
7.TIm. Prueba: rectificar por-cierto. 
7.TIm. Capaz-de usar las muchedumbres 
rectificando: 
7.6b. Usar la rectificación logro por-cierto. 
8.5b. Situación rectificadamente centrada por-
cierto. 
9.3b. No capaz de rectificar el hogar por-cierto. 
10.5b. La situación rectificando adecuado por-
cierto. 
12.5b. La situación rectificando adecuado por-
cierto. 
13,TIm. El chün tzu, rectificando por-cierto. 
17.1b. Adherir-a rectificar propicio por-cierto. 
17.5b. La situación rectificadamente centrada 
por-cierto. 
19.TIm. El Gran Crecimiento usa rectificar. 
19.1b. El propósito moviendo, rectificando por-
cierto. 
25.1m. Uno de-ningún -modo: rectificando 
poseer el error. 
25 .TIm. El Gran Crecimiento usando rectificar. 
26.TIm. Lo grande rectificando por-cierto. 
27/28. DC. Fauces: sustentar rectificando por-
cierto. 
27.TIm. Sustentar rectificando, en 
consecuencia, propicio por-cierto. 
30.TIm. Redoblar el Esplendor usa congregar 
obteniendo rectificar. 
30.6b. Usar rectificar los feudos por-cierto. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
33.5b. Usar la rectificación del propósito por-
cierto. 
34.TIm. Lo Grande supone rectificar por-cierto. 
34.TIm. Realmente lo Grande rectificando y-
también los motivos de Cielo(y)Tierra 
posibilitando visualizar. 
35.1b. Un solitario movimiento rectificando 
por-cierto. 
36.TIm. Adentro pesadez y-también capacitar ; 
rectificando el propósito de uno. 
37.TIm. La mujer rectificando la situación 
obteniendo lo de adentro. 
37.TIm. El hombre rectificando la situación 
obteniendo lo de afuera. 
37.TIm. Hombre(y) Mujer rectificando. 
37.TIm. Y-también el tao morador rectificar. 
37.TIm. Realmente rectificar la Morada y-
también Bajo-el-Cielo poner-orden. 
39,TIm. Usar rectificar los feudos por-cierto. 
45.Tim. Converger usa rectificar por-cierto. 
49. TIm. El Gran Crecimiento usa rectificar. 
50.TS. El chün tzu usa rectificar la situación 
para solidificar el destino. 
52.1b. Aún-no dejar-ir rectificando por-cierto. 
53.TIm. Permitiendo usar la rectificación de los 
feudos por-cierto. 
57.5b. Situación rectamente centrada por-cierto. 
57.6b. Rectificar: obtener un peligro por-cierto. 
61.5b. La situación rectificando, adecuado por-
cierto. 
63.TIm. Lo Sólido(y)Flexible rectificando y-
también la situación adecuada. 
64.2b. Centrar usa mover rectificando por-
cierto. 
• 
Rectificar-el-centro, 
CHÜNG CHENG: central y 
correcto; hacer del rectificar la parcialidad y el 
error tu preocupación central; llegar a un centro 
estable dentro de ti puede corregir la situación. 
5.5b. Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
6.TIm. Honrar rectificando-el centro por-cierto. 
6.5b. Usar rectificar-el centro. 
lO.TIm. Lo sólido rectificando-el-centro. 
13.Tim. Rectificando-el-centro y-también 
correspondiendo. 
16.2b. Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
20.TIm. Rectificar-el-centro usa Contemplar 
Bajo-el-Cielo, 
30.TIm. Lo flexible congregando obtiene 
rectificar-el centro. 
35.2b. Usar rectificár-el-centro por-cierto. 
42.TIm. Rectificar-el-centro poseyendo 
recompensa. 
44.TIm. Lo sólido encontrando rectificar-el-
centro. 
44.5b. Rectificar-el-centro por-cierto. 
48.5b, Rectificar-el centro por-cierto. 
52.5b. Usar rectificar-el centro por-cierto. 
57.TIm. El sólido Suelo obteniendo réctificar-el 
centro y-también el propósito moviendo. 
60.TIm. Rectificar-el centro usa interpenetrar. 
• 
Rectitud/Recto, 
YI: debido y justo, lo que se 
adecúa a las normas; las cosas en su correcto 
lugar; el corazón que se gobierna a sí mismo; 
probo, regla moral; contrasta con Cosecha, LIU, 
ventaja o ganancia. 
5.TIm. Realmente la rectitud de uno, confinan-
do el agotamiento. 
9.1b. La rectitud de uno propicia por-cierto. 
13.4b. Rectamente nada controlando por-cierto. 
16.TIm. Realmente la estación de la Provisión 
rectamente grande en verdad. 
17.TIm. Realmente Seguir la estación de la 
rectitud grande en-verdad. 
I7.4b. La rectitud de uno: peligro por-cierto. 
19/20.DC. Acercándose de la contemplación la 
rectitud. 
22.1b. Rectamente nada para montar por-cierto. 
24.3b. Recto, sin falta por-cierto. 
3l.S. Por-ende después los códigos rectamente 
poseyendo un lugar para pulir. 
32.5b. El esposo, el hijo: recortar rectamente. 
33,TIm. Realmente la estación de la Retirada, 
rectamente grande en-verdad. 
36.1b. Rectamente no ingerir por-cierto. 
37.TIm. La gran rectitud de Cielo(y)Tierra por-
cierto. 
40.1b. Recto, sin falta por-cierto. 
44.TIm. Realmente la estación del Acoplamien-
to, rectamente grande en-verdad. 
44.2b. Rectamente no extender hospedar por-
cierto. 
48.EA. El Pozo: usar una diferenciante rectitud. 
50.3b. Dejar-ir su rectitud por-cierto. 
53.1b. Recto, sin falta por-cierto. 
54.TIm. De Cielo(y)Tierra la gran rectitud por-
cierto. 
56.TIm. Realmente la estación del Transitar, 
rectamente grande en-verdad. 
[153 
C O N C O R D A N C I A S 
56.3b. La rectitud perdida de uno por-cierto. 
56.6b. La rectitud de uno quemando por-cierto. 
63.1b. Recto, sin falta por-cierto. 
Recurrente, 
HSÜAN: regresar al mismo punto; 
órbita, giro; espiral. 
10.6a. La recurrente primavera de uno, 
propicia. 
Rechazar, YÜ; retractar, repudiar; deterioro, re-
gresión. 
6.4a/b. Rechazar la tranquila Prueba. 
16.6a. Cumplimiento: poseer rechazo. 
17.1a/b. Una magistratura: poseyendo el rechazo. 
Redoblar, CH'UNG: repetir, reiterar, añadir; 
construir por estratos. 
16.EA. Redoblar portales, golpear badajos. 
29.TIm. Redoblando el riesgo por-cierto. 
30.TIm. Redoblar el Esplendor usa congregar 
obteniendo rectificar. 
57.TIm. Redoblando el Suelo usa distribuir el 
destino. 
Reducir, P'OU: disminuir en número, reunir en 
menos grupos más numerosos. 
15.TS. El chün tzu usa reducir lo numeroso 
para aumentar lo poco. 
Reflejar, CHIEH: recibir y pasar a otro; suceder 
en el puesto; heredar, como entre padre e hijo; 
asociarse con. El ideograma: mano y concubina, 
pasado por medios no legales sino naturales. 
35.1m. Tiempo del día, sol tres veces reflejado. 
35.Tlm.Tiempo del día, sol tres veces reflejado 
por-cierto. 
Reflexionar, 
SHEN: actuar con cautela, 
seriamente; cauto, atento, circunspecto; quieto, 
inmóvil, sincero. El ideograma: corazón y cierto. 
2.4b. Reflexión no dañosa por-cierto. 
5.3b. La respetuosa reflexión no destruyendo 
por-cierto. 
27.TS. El chün tzu usa reflexivas palabras para 
informar. 
50.2b. Reflexionar lo localiza por-cierto. 
56.TS. El chün tzu usa una esplendente 
reflexión para aprovechar penar y-también 
no impedir el litigio. 
64.TS.E1 chün tzu usa reflexionar para 
encuadrar a los seres residiendo por-todos-
lados. 
Refrenar, TS'UI: parar, llevar hacia atrás, 
reprimir, obligar a la obediencia, subyugar, 
impeler, desdén, destruir, quebrar. 
35.1a/b. Prosperar así, refrenar así. 
• 
Regañar, HO: reprochar, culpar, exigir obedien-
cia e imponerla; severo, adusto. 
37.3a/b. Morar-con-personas: regañar, regañar. 
• 
Registrar, SH1H: anotar, inscribir; memorizar, 
aprender, reconocer; anales, monumentos. 
26.TS. El chün tzu usa las numerosas registradas 
precedentes palabras para ir a mover. 
• 
Regocijo, HSI: sentir y dar gozo; deleite, 
exaltación; alegre, animoso. El ideograma: alegría 
(música) y boca, expresar alegría. 
12.6a. Previamente Obstrucción, después 
regocijo. 
18.S. Usar el regocijo Siguiendo-a las personas 
supone necesariamente poseer asuntos. 
22.5b. Poseer regocijo por-cierto. 
25.5a. No Hierbas medicinales, poseer regocijo. 
26.4b. Poseer regocijo por-cierto. 
39.3b. Adentro regocijarse-en ello por-cierto. 
41.4a. Encargar rápidamente posee regocijo. 
41.4b. Verdaderamente permitir el regocijo por-
cierto. 
46.2b. Poseer regocijo por-cierto. 
58.4a. Cota-de-malla afligiendo: poseer regocijo. 
58.4b. Del nueve-en-la cuarta el regocijo. 
• 
Regular, CHIH: gobernar bien, asegurar la pros-
peridad; remediar el desorden, curar; alguien ade-
cuado para gobernar la tierra, la casa y el corazón. 
18,TIm. Y-también Bajo-el-Cielo regulado por-
cierto. 
49.TS. El chün tzu usa regular el calendario 
para esplender las estaciones. 
57.1b. Propósito regulado por-cierto. 
• 
Refuerzo/mandíbulas, 
FU: apoyar, consolidar, 
reforzar, fortalecer, poner rígido, fijar; estable, 
firme, rígido; ayudar, rescatar; apoyar la boca que 
habla. El ideograma: carro y grande. 
8.TIm. Agrupar reforzar por-cierto. 
ll.TS. (El príncipe heredero usa) reforzar para 
hacer-mutua la corrección de Cielo(y)Tierra. 
31.6a/b. Conjuntar las mandíbulas de uno, las 
mejillas, la lengua. 
52.5a/b. Restricción: las mandíbulas de uno. 
• 
Reglamento, 
CHENG: medida, prueba, límite; 
regla, intervalo musical; subyugar, regular; 
capacitar, resistencia. 
22.TS. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
q 
Reír, HSIAO: manifestar júbilo o regocijo; emitir 
risillas, reír de, ridiculizar; complacido, alegre; 
asociado con el Momento Igneo. 
13.5a. Concordar las Personas previamente 
gritando, llorando y-también después riendo. 
45.1u. Como un grito, un puñado activa reír. 
51 .Im/TIm. Rientes palabras, chillar, chillar. 
51.1a. Después de rientes palabras, chillar, 
chillar. 
51.1b. Rientes palabras, chillar, chillar. 
56.6a. Persona transitando previamente riendo. 
C 
Reiterar,. CHIEN: repetir, duplicar, sucesivo. 
29.TS. Corrientes reiterando la culminación 
Repetir el Barranco. 
51.TS. Reiterado trueno. 
% 
Relámpago, 
TÍEN: luz del rayo, descarga 
eléctrica, súbita claridad; mirar atentamente. 
21.TS. Trueno, relámpago, Tajante mordedura. 
21.TIm. Trueno, relámpago, unir y-también 
componer. 
55.TS. El trueno, el relámpago, todo 
culminando. 
^ 
Remolcar, 
CH'IEN: tirar de, arrastrar, jalar de un 
animal con una soga; arrastrar hacia. El 
ideograma; buey y cabestro. 
9.2a. Remolcar, retornar. Propicio. 
9.2b. Remolcar, retornar, situar-en el centro. 
43.4a. Remolcar la cabra, arrepentimiento 
extinguido. 
44.1b. El flexible tao remolcando por-cierto. 
44.3b. Mover, aún-no remolcando por-cierto. 
0 
Remontarse, 
YUAN: repetir, otro; seguir el rastro 
hasta la fuente. El ideograma: agua pura en su 
fuente. 
8.Im/TIm. Remontarse a la-consulta-al-oráculo: 
la Primavera, perpetua Prueba. 
9 
Rencores, 
YÜAN: resentimientos, mala voluntad; 
odio, aborrecimiento; murmurar contra. El 
ideograma: odio y dar vuelta; emoción alterada. 
47.EA. Confinar: usando pocos rencores. 
q 
Renovar, 
HSIU: reparar, remendar, limpiar, 
adornar; ajustar, regular; cultivar, practicar, 
adquirir habilidades. 
39.TS. El chün tzu usa revertir la personalidad 
para renovar la actualización-del tao. 
9 
Renunciar, 
HSIU: soltar, detener 
temporariamente, descansar; no aceptar; liberar 
con suavidad, gozar; relajado. El ideograma: 
persona reclinada contra un árbol. 
12.5a. Renunciar-u la Obstrucción. 
14.TS. El chün tzu usa ceder-al Cielo para 
renunciar al destino. 
24.2a. Renunciar al Retorno. 
24.2b. Renunciar del Retorno lo propicio. 
• 
Reparar, KAI: corregir, reformar, renovar, alterar, 
remendar. El ideograma: uno mismo y golpear, 
luchar con los propios errores. 
42.TS. (El chün tzu usa) poseer el exceso, en 
consecuencia, reparar. 
48.Im/TIm. Reparar la capital, no reparar el 
Pozo. 
49.4a/b. Reparar el destino propicio. 
9 
Repeler, FU: apartar a empellones, expeler, 
sacudirse; oponerse, contradecir; perverso, 
orgulloso. El ideograma: mano y no hacer, apartar 
algo. 
27.2a. Repeler los cañones, tender-hacia la 
loma. 
27.3a. Repeler las Fauces. Prueba: peligro. 
27.5a. Repeler los cañones. 
• 
Repetir, HSI: serie de actos similares; práctica, 
ensayo; familiarizado con, hábil. El ideograma; 
dos alas y una gorra, pensamientos llevados por 
. movimientos repetidos. 
2.2a/b. No repetir: sin no Cosechar. 
29.1m. Repetir el Barranco 
29.TS. Corrientes reiterando la culminación. 
Repetir el Barranco. 
29.TS. (EL chün tzu usa) repetir para enseñar 
los asuntos. 
29.Tlm, la. Repetir el Barranco. 
29.1b. Repetir el Barranco, entrando al Barranco. 
58.TS. El chün tzu usa asociados amigos para 
explicar la repetición. 
9 
Reposar, 
YEN: descansar, ocio, paz de ánimo; 
banquete, festín. El ideograma: refugio y 
descanso, una posada a la vera del camino. 
5.TS. El chün tzu usa beber(e)ingerir para 
reposar disfrutando. 
17.TS. El chün tzu suele procurarse el 
oscurecimiento para entrar en una reposante 
pausa. 
% 
Reprimir, 
CH'ENG: reprender, reprochar, 
dominar; advertir, prevenir; castigo correctivo. El 
idéograma: corazón y acción, el corazón actuando 
por sí mismo. 
41.TS. El chün tzu usa reprimir la ira para 
bloquear los apetitos. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
Resaltar,YI: 
destacar lo inherentemente bueno; . 
concentrarse en; virtuoso, valedero; una mujer 
consumada y elegante. 
9.TS. El chün tzu usa resaltar el modelo 
actualizando-el-tao. 
Reseco, KAN: secar, agotar, disecar; barrido, 
desaparecido. Véase también: 
Fuerza. 
21.4a. Tajar resecos huesos. 
21.5a. Tajar carne reseca. Adquirir amarillo 
metal. 
Reservar, 
YIN: oscurecer, disimular con cortinas, 
esconder a la vista; mantener atrás; privado, 
retirado, no en un cargo. 
57.EA. Suelo, evaluar y-también reservar. 
Resguardo/dar, 
P'U: cortina, velo, toldo, esterilla 
colgante; ocultar, proteger, lit: vegetación lozana 
y abundante. 
55.2a, 4a. Abundar: el Resguardo de uno. 
55.6a. Resguardando la morada de uno. 
Residir, CHÜ: morar, vivir en, permanecer; 
sentarse, cubrir un cargo; partes dobladas de un 
país. El ideograma: cuerpo y asiento. 
3/4.DC. Brotar: visualizar y-también no dejar-ir 
la residencia de uno. 
3.1a. Cosechante: residir-en la Prueba. 
17.3a. Cosechante: residir-en la Prueba. 
27.5a/b. Residir-en la Prueba propicio. 
31.2a. Peligro. Residir propicio. 
31.2b. Aunque peligro, residir propicio. 
33.S. No permitiéndose a los seres usar un 
duradero residir en-su lugar. 
38.TIm. Dos mujeres concordando: residiendo. 
43.TS. (El chün tzu usa) residir en actualizar-el 
tao, en consecuencia aislando. 
48.EA. El Pozo: residir-en el lugar de uno y-
también mudar. 
49.TIm. Dos mujeres concordando, residiendo. 
49.6a. Residir-en la Prueba propicio. 
53.TS. El chün tzu usa residir-en el eminente 
actualizar-el-tao para mejorar lo vulgar. 
56.S. Agotar lo grande supone necesariamente 
dejar-ir el residir de uno. 
59.5a/b. La realeza residiendo, sin falta., 
60.5b. Residir-en la situación: centrando por-
cierto. 
64.TS. El chün tzu Usa reflexionar para 
encuadrar los seres residiendo por-todos 
lados. 
Resistir, YÜ: oponerse, ofrecer resistencia; poner 
fin; impedir. El ideograma: regla y adoración, 
imponer límites éticos o religiosos. 
4.6a. Cosechante: resistir lo ilegal. 
4.6b. Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
53.3a. Cosechante: resistir lo ilegal. 
53.3b. Cosechante: aprovechar resistir lo ilegal. 
• 
Respetable, 
CHANG: digno de respeto; norma 
por la cual se mide a otros. 
7.1m. Las respetables personas propicias. 
17.2a. Dejar-ir al respetable esposo. 
17.3a/b. Ligada-al respetable esposo. 
* 
Respeto(tuoso), 
CHING: reverente, atento; sentir 
gran respeto por, honrar; respeto interior; 
contrasta con cortesía, KUNG, buenos modales. 
El ideograma: vara del maestro que domestica el 
habla y la actitud. 
5.3b. La respetuosa reflexión no destruyendo 
por-cierto. 
5.6a/b. Respetarlas, la consumación, propicia. 
6.6b. Verdaderamente no erguirse con respeto 
por-cierto. 
30.1a. Respetarlo. 
30.1b. Pisar, pulirlo respetuosamente. 
• 
Resplandeciente, 
HUI: glorioso, como el sol, 
refulgente; iluminar. 
26.TIm. Lo sólido persistiendo: constante 
sustancia, resplandeciente claridad. 
® 
Restaurar, 
HSIN: renovar, mejorar o mejorarse; 
nuevo, fresco, el mejor, el más reciente. 
26.TIm. Un día restaurar la actualización-del-
tao de uno. 
. 49/50.DC. La Vasija: apoderarse-de la restaura-
ción por-cierto. 
* 
Restricción, 
KEN: límite, frontera; encontrar un 
obstáculo, detener, quieto, inmóvil; confinar, en-
cerrar, cercar; obstinado; perverso. El ideograma: 
ojo y persona que gira en redondo para comparar 
y agrupar lo que hay detrás. 
La Imagen del Hexagrama 52 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
® 
Retardar, 
CH'IH: demorar, actuar sin prisa, retra-
sar; lento, tardío. 
16.3a. Retardar posee arrepentimiento. 
54.4a. Retardar la Conversión posee la estación. 
* 
Retener, TS'UI: parar, llevar hacia atrás, reprimir; 
obligar a la obediencia, subyugar, impeler; 
desdén; destruir, quebrar. 
35.1a/b. Prosperar así, retener así. 
• 
Retirar/se,TUN: 
retroceder, huir, fugarse; escon-
O 
o 
C O N C O R D A.N 
C I A S 
derse, tornarse oscuro, invisible; recoleto, no so-
cial. El ideograma: caminar y cerdo (riqueza y 
suerte), satisfacción por el alejarse. 
La Imagen del Hexagrama 33 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
28.TS. (El chün tzu usa) retirarse de la época 
sin melancolía. 
34.S. No permitiéndose a los seres usar con-
sumar la Retirada. 
• 
Retoñar, 
YI: inicio del nacimiento después de la 
germinación, CHIA; principios de la primavera; 
se asocia con el Momento de la Madera. 
11.5a. El Supremo Retoñar, convertir la don-
cellez. 
54.5a/b. El Supremo Retoñar convirtiendo la 
Doncellez. 
O 
Retornar, 
FU: volver, regresar al punto de 
partida; recurrir, reaparecer, venir otra vez; 
restaurar, recobrar, desandar; un tiempo o un 
lugar anterior. El ideograma: paso y desandar un 
camino. La Imagen del Hexagrama 24 y toda vez 
que aparecen sus textos. 
I.3b. Revertir retornando al tao por-cierto. 
6.4a/b. Retornar, aproximando el destino. 
9.1a/b. Retornar originado-en el tao propicio. 
9.2a. Remolcar, retornar. 
9.2b. Remolcar, retornar, situar en el centro. 
II.3a/b. Sin ir, no retornar. 
11.6a/b. El malecón retornó tendiendo-hacia el 
foso. 
23.DC. Retornar: revertir por-cierto. 
25.S. Realmente Retornar, en-consecuencia no 
Enredar. 
38.S. El morador tao agotado, necesariamente 
retornar. 
38.1a. Perder el caballo, no perseguir, 
originando el retorno. 
40.im/TIm. De uno viniendo el retorno 
propicio. 
53.3a/b. El esposo castigado, no retornar. 
9 
Retraerse, 
CHÜ: partir, dejar, retirarse; repudiar, 
rechazar, despedir. 
9.4a. Sangre retrayéndose, el sobrecogimiento 
emergiendo. 
49/50.DC. Desollar: retraerse lo anterior por-
cierto. 
59.6a. Retraer lejos, emerger. 
0 
Retroceder, 
T'Ul: echarse atrás, retirarse; 
rechazar, rehusar. 
20.3a/b. Contemplando mi nacimiento, 
avanzando, retrocediendo. 
33.S. Retirada supone retroceder por-cierto. 
33/34.DC. Retirada: en consecuencia retroceder 
por-cierto. 
34.6a/b. No capacitando el retroceso, no 
capacitando soltar. 
40.5b. Las Pequeñas Personas retrocediendo 
pór-cierto. 
52.2b. Aún-no retroceder acatando por-cierto. 
57.1a/b. Avanzar, retroceder. 
% 
Retozar, YO: jugar, bailar y brincar de alegría, 
juguetear, hacer cabriolas. El ideograma: pie y 
pluma, ligero de pies. 
1,4a/b. Quizá retozar situado-en el abismo. 
0 
Reunirse 
(-con), YÜ: codearse con, combinar; 
compañeros; grupo, banda, compañía; concordar 
con, cumplir, ayudar. El ideograma: un par de 
manos extendidas hacia abajo que se encuentran 
con un par de manos extendidas hacia arriba, 
asociación útil. 
2.TIm. Por-tanto reuniendo, tipificar el 
movimiento. 
6.TS. El Cielo reuniéndose con la corriente, 
contradictorios movimientos. 
10.3b. No el sostén para usar reunir-con el 
movimiento por cierto. 
13.TS. Cielo reuniendo con fuego. 
14.S. Reunirse-con personas no concordantes 
supone necesariamente seres convirtiéndose 
en-verdad. 
17.2b. Ninguna-cosa ensamblada reunir por-
cierto. 
19/20.DC. Quizá reunir, quizá buscar. 
22.2b. Reunir-con lo de arriba, elevar por-
cierto. 
23.2b. Aún-no poseer la reunión por-cierto. 
25.TS. Bajo el cielo el trueno moviendo. Seres 
reuniendo. 
28.2b. El Exceso usa la mutua reunión por-cierto. 
31.TIm. Los dos agentes influyéndose en-
armonía usan la mutua reunión. 
32.TIm. Trueno, viento, mutuamente reuniendo. 
33.TIm. Reunirse-con la estación moviéndose 
por-cierto. 
41/42.TIm. Reunirse-con la estación, 
acompañando el movimiento. 
44.TIm. No permitiendo reunirse-con una larga 
vida por-cierto. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
47.4b. Aunque no adecuada la situación, poseer 
la reunión por-cierto. 
48.2b. Sin reunión por-cierto. 
52.TIm. No mutuamente reunir por-cierto. 
55.TIm. Reunir-con la estación: pausa 
disolvente. 
56.3b. Usar Transitar para reunir-con lo de 
abajo. 
61.2a. Yo mismo reuniendo, simplemente 
derramándolo. 
62.TIm. Reunirse-con la estación moviéndose 
por-cierto. 
• 
Reverencia, 
HSIAO: deber filial, respeto y 
obediencia que se debe a los mayores; lealtad, 
dignidad, confianza, autorrespeto; bravo en la 
batalla; período de luto por los padres fallecidos. 
45.TIm. Una comprometedora reverencia 
ofrendar por-cierto. 
• 
Revertir, 
FAN: girar y moverse en dirección 
opuesta; poner de espaldas o cabeza abajo (giro 
de 180 grados); cambiar a la posición opuesta; 
contrario. 
1.3b. Revertir retornando al tao por-cierto. 
3.2b. Revertir normas por-cierto. 
9.3a/b. Esposo, consorte, revertir los ojos. 
11/12.DC. Obstruir, Impregnar: revertir el tipo 
de uno por-cierto. 
13.4b. En-consecuencia confinar y-también 
revertir en-consecuencia por cierto. 
23/24. DC. Retornar: revertir por-cierto. 
24.1m. Revertir Retornando el tao de uno. 
24.S. Arriba el Despojar vaciado, abajo 
revirtiendo. 
24.TIm. Retornar, Crecer. Lo sólido revertir. 
24.TIm. Revertir Retornando el tao de uno. 
24.6b. Revertir el jefe: el tao por-cierto. 
37.S. La herida en-relación-con lo de afuera 
supone necesariamente revertir en-relación-
con la Morada. 
37.6b. Revertir de la personalidad lo designante 
por-cierto. 
39.TS. El chün tzu usa revertir la personalidad 
para renovar ia actualización-del tao. 
39.3a/b. Ir Cojeando, venir revirtiendo. 
48.S. Confinar obteniendo lo de arriba supone 
necesariamente revertir lo de abajo. 
54.3a. Revertir la Conversión: usando la 
hermana-menor. 
• 
Revestir, TS'OU: encamisar 
o reparar un pozo. 
48.4a/b. El Pozo: revestir sin falta. 
• 
Revivir, SU: recobrar la energía vital, el coraje o 
fuerza; traer a lá vida, animar; lit: hierbas cuyo 
olor reanima a los espíritus fatigados. 
51.3a/b. Conmoción: revivir, revivir. 
• 
Revolotear, 
P'IEN: volar o correr por un sitio; 
trajinar, afanarse. El ideograma: ave joven que 
abandona el nido. 
11.4a. Revolotear, revolotear. 
11.4b. Revolotear, revolotear: no opulencia. 
• 
Rey (realeza), 
WANG: gobernante efectivo, por 
autoridad del Emperador de quien otros obtienen 
su poder. Véase también: Antiguos Reyes. 
2.3a/b. Quizá adherir a reales asuntos. 
6.3a. Quizá adherir a reales asuntos. 
l.Tlm. Realmente permitiendo usar la realeza. 
7.2a/b. El rey tres veces otorgando el destino. 
8.5a. El rey aprovecha los tres batidores. 
17.6a. El rey aprovechando el Crecimiento 
tendiendo-hacia la montaña del Oeste. 
18.6a/b. No asuntos: reales feudatarios. 
20.4a. Cosechante: aprovechar hospedar 
tendiendo-hacia ¡a realeza. 
29.TIm. El príncipe real instituye el riesgo 
usando custodiar su ciudad. 
30.5b. Fulgor: el príncipe real por-cierto. 
30.6a/b. La realeza aprovechando emerger 
castigando. 
35.2a. Tender- hacia la real madre de uno. 
36.TIm. El modelo rey lo usa. 
37.5a/b. El rey imagina poseer una Morada. 
39.2a/b. Un rey, un sirviente: Cojear, Cojear. 
42.2a. La realeza aprovechando la ofrenda, 
tendiendo-hacia lo supremo propicio. 
43.Im. Divergir, mostrar tendiendo-hacia los 
reales aposentos. 
43.TIm. Exhibir tendiendo-a los aposentos 
reales. 
45.Im/TIm. El rey imagina poseer un templo. 
46.4a/b. La realeza aprovechando el 
Crecimiento tendiendo-hacia la montaña de 
dos-picos. 
48.3a. El Real Esplendor. 
48.3b. Buscar el real esplendor. 
55.Im/TIM. El rey imaginándolo. 
59.Im/TIM. El rey imagina poseer un templo. 
59.TIm. La realeza por-tanto situada-en el 
centro por-cierto. 
59.5a/b. La realeza residiendo, sin falta. 
© 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
9 
Rezumar, TIEH; manar humedad; barro, lodo; 
turbio, manchado. 
48.3a/b. El Pozo: rezumando, no ingerir. 
• 
• 
Rico, FEI: fértil, abundante, gordo, estiercol, 
fertilizante. Véase familia: 
Enriquecer. 
33.6a/b. Rica Retirada, sin no cosechar. 
• 
• 
Riesgo/Arriesgar, 
HSIEN: riesgo sin reservas; 
punto clave, punto de peligro; dificultad, 
obstrucción que debe ser enfrentada; agua que 
cae y llena los hoyos a su paso; la Acción del 
• 
trigrama Barranco, K'AN. El ideograma: 
• 
montículo y todo o entero, todo involucrado en un 
solo punto. 
3.TIm. Suscitar obteniendo arriesgar el centro. 
4.TIm. Embozar. Bajo la montaña poseer el 
riesgo. 
4.TIm. Arriesgar y-también detenerse. 
5.TIm. El riesgo situado-en lo precedente por- 
• 
cierto. 
6.TIm. Pleito. Lo solido arriba, el riesgo 
abajo. 
• 
6.TIm. Arriesgando y-también persistiendo. 
7.TIm. El movimiento arriesgando y-también 
cediendo. 
• 
29.TIm. Redoblando el riesgo por-cierto. 
29.TIm. El movimiento arriesgando y-también no 
dejando-ir la confiabilidad de uno. 
29,TIm. El cielo arriesgando, no permitiendo 
• 
ascender por-cierto. 
29.TIm. La tierra arriesgando, tierra, montañas, 
ríos, lomas, túmulos por-cierto. 
29.TIm. El príncipe real instituye el riesgo 
usándolo para custodiar su ciudad. 
29.TIm. Realmente la estación del riesgo 
# 
aprovechando lo grande en-verdad. 
29.2a. El Barranco poseyendo riesgo. 
29.3a. Arriesgando más-todavía, reclinarse. 
• 
39.TIm. Visualizar arriesgando y-también 
capacitando detener. 
40.TIm. Desintegrar. Arriesgar usa suscitar. 
• 
40.TIm. Suscitar y-también evadir obteniendo 
riesgo. 
47.TIm. Arriesgar usa el estimular. 
60.TIm. El estimular usa el movimiento 
arriesgándose. 
% 
Río, CH'UAN: agua que corre entre 
ribazos, 
« 
corriente, canal; asociado con el Momento 
Fluyente y el trigrama Barranco, K'AN. Véase 
también: Vadear el Gran 
Río. 
29.TIm. La tierra arriesgando, montañas, ríos, 
lomas, túmulos por-cierto. 
Risilla, HSI: risa sofocada incontrolable; alegría, 
deleite, sorpresa; tonto. 
37.3a/b. La esposa, el hijo, risillas, risillas. 
Róbalo, FU: pez de agua dulce del que se dice 
que anda siempre en pareja y es fiel. 
48.2a/b. El Pozo: una hondonada, flechando el 
róbalo. 
Roedor, 
véase 
Roedor-de-cola-espesa. 
Roedor-de-cola-espesa, 
SHIH SHU: Animales 
que destruyen el grano almacenado; gente 
malvada y ladrona; tímido, escondido; luctuoso, 
lleno de pensamientos tristes. 
35.4a. Prosperidad así roedores-de-cola-espesa. 
35.4b. Roedores-de-cola-espesa, Prueba: 
adversidad. 
Ropas, YI: vestimentas exteriores; vestido; 
cobertura, cascara. 
63.4a. Una prenda: poseer ropas en-harapos. 
Rostro, MIEN: cara, expresión; honor, carácter, 
reputación; frente, superficie, cara,a cara. 
49.6a/b. Pequeñas Personas: Desollando el rostro. 
Rueda, LUN: disco, círculo, redondo; revolución, 
circuito; rotar, girar, por turnos. 
63.1a/b. Arrastrar las ruedas de uno. 
64.2a. Arrastrar las ruedas de uno. 
Rumiar, HSIANG: reflexionar y analizar; 
examinar minuciosamente, aprender del todo, 
vigilar, prestar atención a. El ideograma: palabra 
y oveja, rumiar palabras. 
34.6b. No rumiar por cierto. 
Saciedad, 
PAO: lleno, repleto, satisfecho; 
hinchado, saciado, gratificado, halagado. 
53.2b. No una simple saciedad. 
Sacrificar, 
SHA: asesinar, ejecutar, dar muerte; 
presa de caza; cortar el césped. 
63.5a/b. El vecino del Este sacrifica ganado. 
Sacrificio, 
CHIEH: hacer ofrendar a los dioses y 
los muertos; depender de, recurrir a, pedir 
prestado; lit: esterilla de paja utilizada para hacer 
las ofrendas. 
28.1a/b. El sacrificio aprovechando la blanca . 
paja. 
Sacro, T'UN: parte baja de la espalda donde se 
une a las piernas; nalgas, asentaderas. 
43.4a. El sacro sin carne. 
44.3a. El sacro sin carne. 
® 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
47.1a. El sacro Confinado, tendiendo-hacia un 
tronco de madera. 
O Saeta, YI: flecha con un cordel atado, usada para 
cobrar la presa; apresar, apropiarse de; arrestar a 
un criminal. 
62.5a. Un príncipe, una saeta apoderándose-de 
otro situado-en una cueva. 
t 
Salir-al-encuentro, 
YA: avanzar para ir al 
encuentro y recibir; invocar; anticipar, enfrentar, 
proveer a; gobernar, conducir o domar un caballo; 
que se extiende a todas partes, como el poder 
imperial. 
I.TIm. La estación montando seis dragones 
usaba salir-al encuentro del cielo. 
e 
Sangre, HSUEH: fluido yin que mantiene la vida; 
dinero, propiedades. 
2.6a. Su sangre; añil, amarilla. 
3.6a/b. Sollozar sangre, fluyendo así. 
5.4a/b. Aguardar tendiendo-hacia la sangre. 
9.4a. Sangre retrayéndose el sobrecogimiento 
emergiendo. 
54.6a. Un notable destripando una cabra sin 
sangre. 
59.6aA>. Dispersar la sangre de uno. 
9 
Sapiencia, 
SHENG: sabiduría universal intuitiva; 
sabios míticos; santo, sagrado; señal de altísima 
distinción. El ideograma: oreja e informar, 
alguien que lo sabe todo por un solo sonido. 
4,TIm. La sapiencia lográndolo por-cierto. 
16.TIm. La sabia persona usa ceder suscitando. 
20.TIm. La sabia persona usa el espiritual tao 
para instituir la enseñanza. 
27.TIm. La sabia persona sustenta lo eminente 
usado para extenderse a la miríada de seres. 
31 .TIm. La sabia persona influyendo a las 
gentes en el corazón y-también Bajo-el-
Cielo nivelando la armonía. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y-también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
50.TIm. La sabia persona Creciendo 
acostumbra ofrendar a la Suprema Altura. 
50.TIm. Y-también el Gran Crecimiento usa 
sustentar sabias eminencias. 
0 
Satisfacción, 
CHIH: plenitud, gratificación; feliz 
al realizar la propia meta; hallar placer en, 
satisfacer una necesidad. 
II.5a/b. Usar la satisfacción, Primavera 
propicia. 
12.4a. Cultivar una fulgente satisfacción. 
9 
Sauce, YANG: todos los árboles que crecen con 
facilidad y de prisa: sauce, álamo, tamarisco, 
álamo temblón. El ideograma: árbol y expandir. 
28.2a. Un mustio sauce dando-vida a una 
brizna. 
28.5a/b. Un mustio sauce dando-vida a las 
flores. 
9 
Secuencia, 
HSÜ: orden, precedencia, serie; seguir 
en orden. El nombre de una sección de cada 
hexagrama. También aparece en: 
52.5a. Palabras poseyendo la secuencia. 
£ 
Seda-cruda, 
PAI: seda sin teñir ni decolorar. 
22.5a. Seda-cruda enrollada: poca cosa, poca 
cosa. 
0 
Segar, TO; recoger lo que se ha sembrado, 
cosechar, disponer en orden. El ideograma: mano 
y unir, tomar con ambas manos. 
6.2b. Culminando la tribulación, segar por-cierto. 
^ 
Seguir, SUI: venir o ir detrás; continuar, impelido 
a moverse; seguir en secuencia inevitable; 
avanzar en la misma dirección, cumplir con lo 
que está adelante; seguir un camino o religión; de 
acuerdo con, a continuación, subsiguiente. El 
ideograma: ir y caer, movimiento inevitable. 
La Imagen del Hexagrama 17 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
18.S. Usar el regocijo siguiendo a las Personas 
supone necesariamente poseer asuntos. 
18.DC. Seguir: sin anterioridad por-cierto. 
31.3a. Capturar de uno lo siguiente. 
31.3b. El propósito situado-en seguir las 
personas. 
52.2a/b. No auxiliar el seguir de uno. 
57.TS. Seguir los vientos. Suelo. 
q 
Segundo, 
véase Dos. 
g 
Seis, LU: línea quebrada en transformación; las 
seis líneas o lugares de un hexagrama; sexto. 
l.TIm. Las seis situaciones: la estación 
cumpliendo. 
l.TIm. La estación montando seis dragones 
usaba salir-al encuentro. 
2.7b. Aprovechar los seis, perpetua Prueba. 
^ 
Semblante, 
SE: aspecto, expresión; color, 
tonalidad; aires, actitud, porte; bello. 
21/22/DC. Adornar: sin semblante por-cierto. 
9 
Señor, CHU: gobernante, amo, jefe; autoridad. El 
ideograma: lámpara y llama, dar luz. 
2.1m. Un señor Cosechando. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
25.Tim. Lo sólido originado afuera viniendo y-
también activando a un señor en-relación-
con lo de adentro. 
36.1a. Un señor: personas poseyendo palabras. 
38.2a/b. Encontrar un señor, tendiendo-hacia la 
calle. 
51.S. Los implementos de un señor suponen 
absolutamente-nada como un hijo de larga-
vida. 
51 .TIm. Usando la activación el oferente señor 
por-cierto. 
55.1a. Encontrar de uno igual el señor. 
55.4a/b. Encontrar de uno oculto el señor. 
Ser(es), WU: criatura, cualquier ser por sí misma 
materia, sustancia, esencia; naturaleza de las 
cosas. Véase también: No permitiéndose 
a los 
seres 
efectuar. 
l.TIm. De la miríada de seres el propio 
comienzo. 
l.TIm. Las clases: ser difusas formas. 
1.TIm. Las cabezas emergiendo de los 
multitudinarios seres. 
2.TS. El chün tzu una munificiente 
actualización-del-tao para llevar a los seres. 
2.TIm. De la miríada de seres el propio 
nacimiento. 
2.TIm. Campo: munificiente llevar a los seres. 
2.TIm. Las clases: ser conjuntando el 
Crecimiento. 
3.S. Desbordante, de Cielo(y)Tierra el espacio 
intermedio supone efectivamente una 
miríada de seres. 
3.S. Brotar supone el comenzar de los seres 
dando-vida por-cierto. 
4.S. Los seres dando-vida necesariamente 
Embozando. 
4.S. De los seres la inmadurez por-cierto. 
5.S. Ser inmaduro no permite no sustentar por-
cierto. 
10.S. Seres Acumulándose, por-ende después 
poseyendo códigos. 
11 .TIm. En consecuencia de-eso Cielo(y)Tierra 
mezclándose y-también la miríada de seres 
interpenetrándose por-cierto. 
13.TS. El chün tzu usa los clanes para 
encuadrar a los seres. 
14.S. Reunirse-con personas concordantes 
supone necesariamente seres convirtiéndose 
en-verdad. 
15.TS. (El chün tzu usa) evaluar los seres para 
nivelar el esparcir. 
20.S. Ser grande por-ende después permitiendo 
la Contemplación. 
2l.TIm. El centro de las Fauces posee el ser. 
24.EA. Retornar: lo pequeño y-también 
encuadrando en-relación-con los seres. 
25.TS. Abajo el cielo el trueno moviendo. Seres 
reuniendo Sin Enredar. 
25.TS. Los Antiguos Reyes usaban la feracidad 
apropiada a la estación para nutrir la 
miríada de seres. 
27.S. Seres acumulando por-ende después 
permitiendo sustentar. 
27.TIm. Cielo(y) Tierra sustentan la miríada de 
seres. 
31.S. Por-ende después poseyendo la miríada 
de seres. 
31.S. Poseer la miríada de seres. 
31 .TIm. Cielo(y) Tierra influyendo y-también la 
miríada de seres cambiando el dar-vida. 
31/32.TIm. Y-también realmente Cielo(y) 
Tierra los motivos de la miríada de seres 
permitiendo visualizar. 
37.TS. El chün tzu usa palabras para poseer a 
los seres y-también el movimiento para 
poseer la perseverancia. 
37.5a. Seres: cuidado propicio. 
38.TIm. La miríada de seres Polarizando y-
también su¡¡ asuntos tipificando por-cierto. 
44.TIm. Las clases: seres juntando una 
composición por-cierto. 
45.S. Los seres mutuamente encontrando y-
también después convergiendo. 
45.TIm. Y-también realmente el CieIo(y)la 
Tierra los motivos de la miríada de seres 
permitiendo visualizar. 
50.S. Desollar seres supone absolutamente 
nada, como una Vasija. 
54.TIm Cielo(y)Tierra no mezclando y-también 
la miríada de seres no elevando. 
63.S. Poseer excediendo el ser supone 
necesariamente Cruzar. 
64.S, No permitiendo el agotamiento los seres 
por-cierto. 
64.TS. El chün tzu usa reflexionar para encuadrar 
los seres residiendo por-todos-lados. 
• 
Sereno, K'ANG: fuerza segura de sí y aplomo; 
estabilidad, paz, tranquilidad; alegría, placer. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
35.Im/TIm. Ei sereno feudatario aprovecha el 
otorgamiento de caballos para multiplicar 
las multitudes. 
• 
Seto, FAN: hilera de arbustos, cerca, límite; 
proteger, vallar, cercar. 
34.3a,6a. El carnero topa un seto. 
34.4b. El seto fragmentado, no arruinado. 
• 
Siete, SH'I; número siete, séptimo; siete planetas; 
séptimo día en que la luna pasa de creciente a 
menguante; el juego Tangram forma imágenes de 
todos los fenómenos a partir de siete formas 
básicas. 
24.Im/TIm. El séptimo día viniendo; Retornar. 
51.2a. El séptimo día: adquirir. 
63.2a/b. El séptimo día: adquirir. 
• 
Símbolo, 
HSIANG: imagen investida con el poder 
intrínseco de conectar lo visible y lo invisible; 
hechizo mágico; figura, forma, contorno, efigie; 
patrón, modelo; crear una imagen, imitar; acto, 
obra: de teatro; escribir. 
23.TIm. Contemplar símbolos por-cierto. 
50.TIm. La Vasija. Un símbolo por-cierto. 
62.TIm. Poseer el símbolo del ave voladora en-
verdad. 
• 
Simple, SU; sencillo, sin adornos; color o estado 
original; claro, puro. El ideograma: seda blanca, 
símbolo de luto. 
lO.la/b. Simple Pisar yendo. 
53.2b. No una simple saciedad por-cierto. 
• 
Simplemente, 
ERH: justamente así, tan solo. 
27.1a. Apartar simplemente la psíquica tortuga. 
31,4a. La sociedad adhiere a simplemente 
cavilar. 
61.2a. Yo-mismo reuniendo, simplemente 
derramándolo. 
• 
Sin, WU: desprovisto de; prefijo des-. Véase 
también: Sin dirección: 
Cosechante; 
Sin falta; 
Sin no Cosechar 
y Sin 
arrepentimiento. 
La imagen del Hexagrama 25 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
1.7a. Visualizar el rebaño de dragones sin 
cabeza. 
2.TIm. Actualizar-el tao uniendo sin delimitar. 
2,TIm. Mover, la tierra sin delimitar. 
2.TIm. Corresponder la tierra sin delimitar. 
2.3a. Sin cumplir poseer la consumación. 
2.4a. Sin falta, sin elogio. 
3,3b. Aproximar el venado sin cautela. 
6.2a. Sin error. 
6.3a. Sin cumplimiento. 
7.3b. Lo grande sin lograr por-cierto. 
8.6a/b. Sin una cabeza, Agruparlo. 
8.6b. Sin lugar para consumar por-cierto. 
11.3a. Sin nivelar, no desnivelar. 
U.3a/b. Sin ir, no retornar. 
12.TIm. Arriba(y)Abajo no mezclándose y-
también Bajo-el-Cielo sin feudos por-cierto. 
14.1a. Sin mezclar daño. 
14.Ib. Sin mezclar daño por-cierto. 
14.5b. Versatilidad y-también sin preparar por-
cierto. 
17/18.DC. Seguir: sin anterioridad por-cierto. 
18.3a. Sin lo grande: falta. 
19.TS. El chün tzu usa enseñar para cavilar sin 
agotamiento. 
19.TS. (El chün tzu usa) tolerar para proteger 
los plebeyos sin delimitar. 
21/22.DC. Adornar: sin semblante por-cierto. 
22.TS. El chün tzu usa esplender los 
multitudinarios reglamentos sin osar cortar 
el litigio. 
22.4b. Consumar sin exceder por-cierto. 
23.5b. Consumar sin exceder por-cierto. 
24.1m. Emerger, entrar, sin aflicción. 
24.TIm. Eso implica emerger, entrar, sin 
aflicción. 
26.S. Poseer sin Enredar por-ende después 
permitiendo Acumular. 
26.DC. Sin Enredar: calamidad por-cierto. 
26.2b. Centrar sin exceder por-cierto. 
28.TS. (El chün tzu usa) retirarse de la época 
sin melancolía. 
28.5a. Sin falta, sin elogio. 
29.3b. Consumar sin logro por-cierto. 
30.4b. Sin lugar para tolerar por-cierto. 
32.3b. Sin lugar para tolerar por-cierto. 
32.4a. Los labrantíos sin aves-silvestres. 
32.6b. Lo grande sin lograr por-cierto. 
33.6b. Sin lugar para dudar por-cierto. 
37.2a. Sin dirección, soltar. 
38.3a/b. Sin inicialmente poseer la 
consumación. 
39.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
40.1m. Sin lugar para ir: 
41.6a. Adquirir un sirviente, sin morada. 
42.TIm. Los plebeyos estimulados sin delimitar. 
42.TIm. El sol avanzando sin limitar. 
42.TIm. De uno el aumento sin lados. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
43.4a. El sacro sin carne. 
43.6a. Sin gritar. 
43.6b. Sin el peligro de gritar. 
44.3a. El sacro sin carne. 
44.3a. Sin lo grande: falta. 
1 
44.4a. Envolver sin el pez. 
44.4b. De sin el pez el peligro. 
46.3b. Sin lugar para dudar por-cierto. 
47.TS. Laguna sin corriente. 
48.1m. Sin perder, sin adquirir. 
48.1a/b. El viejo Pozo sin aves silvestres. 
48.2b. Sin reunión por-cierto. 
50.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
51.3a. La Conmoción moviendo sin error. 
51.5a. La intención sin pérdida posee asuntos. 
51.5b. Lo grande sin perdida por-cierto. 
54.6a. Una mujer recibiendo un cesto sin sustancia. 
54.6a. Un notable destripando una cabra sin 
sangre. 
54.6b. Seis arriba, sin sustancia. 
55.6a/b. Vivir solo, no sin gente. 
56.2b. Consumar sin exceder por-cierto. 
• 
Sin arrepentimiento, 
WU HUI: desprovisto del 
tipo de problemas que lleva al pesar, el arre-
pentimiento y la necesidad de cambiar de actitud. 
13.6a/b. Concordar las Personas tendiendo-
hacia los suburbios. Sin arrepentimiento. 
24.1a. Sin mero arrepentimiento. 
24.5a. Sin arrepentimiento. 
24.5b. Magnánimo Retorno, sin arrepentimiento. 
31.5a. Sin arrepentimiento. 
34.5a. Sin arrepentimiento. 
59.3a. Sin arrepentimiento. 
64.5a. Prueba: propicia, sin arrepentimiento. 
• 
Sin dirección: 
Cosechante, 
WU YU LI: es 
ventajoso no tener plan ni rumbo; a fin de 
aprovechar la situación, no imponer una 
dirección a los hechos. 
4.3a. Sin dirección: Cosechante. 
19.3a. Sin dirección: Cosechante. 
25.6a. Sin dirección: Cosechante. 
27.3a. Sin dirección: Cosechante. 
32.1a. Sin dirección: Cosechante. 
34.6a. Sin dirección: Cosechante. 
45.3a.Sin dirección: Cosechante. 
54.Im/TIm, 6a. Sin dirección: Cosechante. 
64.Im/TIm. Sin dirección: Cosechante. 
• 
Sin-duda, 
KAI: la aseveración precedente es 
indudablemente cierta. 
16.EA. Sin-duda apoderarse connota Provisión. 
• 
Sin falta, WU CHIU: no hay error ni daño en la 
situación. 
1.3a.4a. Sin falta. 
I,4b. Avanzar, sin falta por-cierto. 
2.4a. Sin falta, sin elogio. 
2.4b. Liado-en la bolsa, sin falta. 
5.1a. Sin falta. 
5.1b. Cosechante: aprovechar perseverar, sin falta. 
7.1m,2a,4a,5a. Sin falta. 
7.4b. La izquierda descansando, sin falta. 
8.Im/TItn/la. Sin falta. 
9.4a. Sin falta. 
i0.1a. Sin falta. 
II.3a. Trabajo-pesado, Prueba: sin falta. 
12.4a/b. Poseer el destino, sin falta. 
13.1a. Sin falta. 
14.1a. Trabajo-pesado en-consecuencia sin falta. 
14.2a. Poseer dirigido el ir: Sin falta. 
14.4a. Sin falta. 
14.4b. De-ningún-modo lo preponderante de 
uno. Sin falta. 
16.6a, Sin falta. 
17.1m. Sin falta. 
17.TIm. Gran Crecimiento, Prueba: sin falta. 
18.1a. Antepasados sin falta. 
18.3b. Consumar sin falta por-cierto. 
19.3a,4a. Sin falta. 
19.4b. La culminación Acercándose, sin falta. 
19.6a. Propicio. Sin falta. 
20.1a. Pequeña Persona: sin falta. 
20.5a,6a; El chün tzu: sin falta. 
21.1a,2a,3a,5a,6a. Sin falta. 
21.5b. Prueba: adversidad, sin falta. 
22.6b. Blanco Adorno,sin falta. 
23.3a/b. Despojarlo, sin falta. 
24.Im/TIm. La asociación viniendo,sin falta. 
24.3a. Sin falta. 
24.3b. Recto, sin falta por-cierto. 
25.4a. Sin falta. 
25.4b. Permitir la Prueba, sin falta. 
27.4a. Sin falta. 
28.1a,6a. Sin falta. 
28.5a. Sin falta, sin elogio. 
29.4a. Consumar, sin falta. 
29.5a. Sin falta. 
30.1a,6a. Sin falta. 
32.1m. Sin falta. 
32.TIm. Perseverar Creciendo, sin falta. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
35.1a/b. Enriquecer,,sin falta. 
35.6a. Adversidad propicia, sin falta. 
38.1a,2a. Sin falta. 
38,4a. Adversidad, sin falta. 
38.4b. Mezclar conformando, sin falta. 
40.1a. Sin falta. 
40.1b. Recto, sin falta por-cierto. 
41.Im/TIm. Sin falta, permitir la Prueba. 
41.1a,4a,6a. Sin falta. 
42.1a/b. Primavera propicia, sin falta. 
42.3a. Sin falta. 
43.3a. Sin falta. 
44.3b. Consumar sin falta por-cierto. 
43.5a. El centro moviendo, sin falta. 
43.5a/b. El centro moviendo, sin falta. 
44.2a,6a. Sin falta. 
45.1a,3a/b. Ir sin falta. 
45.2a/b. Prolongar propicio, sin falta. 
45.4a/b. Lo grande propicio, sin falta. 
45.5a. Sin falta, de-ningún modo conformidad. 
45.6a. Sin falta. 
46.2a,4a. Sin falta. 
47.1m: Sin falta. 
47.2a. Castigar: peligro, sin falta. 
48.4a/b. El Pozo: revestir, sin falta. 
49.2a. Castigar propicio, sin falta. 
50.1a. Sin falta. 
51.6a. Sin falta. 
51.6b. Aunque peligro, sin falta. 
52.1m,la,4a. Sin falta. 
52.TIm. Sin falta por-cierto. 
53.1b. Recto, sin falta por-cierto. 
53.4a. Sin falta. 
55.1a/b. Aunque una década, sin falta. 
55.3a. Sin falta. 
57.2a. Sin falta. 
59.Su/b. La realeza residiendo, sin falta. 
59.6a. Sin falta. 
60.1a,3a. Sin falta. 
61.4a,5a, Sin falta. 
62.2a,4a. Sin falta. 
63.1a. Sin falta. 
63.1b. Recto, sin falta por-cierto. 
64.6a. Sin falta. 
Sin no Cosechar, 
WU PU LI: nada por lo que esto 
no sea benéfico; ventajoso; potencial, línea 
fronteriza donde el equilibrio pasa de no-
Cosechante a en-verdad Cosechante. 
2.2a/b. No repetir: sin no Cosechar. 
3.4a. Sin no Cosechar. 
14.6a. Propicio, sin no Cosechar. 
15.4a/b. Sin no Cosechar, demostrar Modestia. 
15.5a. Sin no Cosechar. 
19.2a/b. Sin no Cosechar. 
23.5a. Sin no Cosechar. 
28.2a. Sin no Cosechar. 
33.6a/b. Rica Retirada, sin no Cosechar. 
35.5a. Ir propicio, sin no Cosechar. 
40.6a. Sin no Cosechar: apresarlo. 
50.6a. Sin no Cosechar. 
57.5a. Sin no Cosechar. 
• 
Sinceridad, 
YÜN: franco, honesto, leal; acorde 
con los hechos; tener confianza en, permitir, 
asentir. El ideograma: vapor que se eleva, 
palabras dirigidas hacia lo alto. 
35.3a. Muchedumbres, sinceridad, arrepenti-
miento extinguido. 
35.3b. Muchedumbres, el propósito de la 
sinceridad. 
46.1a/b. Sincero ascenso, lo grande propicio. 
• 
Sirviente, 
CH'EN: asistente, ministro, vasallo; 
cortesano que puede hablar con el soberano; 
atender, servir en un puesto. El ideograma: 
persona que se inclina profundamente. Véase 
también: 
Jefe(y)Sirviente. 
33.3a/b. Acumular sirvientes, concubinas; 
propicio. 
39.2a/b. Un rey, un sirviente: Cojear, Cojear. 
41.6a. Adquirir un sirviente, sin morada. 
62.2a. Encontrar el sirviente de uno. 
62.2b. Un sirviente, no permitir Excederse por-
cierto. 
• 
Situación, 
WEI: lugar o asiento acorde con el 
rango; puesto, posición, mando; correcto, debido, 
establecido, arreglado. El ideograma: persona y 
estar erguido, sirvientes en sus sitios. 
l.TIm. Las seis situaciones: la estación 
cumpliendo. 
5,TIm. La situación alcanzando la celestial 
situación. 
5.6b. Aunque no adecuada la situación, aún-no 
dejar-ir lo grande por-cierto. 
8.5b. Situación rectificadamente centrada por-
cierto. 
9.TIm. Lo flexible adquiriendo la situación y-
también Arriba(y)Abajo correspondiéndo-Io. 
10.TIm. Pisar la suprema situación y-también 
no sufrir. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
10.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
10.5b. La situación rectificando, adecuado por-
cierto. 
12.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
13.TIm. Lo flexible adquiriendo la situación. 
14.TIm. Lo flexible adquiriendo la dignificante 
situación, lo grande centrando. 
16.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
17.5b. Situación rectificadamente centrada por-
cierto. 
19.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
19.4b. Situación adecuada por-cierto. 
21.TIm.. Aunque no adecuada la situación, 
Cosechante: aprovechar litigar. 
21.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
22.4b. Seis-en-la cuarta. Adecuada situación 
para dudar por-cierto. 
32.4b. No durar en absoluto: la situación de 
uno. 
33,TIm. Sólido: adecuada situación y-también 
correspondiente. 
34.5b. Situación no adecuada por-cierto. 
35.4b. Situación no adecuada por-cierto. 
37.TIm. La mujer rectificando la situación 
obteniendo lo de adentro. 
37,Tim. El hombre rectificando la situación 
obteniendo lo de afuera. 
37.4b. Ceder situado-en la situación por-cierto. 
38.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
39.TIm. Adecuada situación, Prueba: propicia. 
39.4b. Adecuada situación, sustancia por-cierto. 
40.4b. Aún-no adecuada la situación por-cierto. 
43.4b. Situación no adecuada por-cierto. 
45.4b. Situación no adecuada por-cierto. 
45.5a/b. Apiñar: poseer la situación. 
47.4b. Aunque no adecuada la situación, poseer 
la reunión por-cierto. 
50.TS. El chün tzu usa rectificar la situación 
para solidificar el destino. 
51.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
52.TS. El chün tzu usa cavilar no emergiendo-
de su situación. 
53.TIm. Avanzar adquiriendo la situación. 
53.TIm: La situación de uno: lo sólido 
adquiriendo el centro por-cierto. 
54.TIm. Situación no adecuada por-cierto. 
54.5b. La situación de uno situada-en el centro. 
55.4b. Situación no adecuada por-cierto. 
56.4b. Aún-no adquirir la situación por-cierto. 
57.5b. Situación rectificadamente centrada por-
cierto. 
58.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
58.5b. La situación rectificando, adecuado por-
cierto. 
59.TIm. Lo flexible adquiriendo la situación, 
obteniendo lo exterior y-también 
concordando arriba. 
59.5b. Rectificar la situación por-cierto. 
60.TIm. El adecuado situar usa la Articulación. 
60.5b. Residir-en la situación: centrando por-
cierto. 
61.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
61.5b. La situación rectificando, adecuado por 
cierto. 
62.TIm. Lo sólido dejando-ir la situación y-
también no centrando. 
62.4b. Situación no adecuada por-cierto. 
63.TIm. Lo Sólido(y)Flexible rectificando y-
también la situación adecuada por-cierto. 
64.TIm. Aunque no adecuada la situación. 
64.3b. Situación no adecuada por-cierto. 
Sítuar(-en), 
TSAI: vivir en, residir; pertenecer a, 
involucrado con, depender de; adentro. El 
ideograma: tierra y perseverar, sitio en la tierra. 
1.1b. El yang situado abajo por-cierto. 
1.2a/b. Visualizar el dragón situado-en los 
campos. 
1.4a/b. Quizá retozar situado-en el abismo. 
I.5a/b. El dragón volador situado-en el cielo. 
2.5b. El modelo situado-en el centro por-cierto. 
5.TIm. El riesgo situado-en lo precedente por-
cierto. 
5.2b. Lo desbordante situado en el centro por-
cierto. 
5.3b. La calamidad situada afuera por-cierto. 
7.2a. Situando Legiones, centrar propicio. 
7.2b. Situando Legiones, centrar propicio. 
9.2b. Remolcar, retornar, situar en el centro. 
10.6b. La Primavera propicia, situada arriba. 
II.1b. El propósito situado afuera por-cierto. 
12.1b. El propósito situado-en un jefe por-
cierto. 
14.TS. Fuego situado arriba el cielo. 
16.6b. El borroso Proveer situado arriba. 
17.4a. Poseer conformidad, situarse-en el tao 
usa el esplendor. 
17.4b. Poseer conformidad situar el tao. 
19.6b. El propósito situado adentro por-cierto. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
20.TIm. Lo grande: Contemplación situada 
arriba. 
24.TS. El trueno situado-en el centro terrestre. 
26.TS. El cielo situado-en el centro de la 
montaña. 
28.1b. Lo flexible situado abajo por-cierto. 
31.1b. El propósito situado afuera por-cierto. 
31.3b. El propósito situado-en seguir 
personas. 
32.6b. Agitar la Perseverancia situada arriba. 
34.TS. El trueno situado arriba el cielo. 
37.2a. Situar-en el centro, alimentar. 
37.4b. Ceder situado-en la situación por-cierto. 
39.TIm. El riesgo situado-en la precedente por-
cierto. 
39.6b. El propósito situado adentro por-cierto. 
46.6b. El borroso Ascender situado arriba. 
47.4b. El propósito situado abajo por-cierto. 
48.6b. La Primavera propicia situada arriba. 
50.6b. Asas de jade situadas arriba. 
51.5b. Los asuntos de uno situados-en el centro. 
54.5b. La situación de uno situada-en el centro. 
56.6b. Usar Transitar para situarse arriba. 
57.2a. 6a/b. El Suelo* situado abajo la cama. 
59.TIm. La realeza por-tanto situada-en el 
centro por-cierto. 
59.3b. El propósito situado afuera por-cierto. 
6l.TIm. Lo flexible situado adentro y-también 
lo sólido adquiriendo el centro. 
61.2a. Llamando la grulla situada-en el yin. 
62.5a. Un príncipe, una saeta apoderándose-de 
otro situado-en una cueva. 
63.TS. La corriente situada arriba el fuego. 
64.TS. Fuego situado arriba la corriente. 
Sobrecogimiento,T'I: 
alarmado y cauto; respeto, 
consideración, temor; sentir gran respeto por. El 
ideograma: corazón y versátil, el corazón 
consciente de súbito cambio. 
1.3a. Anochecer, sobrecogimiento, como 
adversidad. 
6.TIm. Pleito, poseyendo conformidad. 
Bloquear el sobrecogimiento. 
6.TIm. Bloquear el sobrecogimiento, centrar 
propicio. 
9.4a. Sangre retrayéndose, el sobrecogimiento 
emergiendo. 
9.4b. Poseer conformidad, el sobrecogimiento 
emergiendo. 
43.2a. Sobrecogimiento, un grito. 
® 
Sobrevolar, 
HSIANG: deslizarse desde lo alto, 
elevarse, volar raudo, vagar. 
55.6b. La celestial frontera sobrevolando por-
cierto. 
• 
Socio/Asociar, 
P'ENG: asociarse para beneficio 
mutuo; dos cosas iguales o similares; 
compañeros, amigos, pares; incorporarse; 
relaciones comerciales. El ideograma: sartas 
eslabonadas de cipreas o monedas. 
2.Im/TIm. Sudoeste: adquirir un socio. 
2.Im/TIm. Nordeste: perder un socio. 
11.2a. Asociación extinguida. 
16.4a. Los socios se convocan súbitamentlr 
24.Im/TIm. La asociación viniendo, sin falta. 
31.4a. La sociedad adhiere-a 
simplemente 
cavilar. 
39.5a/b. La Gran Cojera, viniendo la 
asociación. 
40.4a. La asociación culminando, escindiendo 
la conformidad. 
41.5a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
42.2a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
58.TS. El chün tzu usa asociados amigos para 
explicar la repetición. 
• 
Sofocar, HSÜN: asfixiar, ahogar con humo; 
niebla, vapor, miasma; asar, resecar; ofender, 
neblinas del anochecer. 
52.3a. La adversidad sofoca el corazón. 
52.3b. La exposición sofoca el corazón por-
cierto. 
• 
Sol/día, JIH: sol, literalmente y un ciclo solar, un 
día. Véase también: Sol precenital 
y Día. 
24.TS. Los negociantes transitando (usaban el 
culminante sol) para no moverse. 
24.TS. El príncipe-heredero (usaba el 
culminante sol) para no inspeccionar en 
todos-lados. 
30.3b. Del sol poniente el Fulgor. 
35.Im. Tiempo-del-día, sol tres veces reflejado. 
35.TIm. Tiempo-del-día, sol tres veces reflejado 
por-cierto. 
42.TIm. El Sol avanzando sin delimitar. 
55.Im/TIm. No pesadumbre. Correctamente el 
sol centrándose. 
55.TIm. El sol centrándose, en-consecuencia 
poniéndose. 
55.2a,4a.Sol centrándose: visualizar un tonel. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
55.3a. Sol centrándose: visualizar espuma. 
Sol(y)Luna, 
JIH YÜEH: las dos dimensiones del 
tiempo del calendario que define cualquier 
momento específico; el tiempo como ciclos 
entrelazados. 
16.TIm. Anteriormente Sol(y)Luna no 
excediendo. 
30.TIm. Sol(y)Luna congregando para obtener 
el cielo. 
32.TIm. Sol(y)Luna adquiriendo el cielo y-
también capacitando la duradera 
iluminación. 
Solido, KANG: cualidad de las líneas enteras; 
firme, fuerte, inflexible, persistente. Véase 
también: Sólido(y)Flexible. 
Este término aparece 
a lo largo del texto de los hexagramas en la 
Tradición de la Imagen y en las Líneas en 
Transformación b). Asimismo, se presenta en: 
1/2. DC. Fuerza: sólido. 
43/44.DC. Lo flexible encontrando lo sólido 
por-cierto. 
43/44.DC. Lo sólido fragmentando lo flexible 
por-cierto. 
Sólido(y)Flexible, 
KANG JOU: campo de tensión 
creativa entre las líneas enteras y quebradas y sus 
cualidades; campo del movimiento psíquico. 
3.TIm. Lo Sólido(y)Flexible comenzando, 
mezclando y-también lo pesado dando-vida 
por-cierto. 
4.2b. Lo Sólido(y)Flexible articulándose por-
cierto. 
2l.TIm. Lo Sólido(y)Flexible racionando. 
29.4b. Lo Sólido(y)Flexible, la frontera por-cierto. 
32.TIm. Lo Sólido(y)Flexible todo 
correspondiendo. Perseverar. 
40.1b. De lo Sólido(y)Flexible la frontera. 
50.6b. Lo Sólido(y)flexible articulando por-
cierto. 
60.TIm. Lo sólido(y)Flexible racionando y-
también lo sólido adquiriendo el centro. 
63 .TIm. Lo sólido(y)Flexible rectificando y-
también la situación adecuada por-cierto. 
64.TIm. Lo Sólido(y)Flexible correspondiendo 
por-cierto. 
Sol precenital, 
SSU JIH: hora doble entre las 
nueve y las once de la mañana, mes de junio, 
ambos simbolizados por la serpiente; a punto de. 
49.IM/TIm. Sol precenital, por-tanto 
conformidad. 
49.2a. Sol precenital, por-tanto Desollarlo. 
49.2b. Sol precenital, Desollándolo. 
• 
Solitario, 
TI: solo, individual; aislado, 
abandonado. 
4.4b. Solitario distanciando sustancia por-
cierto. 
9.5b. No una solitaria opulencia por-cierto. 
10.1b. Solitariamente mover el deseo por-cierto. 
24.4a/b. Centrante movimiento, solitario 
Retorno. 
28.TS. El chün tzu usa un solitario establecerse 
para no temer. 
35.1b. Un solitario movimiento rectificando 
por-cierto. 
43.3a. Ir solitario, encontrar la lluvia. 
• 
Solo, KU: solitario; sin protector, sin padre, como 
huérfano; como título: el único, sin igual. Véase 
también 
Vivir-solo. 
38.4a/6a. Polarizar solo. 
• 
Soltar, SUI: liberar, dejar en libertad; sin 
estorbos, en armonía; seguir, extenderse, 
progresar; penetrar, invadir. El ideograma ; ir y 
seguir tus deseos, movimiento sin obstáculos. 
34.6a/b. No capacitando retroceder, no 
capacitando soltar. 
37.2a. Sin dirección, soltar. 
47.TS. El chün tzu usa el comprometedor 
destino para soltar el propósito. 
51.4a/b. Conmoción: soltar el pantano. 
• 
Sollozar, 
CH'I: lamentarse sin palabras; 
apesadumbrado, con el corazón destrozado. 
3.6a/b. Sollozar sangre, fluyendo así. 
61.3a. Quizá sollozar, quizá cantar. 
• 
Someter/se, 
FU: ceder a, servir; ser sometido a. 
6.6b. Usar el Pleito aquiesce-con someterse. 
15.3b. La miríada de plebeyos sometiendo por-
cierto. 
15.5b. Cosechante: aprovechar usurpar 
subyugando. 
16.TIm. En-consecuencia, penar azotando 
castigante y-también los plebeyos se-
someten. 
20.Tím. Y-también realmente Bajo-el-Cielo 
sometiendo. 
• 
Sonido, YIN: cualquier ruido, sobre todo música; 
pronunciación de palabras. El ideograma: 
palabras y tener en la boca, sonido vocal. 
61.6a/b. Cerniéndose un sonido, subiendo, 
tendiendo-hacia el cielo. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
62.TIm. Ave voladora: el sonido del abandono. 
Sostén/er, 
TSU: base, pie, pierna; descansar 
sobre, soporte, postura. El ideograma: pie y 
descansar la pantorrilla. 
6.6b. Verdaderamente no sostenerse 
respetuosamente por-cierto. 
10.3b. No el sostén para usar el esplendor por-
cierto. 
10.3b. No el sostén para usar el reunir-con el 
movimiento por-cierto. 
23,la/b. Despojar la cama, usando el sostén. 
27.1b. Verdaderamente no el sostén para valorar 
por-cierto. 
50,4a. La Vasija: un cortado sostén. 
Subir, TEMG: ascender; maduro, completo. 
36.6a/b. Inicialmente subir tendiendo-hacia el 
cielo. 
6I.6a/b. Cerniéndose un sonido remontándose, 
subiendo, tendiendo-hacia el cielo. 
Súbitamente, 
TSAN: acción rápida, abrupta, 
inmediata; reunir. El ideograma: hebilla utilizada 
para recoger el pelo. 
16.4a. Los socios se convocan súbitamente. 
Suburbios, 
CHIAO: zona contigua a una ciudad 
donde se entremezclan las construcciones 
humanas y la naturaleza; segunda de las zonas 
territoriales: ciudad, suburbios, campiña, 
bosques. 
5.1a/b. Aguardar tendiendo-hacia los suburbios. 
9,ImATIm. Originado-en mis suburbios del Oeste. 
13.6a/b. Concordar las Personas tendiendo-
hacia los suburbios. Sin arrepentimiento. 
62.5a. Originado-en mis suburbios del Oeste. 
Subvertir, 
CHING: socavar, derribar, derrocar; 
calda; volcar, vaciar; malgastar, disipar. El 
ideograma: hombre, cabeza y cazo, vaciarse de 
ideas viejas. 
12.6a. Subvertir la Obstrucción. 
12.6b. La Obstrucción consumada, en-
consecuencia, subvertir. 
Subyugar, 
FA: castigar a los rebeldes, poner en 
dependencia; talar, someter a las reglas. El 
ideograma: hombre y lanza, soldados armados. 
15.5a/b. Cosechante: aprovechar usurpar 
subyugando. 
35.6a/b. Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
63.3a. El alto ancestro subyugando almas por 
todos-lados. 
64.4a. La conmoción aprovecha subyugar almas 
por todos-lados. 
Sucio, WU: muy cubierto; mugriento; mancha; 
humedecer, enriquecer. 
50.4a. Su forma sucia. Peligro. 
Sudoeste: neutral, Momento Terrestre entre los 
hemiciclos yang y yin; obtener resultados 
concretos; frutos maduros del último verano. 
2,ImATIm. Sudoeste: adquirir un socio. 
39.Im/TIm. Cojear, Cosechante: Sudoeste. 
40,Im/TIm. Desintegrar. Cosechante: Sudoeste. 
Sudor, HAN: transpiración; trabajo, tribulación. 
Sudor dispersado, HUAN HAN, denota un edicto 
imperial. 
59.5a. Dispersar el sudor, de uno lo grande 
gritando. 
Suelo, SUN: base sobre la que descansan las 
cosas; apoyo, cimiento; suave, que penetra 
sutilmente; nutritivo. El ideograma; sostén y cosas 
dispuestas en él, la sutil influencia del suelo. 
La Imagen del Hexagrama 57 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
4.5b. Ceder usa-el Suelo por-cierto. 
9.TIm. Persistente y-también Suelo. 
18.TIm. El Suelo y-también detenerse. 
Corrupción. 
20,TIm. Ceder y-también Suelo. 
28.TIm. El Suelo y-también un estimulante 
movimiento. 
32.TIm. El suelo y-también suscitar. 
37.2b. Ceder usa el Suelo por-cierto. 
42.TIm. Aumentar lo suscitante y-también el 
Suelo. 
45.3b. El Suelo arriba por-cierto. 
46.TIm. El Suelo y-también cediendo. 
48.TIm. El Suelo deteniendo la corriente y-
también la corriente arriba. 
50.TIm, Usar la madera: Suelo, fuego. 
50.TIm. El Suelo y-también oreja(y)ojo: 
entendimiento esplendoroso. 
53.TIm, Detener y-también el Suelo. 
53.4b.. Ceder usando el Suelo por-cierto. 
58.DC. Suelo: escondiendo por-cierto. 
6l.TIm. Estimulando y-también Suelo: 
Conformidad. 
Sufrimiento, 
CHIU: enfermedad crónica; 
descorazonado, afligido por. 
10.TIm. Pisar la suprema situación y-también 
no sufrir. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
9 
Sujetar, WEI: sostener unido; amarrar a, conectar; 
riendas, red. 
17.6a. Por-tanto adherir sujetándose-a ello. 
29.Im/TIm Sujetar creciendo del corazón. 
35.6a/b. Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
40.5 a. El chün tzu sujetando posee la 
Desintegración. 
9 
Sumergir, 
CH'IEN; hundir o esconder bajo el 
agua; alzarse con; secreto, reservado; 
cuidadosamente. 
I.1 a/b. El sumergido dragón no aprovechando. 
0 
Supervisar, 
LI: inspeccionar, administrar; visitar 
a subordinados; cuarteles generales. 
36.TS. El chün tzu usa supervisar las 
muchedumbres para aprovechar el 
oscurecimiento y-también el Esplendor. 
0 
Suponer, 
CHE: significar además; significado 
adicional. 
Este término aparece en la Secuencia de la 
mayoría de los hexagramas. Asimismo 
aparece en: 
28.TIm. Lo Grande supone Exceso por-cierto. 
34.TIm. El Gran Vigor. Lo Grande supone 
Vigorizar por-cierto. 
34.TIm. Lo Grande supone rectificar por-cierto. 
62.TIm. Lo pequeño supone Exceso y-también 
Crecimiento por-cierto. 
63 .TIm. Lo pequeño supone Crecimiento por-
cierto. 
q 
Supremo, TI: el más alto, por sobre todo lo que 
hay en la tierra; señor soberano, fuente de poder; 
emperador. 
lO.TIm. Pisar la suprema situación y-también 
no sufrir. 
II.5a. Lo supremo retoñando, convertir la 
doncellez. 
42.2a. La realeza aprovechando la ofrenda 
tendiendo-hacia lo supremo, propicio. 
54.5a/b. El supremo retoñar Convirtiendo la 
Doncellez. 
59.TS. Los Antiguos Reyes usaban ofrendar 
tendiendo-hacia lo supremo para establecer 
los templos. 
0 
Suprema Altura, SHANG TI: el poder más 
elevado del universo, el señor de todo. 
16.TS. El exaltado adorar la Suprema Altura. 
50.TIm. La sabia persona Creciendo usa 
ofrendar a la Suprema Altura. 
^ 
Sur, NAN: corresponde al verano, el Crecimiento 
y el Momento Igneo; final del hemiciclo yang; pun-
to de referencia de la brújula; los gobernantes mi-
ran hacia el Sur, de ahí los principios verdaderos y 
las decisiones correctas. Véase también: 
Sudoeste. 
36.3a. El Esplendor Oculto tendiendo-hacia el 
Sur, cazando con perros. 
36.3b. El Sur: de la caza-con-perros, el 
propósito. 
46.Im/TIm. El Sur, castigar propicio. 
0 
Suscitar, TUNG: excitar, influir, mover, afectar; 
trabajar, entrar en acción; salir del huevo del ca-
pullo; la Acción del trigrama Conmoción, CHEN. 
El ideograma: fuerza y pesado, mover cosas 
pesadas. 
2.2b. Del seis-en-la segunda, suscitar. 
3.TIm. Suscitar obteniendo arriesgar el centro. 
3.TIm. La suscitación del Trueno(y)la Lluvia, 
plenitud desbordante. 
ló.TIm.Ceder usa suscitar. Provisión. 
16.TIm. Provisión: ceder usa el suscitar. 
16.TIm. Cielo(y)Tierru usan ceder suscitando. 
16.TIm. La sabia persona usa ceder suscitando. 
17.TIm. Suscitar y-también estimular. Seguir. 
21.TIm. Suscitar y-también esplender. 
24.TIm. Suscitar y-también usar un cedente 
movimiento. 
25.TIm. Suscitar y-también persistir. 
28.S. No sustentando, en-consecuencia no 
permitiendo suscitar. 
32.TIm. El Suelo y-también suscitar. 
34.Tim. Lo sólido usa suscitar. Anterior Vigor. 
38.TIm. El fuego suscitando y-también arriba. 
38.TIm. La laguna suscitando y-también abajo. 
40.TIm.Suscitar y-también evadir obteniendo 
riesgo. Desintegrar. 
42.TIm. Aumentar suscitando y-también el Suelo. 
47.6a/b. Suscitar arrepentimiento posee 
arrepentimiento. 
51.S. La conmoción supone suscitar por-cierto. 
52.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar suscitando. 
52.TIm. Suscitando, aquietando, no dejando-ir 
la estación de uno. 
53.TIm. Suscitación no agotada por-cierto. 
54.TIm. Estimular usa suscitar. 
55.TIm. El Esplendor usa suscitar. Lo anterior 
Abundando. 
0 
Suspender, 
CH'UI: pender hacia abajo, dejar 
caer; inclinarse en reverencia; mostrarse 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
condescendiente para con los inferiores; casi, 
cerca; inclinado; transmitir del pasado al futuro. 
36.1a. Suspender las alas de uno. 
Suspiro, TZU: lamento, expresión de pena, 
tristeza o deseo vehemente. 
45.6a/b. Tributar: suspiros, lágrimas, moco. 
Sustancia, 
SHIH: real, sólido, pleno; resultados, 
frutos, posesiones; esencia; honesto, sincero. El 
ideograma: sarta de monedas bajo un techo, 
riquezas en la casa. 
4.4b. Solitario distanciando sustancia por-cierto. 
11.4b. Todos dejando-ir la sustancia por-cierto. 
26.TIm. Lo sólido persistiendo, constante 
sustancia, resplandeciente claridad. 
27.TIm. Originado-en buscar la boca la 
sustancia. 
39.4b. Adecuada situación, sustancia por-
cierto. 
50.2a/b. La Vasija posee sustancia. 
50.5b. Centrar usa una activadora sustancia 
por-cierto. 
54.6a. Una mujer recibiendo un cesto sin 
sustancia. 
54.6b. Seis arriba, sin sustancia. 
63.5a/b. La sustancia: aquiescer-con la 
bendición de uno. 
Sustentar, Yang: alimentar, mantener, nutrir; pro-
veer, cuidar de; criar mejorar, cultivar, desarrollar. 
4.TIm. Embozar usado para sustentar la 
rectificación. 
5.S. Ser inmaduro no permite no sustentar por-
cierto. 
26.TIm. Sustentar lo eminente por-cierto. 
27.S. Seres acumulando por-ende después 
permitiendo sustentar. 
27.S. Las fauces suponen sustentar por-cierto. 
27.DC. Fauces: sustentar rectificando por-
cierto. 
27.TIm. Sustentar rectificando, en-consecuencia 
propicio por-cierto. 
27.TIm. Contemplar el lugar de uno para 
sustentar por-cierto. 
27.TIm. Contemplar el origen de uno: sustentar 
por-cierto. 
27.TIm. Cielo(y)Tierra sustentan la miríada de 
seres. 
27.TIm. La sabia persona sustenta la eminencia 
usada para extenderse-a la miríada de 
plebeyos. 
28.S. No sustentar, en-consecuencia imposible 
suscitar. 
28.DC. Fauces: sustentar- rectificando- por-
cierto. 
48.TIm. El Pozo sustentando y-también no 
agotado por-cierto. 
50.TIm. Y-también el gran Crecimiento usa 
sustentar sabias eminencias. 
® 
Tajar, SHIH: arrancar con los dientes, mascar, 
morder con insistencia hasta quitar; lanzar un 
tarascón, mordisquear; llegar a lo esencial 
retirando lo innecesario. El ideograma: boca y 
adivinación, revelar lo esencial. 
La Imagen del Hexagrama 21 y toda vez que apa-
recen sus textos. 
38.5a/b. Tu ancestro tajando la carne. 
• 
Tambores/tamborilear, 
KU: tambores de piel o 
arcilla; tocar un tambor; excitar, estimular, 
alentar; gozoso. 
30.3a. No tamborilear el jarro y-también cantar. 
61.3a/b. Quizá tamborilear, quizá desistir. 
• 
Tasajo, HSI: carne seca, preparada para un viaje. 
21.3a. Tajar tasajo. Encontrar veneno. 
• 
Tao: camino o sendero; proceso corriente del ser 
y el curso que traza cada persona o cosa en 
particular; palabra clave. El ideograma: ir y 
cabeza, liderar y el sendero que eso crea. Véase 
también: Actualiza 
el tao. 
1.TIm: Fuerza: el tao transformando cambios. 
I.3b. Revertir retornando-al tao por-cierto. 
2.TIm. Previo engaño dejar-ir el tao. 
2.1b. Dócilmente comprometer el tao de uno. 
2.2b. El tao terrenal clarificando por-cierto. 
2.6b. Su tao agotado por-cierto. 
5.S. Aguardar supone de beber(e)ingerir el tao 
por-cierto. 
8.TIm. El tao de-uno agotado por-cierto. 
9.1a/b. Retornar originado-en el tao. 
10.2a. Pisar el tao, allanar, allanar. 
11 .TS. El príncipe-heredero usa las posesiones 
para cumplir el tao de Cielo(y)Tierra. 
1 l.TIm. El chün tzu: tao de larga vida. 
II.TIm. Pequeña Persona: el tao disolviendo 
por-cierto. 
12.TIm, Pequeña Persona: tao de larga vida. 
12.TIm. El chün tzu: el tao disolviendo por-
cierto. 
13.2b. Confusión: el tao por-cierto. 
O 
C O N C O R D A N C I A S 
15.TIm. El celestial tao cruzando lo bajo y-
también clarificando el esplendor. 
15.TIm. El terrestre tao humilde y-también 
moviendo arriba, 
a 
15.TIm. El celestial tao menguando lo 
desbordante y-también aumentando la 
Modestia. 
15.TIm. El terrestre tao transformando lo 
desbordante y-también difundiendo la 
Modestia. 
15.TIm. El personal tao odiando lo desbordante 
y-también amando la Modestia. 
17.4a. Poseer conformidad: situar el tao usa el 
esplendor. 
18.2b. Adquirir centrando el tao por-cierto. 
19.TIm. El celestial tao por-cierto. 
20.TIm. Contemplar del cielo el espiritual tao. 
20.TIm. La sabia persona usa el espiritual tao 
para instituir la enseñanza 
20.1b. Pequeña Persona: el tao por-cierto. 
20.3b. Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
24.Im/TIm. Revertir Retornando el tao de uno. 
24.4b. Usar adherir-al tao por-cierto. 
24.6b. Revertir el jefe: el tao por-cierto. 
26.6b. Tao: lo grande moviendo por-cierto. 
27.3.b. Tao, lo grande rebelando por-cierto. 
29.1b. Dejar-ir el tao: peligró por-cierto. 
29.6b. Seis arriba, dejar-ir el tao. 
30.2b. Adquirir el tao centrante por-cierto. 
32.S. El tao de Esposo(y)Esposa. 
32.TIm. Durar en-relación-con el tao de uno 
por-cierto. 
32.TIm. El tao de Cielo(y)Tierra. 
32.TIm. La sabia persona durando en-relación-
con su tao y-también Bajo-el-Cielo los 
cambios cumpliendo. 
35.6b. El tao aún-no clarificando por-cierto. 
37. TIm. Y-también el tao morador rectificar. 
38.S. El tao morador agotado, necesariamente 
volverse. 
38.2b. Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
39.TIm. El tao de uno agotado por-cierto. 
40.2b. Adquirir el centrante tao por-cierto. 
~4T.TIm. El tao de uno moviendo arriba. 
42,TIm. El tao de uno, la gran claridad. 
42.TIm. El tao de madera, por-tanto 
movimiento. 
42.TIm. Del total Aumento el tao. 
43.2b. Adquirir el centrante tao por-cierto. 
44.1b. El flexible tao remolcando por-cierto, 
49.S. El tao del Pozo no permitiendo no Desollar. 
52.TIm. El tao de uno: clarificando el esplendor. 
53.3b. Dejar-ir su tao por-cierto. 
60.TIm.6b. El tao de uno agotado por-cierto. 
60.4b. Recibir el tao arriba por-cierto. 
63.TIm. El tao de uno agotado por-cierto. 
63.2b. Usar centrando el tao por-cierto. 
® 
Tapar, YEN: ocultar a la vista, esconder, cubrir. 
El ideograma: mano y cubierta. Véase también 
Encapotado. 
47.TIm. Lo sólido tapado por-cierto. 
• 
Tasajo, JU: carne de los animales, pulpa de la 
fruta. 
21.3a. Tajar tasajo. Encontrar veneno. 
21.5a. Tajar reseca carne. Adquirir amarillo 
metal. 
• 
Techo, WU: cubierta, abrigo; casa, cuarto, 
cabaña, tienda; detenerse o permanecer en. 
55.6a/b. Abundar: el techo de uno. 
• 
Temor, CHÜ; temeroso, intimidado, aprensivo; 
tener gran respeto a. 
28.TS. El chün tzu usa un solitario establecerse 
para no temer. 
51.TS. El chün tzu usa un inquieto temor para 
ajustar la inspección. 
5l.TIm. Amedrentando lo distante y-también 
temiendo lo cercano por-cierto. 
• 
Templo, MIAO: edificio utilizado para honrar a 
los dioses y a los antepasados. 
45.Im/TIm. El rey imagina poseer un templo. 
5l.TIm. Emerger permite usar custodiar el 
templo ancestral, el altar, el mijo-de la 
ofrenda. 
59.Im/TIm. El rey imagina poseer un templo. 
59.TS. Los Antiguos Reyes usaban ofrendar 
tendiendo-hacia lo supremo para establecer 
los templos. 
• 
Tender/hacia. 
YÜ: moverse hacia pero sin llegar, 
en la dirección de; contrasta con obtener, HU, 
llegar o alcanzar realmente. 
Este término aparece a lo largo de los textos de 
los hexagramas. 
• 
Tener(-lo), 
CHIH: expresa posesión, directamente 
o como pronombre. 
Este término aparece a lo largo de los textos de 
los hexagramas. 
• 
Tensar, CHANG: estirar un arco; abrir, extender, 
esparcir, mostrar; exagerar la importancia de. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
38.6a. Previamente del tensar el arco. 
0 
Término, CH'I: tiempo establecido, período fijo, 
fecha acordada; estaciones, persona centenaria. 
54.4a. Convertir la Doncellez transgrediendo el 
término. 
54.4b. Transgredir el propósito del término. 
% 
Testimonio, 
TZ'U: prueba verbal; instrucciones, 
órdenes, argumentos; apología. 
42.6b. Un testimonio parcial por-cierto. 
0 
Tiempo-de-la 
Noche, YEH: mitad oscura del ciclo 
de veinticuatro horas. 
43.2a. Absolutamente ningún tiempo-de-la 
noche poseyendo armas. 
« 
Tiempo-del-día/diurno, 
CHOU: mitad luminosa 
del ciclo de veinticuatro horas. 
35.1m. Tiempo-del-día, sol tres veces reflejado. 
35/36. DC. Prosperar: tiempo-del-día por-
cierto. 
35.TIm. Tiempo-del-día, sol tres veces reflejado 
por-cierto. 
0 
Tierra, TI: suelo en el que descansa el mundo 
humano; base de todas las cosas, lo que alimenta 
a todas las cosas; el Símbolo del trigrama Campo 
K'UN. Véase también 
Cielo(y)Tierra. 
2.TS. Tierra potencia: Campo. 
2 . TIm. El caballo hembra: tierra tipificando. 
2.TIm. Mover, la tierra sin delimitar. 
2.TIm. Corresponder la tierra sin delimitar. 
2.2b. El tao terrenal clarificando por-cierto 
7.TS. El centro terrestre poseyendo la corriente. 
8.TS. Arriba la tierra poseyendo la corriente. 
12.TS. Cielo, tierra, no mezclándose. 
15.TS. El centro terrestre poseyendo la montaña. 
15.TIm. El terrestre tao humilde y-también 
moviendo arriba. 
15. TIm. El terrestre tao transformando lo 
desbordante y-también difundiendo la 
Modestia. 
16.TS. El trueno emergiendo de la tierra 
impetuosamente. 
19.TS. Arriba la laguna poseyendo la tierra. 
20.TS. Viento moviendo arriba la tierra. 
23.TS. La montaña adjunta en-relación-con la 
tierra. 
24.TS. El trueno situado en el centro terrestre. 
29.TIm. La Tierra arriesgando, montañas, ríos, 
lomas, túmulos por-cierto. 
30.TIm. Los cien granos, hierbas, árboles, 
congregándose para obtener la tierra. 
3 5.TS.E1 Esplendor emergiendo de la tierra. 
36.TS. El Esplendor entrando-al centro 
terrestre. 
36.6a/b. Después entrar tendiendo-hacia la 
tierra. 
38.TIm. Cielo, Tierra, Polarizando y-también 
los asuntos de uno concordando por-cierto. 
42.TIm. El Cielo esparciendo, la tierra dando 
vida. 
44.TIm: Cielo, Tierra: mutuamente encontrán-
dose. 
45.TS. Arriba la laguna en-relación-con la tie-
rra. 
46.TS. El centro terrestre dando-vida a la made-
ra. 
48.EA. El Pozo: del actualizar-el-tao la tierra. 
60.TIm. Cielo, Tierra: Articulando y-también 
las cuatro estaciones cumpliendo. 
0 
Tierra-de-labor, 
YÜ, campo recién desmontado, 
después de dos o tres años de ararlo. 
25.2a. No labrar la colecta. No desbrozar la 
tierra-de-labor. 
0 
Tigre, HU: feroz rey de los animales; yang 
extremo; se opone a los demonios del eje Norte-
Sur de la Brújula Universal y protege contra ellos. 
10.Im.3a.4a. Pisar la cola de un tigre. 
lO.TIm. Eso implica Pisar la cola de un tigre. 
27.4a. Tigre observando: mirada intensa, 
mirada intensa. 
49.5a/b. La Gran Persona: el tigre 
transformando. 
0 
Tipo/tipificar, 
LEI: agrupar según la clase; de 
igual naturaleza o propósito; especie, clase, género. 
2.TIm. El caballo hembra: tierra tipificando. 
2.TIm. Por-tanto reuniendo tipificar el 
movimiento. 
11/12.DC. Obstruir, Impregnar, revertir el tipo 
de uno por-cierto. 
13.TS. El chün tzu usa tipificar los clanes para 
encuadrar-a los seres. 
27.2b. Dejando-ir la tipificación por-cierto. 
38.TIm. La miríada de seres Polarizando y-
también sus asuntos tipificando por-cierto. 
61.4b. Cercenar lo de arriba, tipificar por-cierto. 
£ 
Tirar, FU: subvertir, inquietar, arrojar hacia 
abajo; inestable; moverse hacia atrás y hacia 
adelante. 
50.4a/b, Tirar un principesco guisado. 
0 
Tironear, CHU: arrastrar un pie herido o que no 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
funciona; renquear, cojear. El ideograma; pie y 
gusano, un pie infectado. 
44.1a. Arruinar el cerdo, conformidad: pezuña 
tironeando. 
Titubear, CH'UNG: irresuelto, vacilante; 
inquieto, perturbado; fluctuar, balancearse de un 
lado a otro. 
3i.4a/b. Titubear, titubear: ir,venir. 
Toda, CHIEH: la totalidad, todos; la misma clase, 
todos similares; completamente. 
11.4b. Todo dejando-ir la sustancia por-cierto. 
32.TIm. Lo Sólido(y)lo Flexible todo 
correspondiendo. Perseverar. 
40.TIm. Trueno(y)Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, árboles, todo germi-
nando-en el linde. 
55.TS. El Trueno, el relámpago, todo culminan-
do. 
57.TIm. Lo flexible, todos cediendo obteniendo 
a lo sólido. 
Todos: Véase Lados 
(por-todos-lados) 
Tolerar, JUNG: permitir, contener, soportar, 
aceptar graciosamente. El ideograma: lecho de 
corriente lleno, tolerar y contener. 
7.TS. El chün tzu usa tolerar a los plebeyos para 
acumular muchedumbres. 
19.TS. (EL chün tzu usa) tolerar para proteger 
los plebeyos sin delimitar. 
30.4b. Sin lugar para tolerar por-cierto. 
32.3b. Sin lugar para tolerar por-cierto. 
57.S. Transitar y-también carecer-de un lugar 
para tolerar. 
Tonel, TOU\ medida y recipiente para cereales; 
medir, contener. 
55.2a/4a/b. Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Topar, CHU: empujar o golpear con los cuernos; 
atacar, oponer, ofender; agitado, excitado; desagra-
dable; asociado con el Momento de la Madera. 
34.3a/6a. El carnero topa un seto. 
Tortuga, KUEI: literalmente, tortugas, animales 
blindados, caparazones y escudos; de vida larga; 
consultar el oráculo mediante la caparazón de una 
tortuga; imagen el macrocosmos; cielo y tierra, 
entre ellos, la carne blanda de los humanos. 
27.1a. Apartar simplemente la psíquica tortuga. 
41.5a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
42.2a. Quizá Aumentar de los diez: la 
asociación de la tortuga. 
Torrente, T'O: agua que corre en arroyos; lágri-
mas que caen; lluvia intensa. 
30.5a. Asomar lágrimas como torrentes. 
Tristeza como lamentar. 
Total, FAN: todo, la totalidad; mundo, la 
humanidad. 
42.TIm. Del total Aumento el tao. 
Trabajo-pesado, 
CHIEN: labor difícil, ardua y 
repetitiva; difícil de cultivar; preocupante, 
aflictivo. El ideograma: tierra pegajosa y una 
persona que mira a su alrededor, trabajo duro en 
comparación con otros. 
11.3a. Trabajo-pesado, Prueba: sin falta. 
14.1a. Trabajo-pesado en consecuencia sin falta. 
21.4a. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
21.4b. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba 
propicia. 
26.3a. Cosechante: trabajo-pesado, Prueba. 
34.6a. Trabajo-pesado en consecuencia 
propicio. 
36,Im/TIm. Cosechante: trabajo-pesado, 
Prueba. 
Trabar, SAI: atascar, colmar, cerrar, obstruir, 
dificultar, impedir; falto de inteligencia, tonto, 
difícil de entender. 
50.3a. Sus movimientos trabados. 
60.1b. Conocer interpenetrando trabazón por-
cierto. 
Tranquilo(-izar), 
AN: apacible, quieto, asentado; 
calmar, sosegar. El ideograma: mujer bajo un 
techo, un hogar tranquilo. 
2,Im/TIm. La tranquila Prueba propicia. 
6.4a. Rechazar la tranquila Prueba. Propicio. 
6.4b. Rechazar la tranquila Prueba. 
ll.S. Por-ende después tranquilizar. 
13.3b. Tranquilizar el movimiento por-cierto. 
23.TS. Usar la munificencia arriba para 
tranquilizar la posición abajo. 
32.4b. Tranquilamente adquirir el ave-silvestre 
por-cierto. 
45.6b. Lo de arriba aún-no tranquilo por-cierto. 
60.4a/b. El tranquilo Articular Creciendo. 
Transformar, 
PIEN: mutación abrupta, radical y 
fundamental de un estado de ser a otro; 
transformación de las líneas de los hexagramas; 
contrasta con cambio, HUA, metamorfosis 
gradual. 
l.TIm. Fuerza: el tao transformando cambios. 
15.TIm. El terrestre tao transformando lo 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
desbordante y-también aumentando la 
Modestia. 
22.TIm. Usar escrutar las estaciones 
transformando. 
23.TIm. Lo flexible transformando lo sólido 
por-cierto. 
32.TIm.' Las cuatro estaciones transformando 
cambios y-también capacitando el duradero 
cumplimiento. 
37.1b. Propósito aún-no transformado por-cierto. 
45.2b. Centrar, aún-no transformar por-cierto. 
49.5a/b. La Gran Persona: tigre transfotmando. 
49.6a/b. El chün tzu: leopardo transformando. 
54.2b. Aún-no transformar las normas por-cierto. 
61.1b. Propósito aún-no transformado por-cierto. 
Transgredir, 
CH'IEN: pasar el límite; error, 
transgresión, enfermedad. 
54.4a. Convertir la Doncellez transgrediendo el 
término. 
54.4b. Transgredir el propósito del término. 
Transitar, LU: andar viajando, hospedarse fuera 
del hogar; tropas itinerantes; residentes 
temporarios; visitante, huésped, pensionista. El 
ideograma: estandarte y gente a su alrededor, leal 
a un símbolo antes que a su residencia temporaria. 
La Imagen del Hexagrama 56 y toda vez que 
aparecen sus textos. 
24.TS. Los negociantes transitando (usaban el 
sol culminante) para no moverse. 
55.DC. Conectar los pocos: Transitar por-
cierto. 
57.S, Transitar y-también carecer-de un lugar 
para tolerar. 
Tres, SAN: número tres, tercera vez o tercer lugar; 
fases activas de un ciclo; superlativo, principio de 
repetición. Véase también: Dos, tres 
veces. 
5.6a. Tres personas viniendo. 
6.2a. Personas, tres-cientas puertas. 
6.6a. Consumándose el alba tres veces 
degradándo-lo. 
7.2a/b. El rey tres-veces otorgando el destino. 
8.5a. El rey aprovecha los tres batidores. 
13.3a Tres años corridos no elevarse. 
18.Im/TIm. Previamente germinar tres días 
después germinar tres días. 
29.6a. Tres años-corridos no adquiriendo, 
Peligro. 
29.6b. Peligro, tres años-corridos por-cierto. 
35.Im. Tiempo-del-día, sol tres veces reflejado. 
35.TIm. Tiempo-del-día, sol tres veces reflejado 
por-cierto. 
36.1a. Tres días, no ingerir. 
40.2a. Los labrantíos, apresando tres zorros. 
41.3a. Tres personas moviéndose. 
41.3b. Tres, en consecuencia dudar por-cierto. 
47.1a. Tres años-corridos, no encontrando. 
49.3a/b. Desollando palabras, tres veces 
arrimar. 
53.5a. La esposa, tres años-corridos no 
embarazada. 
55.6a. Tres años-corridos no encontrando. 
57.4a/b. Los labrantíos, apresando tres clases. 
57.5a. Antes aventar tres días. 
57.5a. Después aventar tres días. 
63.3a/b. Tres años-transcurridos controlándolo. 
64.4a. Tees años-transcurridos poseer el dar 
tendieñdo-hacia la gran ciudad. 
* 
Tribulación, HUÁN:_pemí, dolor, aflicción. El i-
deograma: corazón y clamor, el corazón atribulado. 
6.2b. La tribulación culminando, segar por-
cierto. 
63.TS.E1 chün tzu usa cavilar la tribulación y-
también proveer-a defenderse de ello. 
* 
Tributar, CHI: pagos obligatorios; presentar 
propiedad a un superior. 
45.6a/b. Tributar: suspiros, lágrimas, moco. 
* 
Triste, CH'I: desdichado, desanimado, afligido; 
luctuoso, apenado por; compadecerse con. 
30.5a. Asomar lágrimas como torrentes. 
Tristeza como lamentar. 
* 
Tronco, CHU: tocón, tallo; poste de madera; 
mantener abajo, degradar. 
47.1a. El sacro Confinado, tendiendo-hacia un 
tronco de madera. 
® 
Trueno, LEI: potencia que se eleva y excita; el 
Símbolo del trigrama Conmoción, CHEN. 
3.TS. Nubes, Trueno, Brotar. 
16.TS. El Trueno emergiendo de la tierra 
impetuosamente. 
17.TS. De la laguna el centro poseyendo el 
trueno. 
21.TS. Trueno, relámpago. 
2l.TIm. Trueno, relámpago, unir y-también 
componer. 
24.TS. El Trueno situado-en el centro terrestre. 
25.TS. Abajo-el cielo el trueno moviendo. 
27.TS. Abajo la montaña poseyendo el trueno. 
32.TS. Trueno, viento, Perseverar. 
1 5 3 
C O N C O R D A N C I A S 
32.TIm. Trueno, viento, mutuamente reuniendo. 
34.TS. El trueno situado arriba el cielo. 
40.TS. Trueno, lluvia, excitación;. 
42.TS. Viento, trueno. 
51.TS. Reiterado trueno. 
54.TS. Arriba la laguna poseyendo el trueno. 
55.TS. El trueno, el relámpago, todo 
culminando. 
62.TS. Arriba la montaña poseyendo el trueno. 
• 
Trueno(y)Lluvia, 
LEI YÜ: golpe fertilizante de 
las tormentas; asociado con los trigramas 
Conmoción, CHEN y Barranco, K'AN. 
3.TIm. Trueno(y)la Lluvia suscitando, plenitud 
• 
desbordante. 
40.TIm. Trueno(y)Lluvia excitando. 
40.TIm. Trueno(y)Lluvia excitando y-también 
las cien frutas, hierbas, árboles, todos 
• 
germinando-en el linde. 
• 
Tu/suyo: CHÜEH: pronombre personal 
intensificante, específicamente ¡tú! ¡lo suyo!; 
intensificar, concentrar; tenso,contraído; lit: 
espasmos musculares. 
14.5a. Tu conformidad, mezclando así, 
imponiendo así. Propicio. 
14.5b. Tu conformidad, mezclando así. 
• 
Túmulo, LING: montículo de tumba; pgqueña 
colina. 
13.3a. Ascender el alto túmulo de uno. 
22.3b. Consumar absolutamente-nada: tener un 
$ 
túmulo por-cierto. 
29.TIm. La tierra arriesgando, montañas, ríos, 
lomas, túmulos por-cierto. 
51.2a. Escalar tendiendo-hacia el noveno 
9 
túmulo. 
53.5a. El cisne-silvestre Infiltrándose 
tendiendo-hacia el túmulo. 
• 
Turbación, 
HSIU: consciente de culpa o falta; 
indigno; avergonzado, confundido; timido, 
ruborizado. El ideograma oveja, sentirse 
$ 
vergonzoso 
12.3a/b. Envolver la turbación. 
32.3a. Quizá la de recibir turbación. 
• 
Unir, HO: juntarse, concordar, corresponder; 
recolectar; replicar; unísono, armonía; también: 
cerca, cerrar la boca. El ideograma: boca y reunir. 
0 
1.TIm. La protección uniendo la gran armonía. 
2.TIm. Actualizar-el tao uniendo sin delimitar. 
9.4b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
21.S. Permitir la Contemplación y-también 
después poseer un lugar para unir. 
21.S. La Tajante Mordedura supone unir por-
cierto. 
21.TIm. Trueno, relámpago, unir y-también 
componer. 
22.S. No permitiéndose a los seres usar una 
unión improvisada y-también encumbrarse. 
26.3b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
41.1b. Honrar los propósitos de unión por-
cierto. 
46.1b. Unir los propósitos arriba por-cierto. 
Uno/de uno, CH'I: pronombre de tercera persona; 
también él/su, ella/su, ellos/sus. 
Este término aparece a lo largo del texto de los 
hexagramas. 
Un/Uno/el 
único, YI: unidad; número uno; sin 
dividir, simple, entero; cualquiera de; primero, el 
primero. 
32.Ea. Perseverar: aprovechar uno a actualizar-
el-tao. 
32.5b. Adherir -al-uno y-también consumar por-
cierto. 
38.6a. Llevar almas, una carroza. 
41.3a. En-consecuencia disminuir una persona. 
41.3ayb. Una persona moviéndose. 
45.1a. Como un grito, un puñado activa el reír. 
56.5a. Una flecha extinguiendo. 
Usar(-de), 
YI: hacer uso de, por medio de, debido 
a; emplear, poner en funcionamiento, acostumbrar. 
Este término aparece a lo largo de los textos de 
los hexagramas. 
Usurpar, CH'IN: invadir, apropiarse de; avanzar 
sigilosamente, entrar secretamente; poseído por 
un espíritu. 
15.5a/b. Cosechante: Aprovechar usurpar 
subyugando. 
Vaciar, CHIN: acabar, usarlo todo; terminado; 
una vasija vacía. 
23.S. Realmente comprometiendo embellecer, 
por-ende después Creciendo en-
consecuencia vaciado. 
24.S. No permitiéndose a los seres usar la 
consumación del vaciar. 
Vacilar, P'O: renquear, cojear; baldado, indecoroso. 
10.3a/b. El vacilar capacitando Pisar. 
54.1a. Vacilar capacitando el pisar. 
54.1 b. Vacilar capacitando el pisar, propicio. 
0 5 3 
C O N C O R D A N C I A S 
Vacuidad: HSÜ: sin imágenes ni conceptos; 
vacante, insustancial; espacio abierto, pero fértil. 
23.TIm. El chün tzu honra la disolvente pausa 
para desbordar la vacuidad. 
31.TS. El chün tzu usa el vacío para conformar 
a las gentes. 
41.TIm. Disminuir el aumento,desbordar la 
vacuidad. 
46.3a/b. Ascender: una vacua capital. 
54.6b. Recibir vacuo un cesto, por-cierto. 
55.TIm. Cielo(y)Tierra desbordando lo vacuo. 
6l.TIm. Montar una canoa de madera, vacua 
por-cierto. 
Vadear, SHE: caminar por o a través del agua; 
dedicar tiempo a algo; contrasta con cruzar, CHI: 
El ideograma paso y agua. Véase también: Vadear 
el Gran Río. 
28.6a. El excesivo vadear hunde la cima. Peligro. 
28.6b. Del excesivo vadear el peligro. 
Vadear el Gran Río, SHE TA CH'UAN: moverse 
a conciencia en la corriente del tiempo; entrar en 
el flujo de la vida con una meta o propósito; 
embarcarse en una empresa significativa. 
5.ImfiTm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
6.Im/TIm. No Cosechante: vadear el Gran Río. 
13.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
15.1a. Aprovechar vadear el Gran Río. 
Propicio. 
18.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
26.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
27.5a. No permitido vadear el Gran Río. 
27.6a.Cosechante: vadear el Gran Río. 
42.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
59.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
61.Im/TIm. Cosechante: vadear el Gran Río. 
64.3a. Cosechante: vadear el Gran Río. 
Valorar, KUEI: considerar valioso, otorgar valor y 
dignidad a; precioso, de alto precio; honorable, 
exaltado, ilustre. El ideograma: cipreas 
(monedas) y cesto. 
3.1b. Usar-a valorar lo módico bajo. 
27.1b. Verdaderamente no el sostén para valorar 
por-cierto. 
39.6b. Usar adherir-a valorar por-cierto. 
50.1b. Usar adherir-a valorar por-cierto. 
54.5b. Usar valorar el movimiento por-cierto. 
Variado, TSA: mezclado, abigarrado, mixto; 
desorden. 
3/4.DC. Embozar: variado y-también 
conspicuo. 
32.EA. Perseverar: variado y-también no 
circunscripto. 
Vasallo, P'U: sirviente, criado; auxiliar en un 
trabajo pesado; funcionarios de palacio, 
chambelanes; seguir, servir, pertenecer a. 
56.2a/b. Adquirir un juvenil vasallo: Prueba. 
56.3a. Perder el juvenil vasallo de uno. 
Vasija/contener, 
TING: caldero de bronce con 
tres patas y dos asas, vasija sagrada utilizada para 
preparar la comida como sacrificio a los dioses y 
los antepasados; símbolo fundador de una familia 
o dinastía; crisol, receptáculo; tener, contener, 
transformar; establecer, asegurar; precioso, 
respetable. La Imagen ¿leí Hexagrama 50 y toda 
vez que aparecen sus textos. 
Vecino, LIN: persona que vive cerca; familia 
extendida; asistencia, apoyo. 
9.5a. Opulencia: usar al vecino de uno. 
11.4a. No opulencia: usar al vecino de uno. 
15.5a. No opulencia: usar al vecino de uno. 
51.6a. Conmoción: no tender-hacia el cuerpo de 
uno, tender-hacia el vecino de uno. 
51.6b. Recelando el vecino, un alerta por-cierto. 
63.5a/b. El vecino del Este sacrifica ganado. 
63.5a. No así del vecino del Oeste la devota 
ofrenda. 
63.5b. No así del vecino del Oeste la estación 
por-cierto. 
Velo, FU: pantalla en persona o carruaje; adornos 
para el pelo; lit: vegetación lozana y abundante 
que oculta el camino. 
63.2a. Una esposa perdiendo su velo. 
Venado, LU: ciervo macho maduro con cuernos. 
3.3a/b. Aproximar el venado carencia de 
cautela. 
Veneno/ envenenar, 
TU: perjudicial, maligno, 
dañino, destructivo; despreciar. 
7,TIm. Usar lo dicho envenena Bajo-el-Cielo y-
también a los plebeyos adhiriendo a ello. 
21.3a. Tajar tasajo. Encontrar veneno. 
21.3b. Encontrar veneno. 
Venerable, LAO: tratamiento de respeto que se da 
a los ancianos. 
28.2a. Un venerable esposo adquiriendo su 
mujer consorte. 
28.2b. Un venerable esposo, una mujer 
consorte. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
28.5a. Una venerable esposa adquiriendo su 
notable esposo. 
28.5b. Una venerable esposa, un notable 
esposo. 
Venir, LAI e Ir, WANG, describen la corriente del 
tiempo según fluye del futuro hacia el pasado a 
través del presente; venir, LAI, designa lo que se 
acerca; moverse hacia, llegar a; ir, WANG, indica 
lo que se está retirando; proseguir, continuar; 
palabra clave. Tres personas viniendo. 
5.6b. No de apresuramiento los visitantes 
viniendo. 
6.TIm. Lo sólido viniendo y-también 
adquiriendo el centro por-cierto. 
8.1a. Consumar el venir posee más propiciación. 
11.Im. Lo pequeño yendo, lo grande viniendo. 
11.TIm. Lo pequeño yendo, lo grande viniendo: 
lo propicio Creciendo. 
12.Im/TIm. Lo grande yendo, lo pequeño 
viniendo. . 
17.TIm. Lo sólido viniendo y-también lo 
flexible abajo. 
22.TIm. Lo flexible viniendo y-también 
modelando lo sólido. 
24,Im/TIm. La asociación viniendo, sin falta. 
24.Im/TIm. El séptimo día viniendo: Retornar. 
25.TIm. Lo sólido originado afuera viniendo y-
también activando a un señor en-relación-
con lo de adentro. 
29.3a/b. Del venir el Barranco, el Barranco. 
30.4a/b. Asaltar así, su venir así. 
31.4a/b. Titubear, titubear: ir, venir. 
39.1a/b. Ir cojeando, viniendo el elogio. 
39.3a/b. Ir cojeando, venir revirtiendo. 
39.4a/b. Ir cojeando, venir en-continuidad. 
39.5a/b. La Gran Cojera, la asociación 
viniendo. 
39.6a/b. Ir Cojeando, venir madurando. 
40.1m/TIm. De uno viniendo el retorno 
propicio. 
42.2b/6b. Originado afuera, viniendo por-cierto. 
45/46.DC. Ascender: no venir por-cierto. 
47.2a. Fajas escarlatas por todos-lados 
viniendo. 
47.4a/b. Venir a-paso-lento, a-paso-lento. 
48.1m. Ir, venir: Manando, Manando. 
51,Im/TIm. La Conmoción viniendo: asustar, 
asustar. 
51 .la/b. La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
51.2a/b. La conmoción viniendo: adversidad. 
51.5a/b. La conmoción yendo, viniendo la 
adversidad. 
55.5a. Viniendo la composición. 
58.3a/b. Venir Abriendo, peligro. 
59. TIm. Lo sólido viniendo y-también no 
agotado. 
63.5b. Propicio, lo grande viniendo por-cierto. 
# 
Ventana, YU: abertura en la pared o techo para 
permitir la entrada de luz; abrir, instruir, iluminar. 
29.4a. Dejar-entrar ataduras originadas-en la 
ventana. 
O 
Verdaderamente, 
YI: la aseveración es real y 
precisa. 
6.6b. Verdaderamente no sostenerse respetuosa-
mente por-cierto. 
8.3b. Obtener no verdaderamente herir. 
9.2b. Verdaderamente no originado-en el dejar-
ir por-cierto. 
20.2b. Verdaderamente permitir lo demoníaco 
por-cierto. 
27.1b. Verdaderamente no el sostén para valorar 
por-cierto. 
28.5b. Verdaderamente permitiendo lo 
demoníaco por-cierto. 
31.3b. Verdaderamente no permanecer por-cierto. 
40.3b. Verdaderamente permitir lo demoníaco 
por-cierto. 
41.4b. Verdaderamente permitir el regocijo por-
cierto. 
48.Im/TIm. Lodosa culminación: verdaderamente 
aun-no la cuerda del Pozo. 
56.3b. Realmente verdaderamente usar herir. 
64.1b. Verdaderamente no conocer el fin por-
cierto. 
64.6b. Verdaderamente no conocer la 
articulación por-cierto. 
O 
Versatilidad, 
1: cambio brusco e imprevisible; 
movilidad mental y apertura; fácil y liviano en 
vez de difícil y pesado; se presenta en el nombre 
del I CHING. 
14.5b. Versatilidad y-también sin preparar por-
cierto. 
32.TS. El chün tzu usa establecer, no la 
versatilidad en todos-lados. 
34.5a/b. Perder la cabra, tendiendo-hacia la 
versatilidad. 
41.EA. Disminuir: previamente pesadez y-
también después versatifidad. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
56.6a/b. Perder el ganado,tender-hacia la 
versatilidad. 
Vérselas-con, 
KAN: entendérselas con, manejar, 
capaz; asumir, atender un negocio; tronco, tallo, 
columna, esqueleto. 
18.1a/b. Vérselas-con la Corrupción del padre. 
18.2a/b. Vérselas-con la Corrupción de la 
madre. 
18.3a/b. Vérselas-con la Corrupción del padre. 
18.5a. Vérselas con la Corrupción del padre. 
18.5b. Vérselas-con el padre aprovechando el 
elogio. 
Vestidura, SHANG: prenda ceremonial; falda, 
ropas; cortinas de un carruaje. El ideograma: 
prenda y manifiesto, vestir como exhibición. 
2.5a/b. Una vestidura amarilla. Primavera 
propicia. 
Víctimas expiatorias, 
SHENG: los seis animales 
que se sacrifican: caballo, buey, cordero, gallo, 
perro y cerdo. 
45.Im/TIm. Aprovechar lo grande: las víctimas 
expiatorias, propicias. 
Viejo, CHIU: de antaño, hace mucho; gastado, 
arruinado; difunto. 
6.3a. Ingerir la vieja actualización-del-tao. 
Prueba. 
6.3b. Ingerir la vieja actualización-del-tao. 
48.laJb. El viejo Pozo sin aves silvestres. 
Viento, FENG: aire en movimiento, brisa, ráfaga; 
clima y su influencia en el ánimo y el humor; 
moda, uso; viento y madera son los símbolos del 
trigrama Suelo, NUN. 
9.TS. Viento moviéndose arriba-en el cielo. 
18.TS. Abajo la montaña poseyendo el viento. 
20.TS. Viento moviendo arriba tierra. 
32.TS. Trueno, viento, Perseverar. 
32.TIm. Trueno, viento, reuniendo mutuamente. 
37.TS. Viento originado-en el fuego 
emergiendo. 
42.TS. Viento, trueno. Aumentar. 
44.TS. Abajo el cielo poseyendo el viento. 
50.TS. Arriba la madera poseyendo el fuego. 
57.TS. Seguir los vientos. 
59.TS. El viento moviendo arriba la corriente. 
61.TS. Arriba la laguna poseyendo el viento. 
Vigorizar, CHUANG: animar; fuerte, robusto; 
completamente desarrollado, 
floreciente, 
abundante; hacerse hombre (a los treinta años); 
daño por fuerza irrestricta. El ideograma: fuerza 
y erudito, impacto intelectual, La Imagen del 
Hexagrama 334 y toda vez que aparecen sus 
textos. 
33.DC. Gran Vigor: en consecuencia detenerse. 
35.S. No permitiéndose a los seres usar 
consumar el Vigor. 
36.2a. Aprovechar el caballo auxiliar, vigorizar 
propicio. 
43.1a. Vigorizar tendiendo-hacia el precedente 
pie. 
43.3a. Vigorizar tendiendo-hacia los pómulos. 
44.1m. Acoplar, femineidad vigorizante. 
59.1a, Aprovechar auxiliar caballo, vigorizar 
propicio. 
Violento, PAO: fiero, opresivo, cruel golpear con 
fuerza. 
16.EA. Usado para esperar violentos visitantes. 
Virtud, TSANG: fuerza o cualidad esencial; 
generoso; bueno, diestro. 
7.1a. Obstruir la virtud: peligro. 
Visitante, K'O: huésped; desconocido, extranjero, 
proveniente de lejos; ocupante ilegal. 
5.6a. Poseer no de apresuramiento visitantes. 
5.6b. No de apresuramiento los visitantes, 
viniendo. 
16.EA. Usado para esperar violentos visitantes. 
Visualizar, CHIEN: ver en todos sus aspectos; 
visión, ser visible, formar imágenes mentales; 
visitar, llamar a, consultar. El ideograma: ojo 
sobre la persona, visión activa y receptiva. 
1.2a.5a. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
1.2a/b. Visualizar el dragón situado en los 
labrantíos. 
1.7a. Visualizar el rebaño de dragones sin 
cabeza. 
3/4.DC. Brotar: visualizar y-también no dejar-ir 
la residencia de uno. 
4.3a. Visualizar un metálico esposo. 
ó.ImATIm. Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
18.4a. Ir: visualizar confusión. 
24.TIm. Obtener el Retorno de uno 
visualizando el corazón de Cielo(y)Tierra. 
31.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra 
los motivos de la miríada de seres 
permitiendo visualizar. 
32.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
34.TIm. Realmente lo Grande rectificando y-
también los motivos de Cielo(y)Tierra 
permitiendo visualizar. 
38.1a/b. Visualizar odiosas personas. 
38.3a/b. Visualizar el acarreo arrastrado. 
38.6a. Visualizar cerdos cargando cieno. 
39.Im/TIm,6a/b. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
39.TIm. Visualizar arriesgando y-también 
capacitando detener. 
42.TS. El chün tzu usa visualizar la mejora, en-
consecuencia mudar. 
45.Im/TIm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. Crecimiento. 
45.TIm. Y-también realmente Cielo(y)Tierra los 
motivos de la miríada de seres permitiendo 
visualizar. 
46.1m. Aprovechar visualizar la Gran Persona. 
46.TIm. Eso implica un gran Crecimiento para 
aprovechar visualizar la Gran Persona. 
47.3a/b Entrar tendiendo-hacia la casa de uno. 
No visualizar el consorte de uno. 
52,Im/TIm. No visualizar las gentes de uno. 
55.2a,4a/b. Sol centrándose: visualizar un tonel. 
55.3a. Sol centrándose: visualizar espuma. 
57.Im/TIm. Cosechante: visualizar la Gran 
Persona. 
57/58.DC. Abierto: visualizar 
• 
Vivir-solo, 
CH'Ü: solitario, silencioso, quieto; 
abandonado. 
55.6a/b. Vivir-solo, uno sin gentes. 
• 
Volar, FEI: extender las alas, alejarse en vuelo; 
dejar en libertad; veloz. 
1.5a/b. El dragón volador situado en el cielo. 
36.1a. El Esplendor Oculto tendiendo-hacia 
volar. 
62.1m. Ave voladora: el sonido del abandono. 
62.TIm. Poseer el símbolo del ave voladora en-
verdad. 
62.TIm. Ave voladora: el sonido del abandono. 
62.1a/b. Ave voladora: usar un peligro. 
62.6a. Ave voladora refulgiéndolo. 
9 
Volcar, TIEN: caer por el peso de arriba; derrocar, 
subvertir; cumbre, cima. 
27.DC. Gran Exceso: volcar por-cierto. 
27.2a. Volcar las Fauces. 
27.4u/b. Volcar las Fauces. Propicio. 
28.DC. Gran Exceso: volcar por-cierto. 
50.1a/b. La Vasija: volcando el pie. 
0 
Volverse, KUAI: volver la espalda a algo y 
concentrarse en lo opuesto; 
contradecir;propósitos opuestos; astuto, hábil; 
perverso; contrasta con retornar, FU, volver al 
principio. 
38.S. El morador tao agotado, necesariamente 
volverse. 
38.S. Polarizar supone volverse por-cierto. 
39.S. Volverse necesariamente posee pesadez. 
0 
Vulgar, SU: gente común y sus deseos; falto de 
elegancia, grosero, servil; la presión de la vida 
cotidiana. 
53.TS. El chün tzu usa residir en el eminente 
actualizar-de tao para mejorar lo vulgar. 
0 
Yang, Acción; aspecto dinámico y ligero de los 
fenómenos; suscita, transforma, disuelve las 
estructuras existentes; empuje lineal; estímulo, 
impulso, concentración; dirige u orienta algo. 
I.1b. El yang situado abajo por-cierto. 
1 l.TIm. Adentro yang y-también afuera yin. 
12.TIm. Adentro yin y-también afuera yang. 
0 
Yin. Estructura; aspecto consolidante y oscuro de 
los fenómenos; conserva,da sustancia, crea 
estructuras; extensión espacial; limitado, 
confinado, que ha recibido un ser específico; 
edificar, concretar algo. 
x2.1b. El yin comienza solidificando por-cierto. 
II.TIm. Adentro yang y-también afuera yin. 
12.TIrr¡. Adentro yin y-también afuera yang. 
61.2a. Llamando la grulla-situada-en el yin. 
9 
Y-también, 
ERH: une y contrasta dos términos. 
Este término se presenta a lo largo de los textos 
de los hexagramas. 
0 
Ya, CHI: terminado, hecho, ha ocurrido; tiempo 
pretérito, contrario a aún-no, WEI. 
La Imagen del Hexagrama 63 y toda vez que 
aparece en los textos. 
9.6a/b. Ya lluvia, ya permanecer. 
19.3a/b. Ya apesadumbrándose por-ello. 
29.5a. Meramente ya nivelado. 
0 
Yo/mi/me, WO: pronombre de tercera persona; 
indica un énfasis más fuerte que lo acostumbrado 
en la propia experiencia subjetiva. 
4.Im/TIm. De ningún-modo yo buscando el 
juvenil Embozo. 
4/TIm. El juvenil Embozo buscándome a mí. 
5.3b. Originado-en mi comprometedora 
ilegalidad, 
053 
C O N C O R D A N C I A S 
9.ImATIm. Originado-en mis suburbios del 
oeste. 
20.3a/b. Contemplando mi nacimiento, 
avanzando, retrocediendo. 
20.5a/b. Contemplando mi nacimiento, 
27.1a/b. Contemplar mis colgantes Fauces. 
40.3b. Originado-en mis comprometedoras 
armas. 
42.5a. Poseer conformidad, benevolencia: mi 
activación-del tao. 
42.5b. Benevolencia: mi actualizar-el-tao. 
48.3a. Activar mi corazón doliente. 
50.2a. Yo incapaz de aproximación. 
50.2a/b. Mi compañero posee aflicción. 
56.4a. Mi corazón no agudo. 
61.2a. Yo poseo un amado cáliz. 
62.5a. Originado-en mis suburbios del Oeste. 
Yo-mismo, WU: intensificador de primera 
persona; la persona en particular que soy yo. 
61.2a. Yo-mismo reuniendo, simplemente 
derramándolo. 
Yunta, P'I: par de caballos emparejados; 
compañero, pareja; unido. 
61.4a/b. La yunta de caballos extinguida. 
Zorro, HU: animal astuto que cambia de forma; 
utilizado por los espíritus, con frecuencia 
femeninos; espíritu nocturno que puede provocar 
el caos y brindar abundancia. 
40.2a. Los labrantíos, apresando tres zorros 
64.Im/TIm. El pequeño zorro, un lodoso Cruce. 
• I 
C L A V E 
D E 
L O S 
H E X A G R A M A S 
~ 
— 
TUERZA 
CAMPO 
CONMOCION 
BARRANCO 
= 
lllll 
FUERZA 
i 
1 
1 
3
4 
5 
CAMPO 
1 2 
• mili 
IIIIII 
1 6 
8 
iiiin 
IIIIII 
IIIIII 
lililí 
IIIIII 
lililí 
CONMOCION 
2
5 
2
4 
5
1 
3 
E 
E-E 
BARRANCO 
6 
V 
4
0 
2
9 
RESTRICCION 
3 3 
1 5 
6
2 
3
9 
ülll 
lili 
lili 
SUELO 
4
4 
4
0 
3
2 
4
8 
= = = 
• Z m 
Z I m 
III 
lll 
E-E 
—
™ 
— 
— 
— 
— 
FULGOR 
1 3 
3
6 
5
5 
6
3 
— — • — 
lili 
lili 
= 
lllll 
lllll 
ABI1-RT0 
Í O 
1 9 
5
4 
6
0 
C L A V E 
D E 
L O S 
H E X A G R A M A S 
• 
=
-
= 
^^¡¡¡¡¡¡¡¡ÜÜ 
RESTRICCION 
SUELO 
FULGOR 
ABIERTO 
= = 
' 
2
6 
1 4 
4
3 
FUERZA 
2
6 
2
0 
3
5 
4
5 
CAMI'O 
lllll 
lllll 
lllll 
lllll 
lll II 
lll II 
' 
_ 
"
" 
" 
2
7 
4
2 
2
1 
17 
CONMOCION 
_ _ _ 
____ 
—
— 
_ 
— ZZ 
ZZ ~ 
• 
4 
5
9 
6
4 
4
7 
BARRANCO 
__ __ 
5
2 
5 3 
5
6 
3 
1 
RESTRICCION 
1 8 
5
7 
SO 
2
8 
SUELO 
2
2 
3
7 
3
0 
4
9 
FULGOR 
lllll 
lllll 
" " " " " " " 
4
1 
< 5 1 
3
8 
5
8 
ABIERTO