ICHING 
A 
EDICIONES OBELISCO 
Si este libro le ha interesado y desea que le mantengamos informado de 
nuestras publicaciones, escríbanos indicándonos qué temas son de su inte-
rés (Astrología, Autoayuda, Ciencias Ocultas, Artes Marciales, Naturismo, 
Espiritualidad, Tradición, etc.) y gustosamente le complaceremos. 
Colección Arcanos Mayores 
I Ching 
fr 
1.a edición: septiembre de 1997 
Traducción de James Legge 
Diseño Portada de Ricard Magrané 
© by Nora Rodríguez (por el prólogo) 
© by Ediciones Obelisco, S. L. 1997 (Reservados todos los derechos 
para la presente edición) 
Edita: Ediciones Obelisco, S. L. 
Pere IV, 78 (Edif. Pedro IV) 4a planta 5a puerta 
08005 Barcelona - España 
Tel. (93) 309 85 25 - Fax (93) 309 85 23 
Castillo, 540, Tel. y Fax 771 43 82 
1414 Buenos Aires (Argentina) 
E-mail: obelisco @ website.es 
Depósito Legal: B. 39.210 - 1997 
I.S.B.N.: 84-7720-571-X 
Printed in Spain 
Impreso en España en los talleres de Romanyá/Valls, S. A. 
de Capellades (Barcelona) 
Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño de la cubierta, puede 
ser reproducida, almacenada, transmitida o utilizada en manera alguna ni 
por ningún medio, ya sea eléctrico, químico, mecánico, óptico, de graba-
ción o electrográfico, sin el previo consentimiento por escrito del editor. 
Consulte nuestro catálogo en www.website.es/obelisco 
CÓMO CONSULTAR EL ICHING 
El I Ching o Libro de las mutaciones ha de-
sempeñado desde tiempos antiguos un papel fun-
damental en China. Si bien es cierto que se trata más 
bien de un libro para meditar sobre el acontecer 
humano, el carácter oracular con el que ha sido usado 
sirvió para favorecer su divulgación. 
Como Oráculo, una aproximación superficial que 
no requiera de una verdadera indagación interior se 
convertiría sólo en un pasatiempo lúdico. Las ver-
daderas respuestas de las que provee el I Ching, por 
más que se refieran a acontecimientos externos, 
nunca proceden de algo ajeno a nuestra realidad in-
terior, ya que siempre son el resultado de un tiempo 
por el que caminamos únicamente nosotros. 
Prepararse 
interiormente 
El misterio que se esconde tras las respuestas 
puede ser develado si se consigue una buena pre-
disposición. 
La forma de obtener soluciones y descubrir el 
camino adecuado consiste, en primer término, en 
buscar la quietud de las pasiones a través de una 
profunda relajación. 
Indagar en sus hexagramas sin alcanzar cierto 
estado de paz o de iluminación puede llevar tanto a 
preguntas erróneas como a respuestas imprecisas, 
Con lo cual el objetivo más profundo sería —tal vez— el hecho 
de que «no queramos» descubrir el verdadero 
interrogante, sustituyéndolo en cualquier caso 
inconscientemente por otro. 
i 
Muchas veces, por el contrario, puede que 
realmente estemos centrados en la pregunta, pero la 
situación conflictiva por la que atravesamos, o la 
impaciencia con la que buscamos una salida alter-
nativa, nos hagan dar una forma tan forzada a la 
pregunta que se pierda así la magia que habíamos 
depositado en un principio. 
Escuchar la voz interior 
El mejor modo de saber si realmente estamos 
consultando por aquello que nos preocupa, más que 
por una cuestión tangencial al verdadero problema, 
consiste en dejar fluir la pregunta tanto como sea 
posible, permitiendo posteriormente que la respuesta 
obtenida nos impregne y resuene en nuestro interior. 
Resulta obvio que la experiencia será nuestra 
mejor aliada, pero si conseguimos despertar algo 
nuevo después de cada lectura, es que habremos 
posibilitado, al menos en un primer acercamiento al 
Libro de las Mutaciones, 
un diálogo desde y con 
nosotros mismos. 
Si, por ejemplo, aquello por lo que se consulta 
permitiera varias opciones, lógicamente no sería 
factible preguntar por todas al mismo tiempo. Cuan-
to más dirigida sea la cuestión, y cuantas menos 
posibilidades se conjeturen al mismo tiempo, más 
clara será la respuesta. Piense que cada vez que usted 
consulta el / Ching está movilizando un caudal de 
energía, que será menos disperso si el consultante 
se halla más centrado. 
n 
Consultando el I Ching 
El sistema oracular del I Ching puede utilizarse 
tanto para situaciones cotidianas de la vida como para 
resolver procesos que tienen que ver con nuestra 
propia evolución y crecimiento interno. En China, El 
Libro de las Mutaciones es utilizado por todos, desde 
científicos hasta políticos o dependientas. Sin em-
bargo, la difusión de las 64 imágenes del I Ching 
tanto en aquel país como en el resto del mundo no 
es casual. Tras ellas el buscador descubre no sólo 
una clara descripción del momento por el que está 
atravesando, sino también la sugerencia de cómo 
seguir por ese camino, o si es mejor detenerse, o 
bien qué es lo apropiado hacer según la influencia 
del tiempo sobre los hechos. 
Desde este punto de vista, el I Ching se trans-
forma en una herramienta básica para aprender a 
penetrar y a actuar sobre el devenir, entendiendo 
desde niveles metafísicos, filosóficos y hasta reli-
giosos los cambios que rigen la vida. Una especie de 
microcosmos donde es posible observar —a modo de 
espejo en el cual se reflejan todas las cosas— un 
plan mayor: el otorgado por el ritmo del Universo 
donde se generan todas las cosas. 
No en vano, la antigua cultura china tuvo en cuen-
ta que cada uno de los 64 Hexagramas surgían de la 
combinación de ocho imágenes que definían el 
principio de toda creación: 
Cielo 
Tierra = 
= 
Trueno = 
= 
ni 
Agua 
— — 
Montaña = 
= 
Viento 
Madera  
Fuego 
Lago  
que representaban al mismo tiempo «estados» dentro 
del cambio. 
Por esto, para comprender el I Ching resulta im-
prescindible considerar que las imágenes de los 
Hexagramas representan la impronta de cuanto ocurre 
en el mundo visible, sólo por efecto de un Dibujo 
que acontece en el Mundo 
Invisible. 
La fámilia 
de los signos primarios, 
Cielo y 
Tierra —es decir, el padre y la madre—, generan todo 
el influjo para que acontezca la creación, la fuerza 
de la mutabilidad. 
En efecto, la existencia, que se construye a partir 
de las energías del cambio y de la transición, debe 
ser abarcada entonces como una sucesión de ciclos 
conectados entre sí, tal como el día da paso a la 
noche y viceversa. Pero la mutación de los ciclos, 
por ser el ritmo que rige al Universo, no es algo 
arbitrario, sino que responde a una ley primordial. 
A esta Ley, a este Sentido que subyace detrás de 
todas las cosas lo llamamos el Tao, donde confluyen 
tanto la diversidad como la mutabilidad. 
Por más paradójico que resulte a muchos occi-
dentales por la visión disociada de las cosas es, 
IX 
exactamente, de esta UNIDAD de donde nace la 
dualidad. Con una simple mirada desprovista de toda 
expectativa, no resulta imposible observar ya que todo 
es polar pero al mismo tiempo simultáneo: un arriba 
y un abajo, un detrás y un delante, derecha e izquierda... 
A esta polaridad que conforma el Todo —o principio 
de los contrarios—, se la llamó en China el Yin y el 
Yang, el principio femenino y masculino que dirige 
el Universo. 
Estas fuerzas del mundo invisible parecen, de 
algún modo, encontrarse más allá del espacio y del 
tiempo, aunque actúan sobre él, transformándolo e 
interconectándolo, promoviendo toda mutación, como 
si se tratase de una red de posibilidades. 
El Yin y el Yang 
Yang es el Cielo, lo positivo, lo activo, lo lumi-
noso; mientras que Yin es la Tierra, lo negativo, lo 
pasivo, lo oscuro. De la unión de estos principios de 
luz y sombra nace el primer hijo, el Trueno; el se-
gundo, el Agua; y, el tercero, la Montaña. Del mismo 
modo, la primera hija, el Viento - Madera; la segunda, 
el Fuego; y la tercera, el Lago. El modo en que es-
tas ocho imágenes se relacionan origina cada uno de 
los 64 momentos del Gran Ciclo: los Hexagramas. 
Las palabras Yin y Yang, determinan —a fin de 
que se pueda comprender mejor— siempre los dos 
aspectos, los dos lados de una misma cosa, generan-
do de este modo una tensión que posibilita el mo-
vimiento, sostenido a su vez por el Sentido. 
Por esto, resulta simple comprender ahora por 
qué afirmamos que cuanto se encuentra por encima 
del mundo de las formas es el Sentido. 
IX 
Quien recurre al I Ching como libro oracular, 
necesitará entender, sin ninguna duda, que si se halla 
en una encrucijada nada es estático ni unilateral, 
porque todo se halla bajo la influencia del Tao. 
Al contactar con el Tao, con el Sentido Primero 
—tras consultar el Libro de los Cambios— siempre 
se estará conectando con su propio tao, es decir, con 
su único y particular «centro dual y uno» que define 
toda existencia. 
Y, como toda pregunta conlleva implícita una 
respuesta, que nace del mismo origen —el consultan-
te—sólo será capaz de oírse a sí mismo cuando la 
respuesta pueda observarse «fuera», es decir, desde 
alguno de los 64 maravillosos Hexagramas. 
Como ya se ha explicado, ni el más sabio de 
todos los hombres sería capaz de responder a una 
pregunta confusa, por lo que no sólo hay que tener 
claridad sino también seriedad. Las fuerzas de la 
oscuridad tanto como de la luz son intrínsecas tanto 
al ser humano como a todo ser viviente. Ellas pro-
vienen del Origen, del Sentido, y siempre buscan 
volver a él. Consultar el Libro de Los Cambios no 
es, de ningún modo, consultar un Oráculo más. La 
compenetración y el respeto con que se debe acceder 
a él está directamente relacionado con la sabiduría 
ancestral de la cual ha nacido. 
Los orígenes del I Ching 
El Libro de las Mutaciones o Libro de los Cam-
bios fue prácticamente desconocido en Occidente 
hasta 1882, cuando se publicó la primera traducción 
de James Legge, y del cual le ofrecemos en esta 
edición una versión más moderna y sistematizada. 
IX 
Si bien su origen mítico no lo separaba en 
absoluto del resto de los Oráculos, consultarlo era 
cosa muy común en aquellos tiempos. 
Sin embargo, la verdadera difusión del I Ching 
se acentuó en Occidente tras los descubrimientos 
realizados por el psicólogo Cari Jung, quien des-
cubrió que las respuestas no sólo eran significativas 
sino también que llegaban a la verdadera raíz del 
problema: plasmar en una imagen externa lo que ya, 
previamente, acontecía dentro de la persona. Pese a 
todo, hace 4.000 años, durante el período Lungshan, 
en la prehistoria china, se utilizaban métodos muy 
sofisticados para predecir el futuro. El origen del 
Libro de Los Cambios fue un remoto sistema oracu-
lar que consistía en quemar una concha de tortuga e 
interpretar las resquebrajaduras producidas por el 
calor. Aproximadamente en el año 1500 a de C, 
durante la dinastía de Shang, se obtenían muchos 
beneficios de esta práctica adivinatoria. La tortuga, 
considerada entonces como símbolo de estabilidad 
y longevidad, era venerada al ser utilizada para los 
Oráculos, ya que su don provenía a su vez de lo que 
se consideraba la Tortuga Eterna —por lo que sa-
crificar una tortuga real no adquiría un significa-
do violento, siendo entonces trascendida por el 
símbolo. 
En efecto, al ser el caparazón de la tortuga 
«cuadrado» en la parte inferior, y «redondo» en la 
superior, representaba la imagen por todos aceptada 
de la Tierra y el Cielo, respectivamente. De acuerdo 
con una tradición muy antigua, los ocho trigramas 
básicos fueron, por su parte, descubiertos por Fu-
shi, el mítico primer emperador de China, en el dorso 
de una tortuga sagrada, hace unos 4.000 años. Sin 
embargo, el Oráculo del cambio fue escrito por el 
vn 
rey Wu-Wang, que a su vez transmitió los cono-
cimientos a su hijo Tchou. 
Durante el siglo v a de C, Confucio se dedicó a 
estudiar el Tchou /, que se componía ya de 64 
hexagramas. Con el paso del tiempo, al I Ching se le 
añadieron una serie de comentarios hasta llegar a 
nosotros, lográndose hasta salvar de la quema duran-
te la época del emperador Tsin Shih-huang Ti, cons-
tructor de la Gran Muralla China. 
Por esto es que en el I Ching están contenidas 
prácticamente todas las filosofías de China, desde el 
taoísmo al confucianismo, lo que demostraría que 
Lao-Tsé, el fundador del taoísmo, habría basado sus 
enseñanzas en el Libro de los Cambios. 
EL MÉTODO ORACULAR 
Consultar el I Ching puede representar una de 
las mejores aventuras hacia nosotros mismos. Si bien 
existen distintos métodos para lograr la respuesta 
del oráculo, es decir, que uno de los hexagramas nos 
muestre una verdad interior respecto de nuestra 
inquietud, cada sección explicativa de la que cada 
figura se compone —del Hexagrama 1 al 64— debe 
ser también cuidadosamente estudiada. 
En primer lugar, se debe recordar que cada una 
de estas sesenta y cuatro figuras representan, como 
ya se ha explicado, una serie de estados dentro de un 
ciclo, que también nos otorgan la posibilidad de un 
camino por el que sería posible actuar. La estructura 
de los Hexagramas es, entonces, la que se muestra 
en la página siguiente: 
v m 
1. Imagen integral compuesta por dos semisignos 
o trigramas. 
2. La decisión 
3. El comentario 
4. La Imagen 
5. Las líneas 
La imagen integral, la decisión y las líneas 
El / Ching está compuesto básicamente por la 
combinación de ocho trigramas básicos que, en su 
combinación, originan los 64 Hexagramas. 
Para decirlo de otro modo, si se vieran los 64 
hexagramas como el conjunto de condiciones exis-
tentes entre el Cielo y la Tierra, como un potencial 
que reina en el mundo de las ideas, la Decisión 
representaría el modo en que esas ideas se plasman 
en la realidad y, las líneas, los movimientos que 
éstas generan en el mundo de las cosas. 
Cuando se utiliza un método determinado para 
poder hallar el Hexagrama correspondiente a una 
pregunta, lo que el consultante hace es encontrar una 
determinada combinación de los ocho trigramas 
originales, ya sea esta figura compuesta por dos 
trigramas idénticos o diferentes. 
Por ejemplo, el Hexagrama 1, (Khien) La 
Creatividad 
(¡¡¡¡¡Si ), se compone de los dos trigra-
mas que representan el dibujo del Cielo ( = 
—), 
mientras que cualquier otro (por ejemplo, el 
Hexagrama 34 (Tu Kang), La vigorosa 
fortaleza 
( = = 
) emerge de la combinación de dos signos 
diferentes: el Trueno (= ==) y el Cielo ( 
). 
Ahora bien, como el Libro de las 
Mutaciones 
está compuesto básicamente de signos dibujados a 
IX 
partir de líneas, éstas se construyen de la siguiente 
manera: 
Desde el primer trazo —la primera línea del 
trigrama inferior—, hasta la sexta línea que concuerda 
con el trigrama superior: 
6a línea 
5a línea 
4a línea 
3a línea 
2a línea 
1a línea 
Trigrama superior 
Trigrama inferior 
Las 
preguntas 
La forma de formular las preguntas para obtener 
así las líneas —o los movimientos— que más se 
adecúen a la inquietud del consultante debe ser con-
creta y sin equívocos. 
Algunos modelos a seguir son los siguientes: 
«¿Debo continuar por este camino...?» 
«En este caso... ¿es necesario cambiar de actitud?» 
«¿Existen riesgos que me impidan lograr...?» 
«¿Qué espera... de mí?» 
«¿Es necesario que manifieste lo que pienso a... 
(o ante...)?», etcétera. 
Una vez que el consultante ya se ha familiarizado 
con «su modo» particular—pero directo— de formular 
sus inquietudes, poco a poco descubrirá que se 
necesitan cada vez menos palabras para sintetizar el 
estado interior que promueve la consulta al I Ching. 
IX 
En efecto, a medida que el «diálogo» entre el 
interlocutor y los Hexagramas se torna más fluido, 
los interrogantes se convierten —paulatinamente— en 
modos muy simples de expresión. 
El método de las tres monedas 
Hemos decidido aconsejar solamente este mé-
todo de consulta oracular no sólo por ser el más 
usado y difundido sino por su simplicidad, efectividad 
y rapidez, por lo que pueden utilizarse las tres 
monedas que se regalan junto con este libro. 
Si bien lo ideal es utilizar monedas chinas de 
bronce con un agujero en el centro, también es 
posible realizar la consulta con tres monedas iguales 
de uso corriente en las que esté determinado su 
aspecto Yin (cara, que se puntúa como 2 para obtener 
el tipo de línea) y su aspecto Yang (cruz, que se 
puntúa como 3). 
Después de concentrarse y realizar certeramente 
la pregunta, se deberán arrojar las tres monedas al 
mismo tiempo, mientras se continúa focalizando la 
inquietud, apuntando en un papel los trazos Yin (--) 
o Yang (—) siempre de abajo hacia arriba; es decir, 
desde el primer al sexto puesto, según las siguientes 
premisas: 
a. Cuando las tres monedas son todas Yang, el 
resultado es nueve, y se dibuja de este modo ( 
). 
b. Cuando las tres monedas son todas Yin, el re-
sultado es seis, y se dibuja de este modo ( 
). 
c. Cuando dos monedas son Yin y una Yang, el 
resultado es siete, y se dibuja de este modo ( 
). 
d. Cuando dos monedas son Yang y una Yin, el 
resultado es seis, y se dibuja de este modo ( 
). 
XI 
Esto quiere decir que sólo se pueden tener líneas 
partidas si la suma es 6 u 8; y líneas enteras, si la 
suma es 7 o 9. 
Arrojadas por primera vez las monedas, la línea 
resultante se anotará en un papel en el lugar co-
rrespondiente al primer puesto; la segunda vez que 
se arrojen las monedas la línea resultante en el se-
gundo puesto, y así sucesivamente hasta llegar al sexto 
puesto. La imagen dibujada en el papel coincidirá 
con uno de los 64 Hexagramas. 
A continuación, el consultante acudirá al cuadro 
que se encuentra al final de esta introducción para 
averiguar a qué número de Hexagrama corresponde 
la imagen obtenida. Para ello, no deberá olvidar que 
los primeros tres trazos que ha dibujado correspon-
den al trigrama 
inferior, y que los segundos, al 
trigrama 
superior. 
Ahora bien, una vez que se ha leído La decisión, 
el Comentario y La imagen, sólo se deberán leer 
las líneas correspondientes a los números 6 y 9, nunca 
aquellas cuyo dibujo es el resultado de los números 
7 y 8, ya que, como se ha afirmado, son éstas las 
únicas que indican cómo se van a desarrollar los 
hechos en un breve lapso de tiempo. 
Por ejemplo, si ante una pregunta determinada el 
Hexagrama que surge es el número 30, cuyo dibujo 
es el siguiente: 
6a línea 
7 
5a línea — — 6 
4a línea 
9 
3a línea 
9 
2a línea — — 8 
Ia línea 
7 
xn 
las líneas que sólo se deberán leer son la tercera, 
cuarta y quinta. 
Ahora bien, si después de obtener la respuesta en 
su conjunto, y en particular a través de las líneas, lo 
que se desea saber es cómo se desarrollará de-
terminado acontecimiento o estado a largo 
plazo, 
se tendrán que cambiar todas las líneas móviles (es 
decir, todos los seis y nueves) por sus contrarios, 
generando así el dibujo de otro Hexagrama 
diferente 
del anterior, 
del cual sólo deberán leerse La 
Decisión, el Comentario y La Imagen. 
Si, por ejemplo, la pregunta que originó el 
Hexagrama 30 es «¿Debo aceptar el trabajo que me 
ofrecen?», además de todo el Hexagrama en sí mismo, 
son las líneas tercera, cuarta y quinta las que marcan 
su evolución a corto plazo. 
9 en el tercer puesto dice: El mal se hará pre-
sente. 
9 en el cuarto puesto dice: ¡Cuan 
abruptamente 
rechazado! 
6 en el quinto puesto dice: Torrentes de lágri-
mas... Sin embargo, habrá buena 
fortuna. 
Para saber qué sucederá a largo plazo —siempre 
para la misma pregunta—, el nueve en el tercer puesto 
(un trazo Yang) se cambiará por un trazo Yin y, del 
mismo modo, el nueve del cuarto puesto. Por su parte, 
el seis del quinto puesto (un trazo Yin) deberá con-
vertirse en un trazo Yang, con lo que el originario 
Hexagrama 30 se ha convertido ahora en el He-
xagrama 42, Aumento, que se refiere —con el trans-
curso del tiempo— a un gran estado de bienestar y 
prosperidad. 
Indiscutiblemente, nadie puede interpretar el 
xm 
I Ching por otra persona —cada uno tiene su propio 
tao— pero como esto es sólo un ejemplo —y, por 
cierto, muy parcial—, podría entenderse que no es 
conveniente aceptar el trabajo en cuestión (Hexa-
grama 30), ya que la abundancia vendrá después, tal 
vez a muy largo plazo, por sí sola (Hexagrama 42). 
El I Ching, un camino hacia el Tao 
Cuando la agitación de los pensamientos va y 
viene nada se logra. ¿De qué le sirve al ser humano 
preocuparse por aquello que no puede cambiar? El 
movimiento de la naturaleza, tanto interna como 
externa, es el de retornar para volver a distribuir. 
Porque una sola acción lleva a cabo un sinnúmero de 
hechos, así como un solo pensamiento lleva el 
germen de mil más. Nadie que decida consultar este 
libro ancestral podría enfrentarse a él de otro modo, 
«porque también la oruga se contrae cuando quiere 
extenderse», y porque todo lo que vaya más allá de 
esto siempre lleva a la dispersión. 
En uno de los Hexagramas se lee: 
«Se deja uno acosar por la roca y se apoya en 
espinas y cardos.» Lo que quiere decir que si el ser 
humano se asienta en cosas que no es posible apo-
yarse, sin duda, correrá peligro. 
La mente, tal como la entiende la sociedad actual, 
puede convertirse en un muro infranqueable, si en 
ella se acumulan pensamientos. La verdad de todo 
ser humano siempre se halla en su interior más 
profundo, en lo que lo conecta con el Gran Sentido, 
y el I Ching es, en este aspecto, la mejor herramienta 
para llegar hasta él. 
Nora 
Rodríguez 
XIV 
TEXTO. SECCIÓN I. 
I. EL HEXAGRAMA KHIEN 
Explicación de la figura completa por el rey Wan. 
Khien (representa) lo que es grande y generador, pe-
netrante, ventajoso, correcto y firme. 
Explicación de las líneas por el duque de Káu. 
1. En la primera (o inferior) línea entera (vemos al 
suj eto como) el dragón que permanece oculto (en la pro-
fundidad). No es el momento para la acción activa. 
2. En la segunda línea entera (vemos al sujeto 
como) el dragón que aparece en los campos. Será venta-
joso entrevistarse con el gran hombre. 
3. En la tercera línea entera (vemos al sujeto como) 
el hombre superior activo y vigilante durante todo el día, 
y por la noche todavía cuidadoso y atentó. (La situación 
es) peligrosa, pero no habrá error. 
4. En la cuarta línea entera (vemos al suj eto como el 
dragón que mira), como disponiéndose a saltar, pero to-
davía en la profundidad. No habrá error. 
5. En la quinta línea entera (vemos al sujeto como) 
el dragón volando en el cielo. Será ventajoso entrevistar-
se con el gran hombre. 
6. En la sexta línea (la de arriba) entera (vemos al 
sujeto como) el dragón saliéndose de sus propios lími-
tes. Habrá ocasión para el arrepentimiento. 
7 
7. (Las líneas de este hexagrama son todas ellas 
fuertes y enteras, según se deduce del) uso del número 
nueve. Si la multitud de dragones que aparecen se despo-
seyeran a sí mismos de sus cabezas, entoft¿es habría bue-
na fortuna. 
El texto bajo cada uno de los hexagramas consiste en un párrafo 
escrito por el rey Wan, que explica la figura como un todo, y de seis (o 
siete en los dos primeros hexagramas) párrafos escritos por el duque de 
Káu, explicando cada una de las líneas individualmente. Las notas ex-
plicativas referentes a esto, no serán ya repetidas en los siguientes 
hexagramas. Usaremos un doble espacio para señalar la separación en-
tre la frase del rey Wan y las explicaciones de su hijo. 
Cada uno de los hexagramas consiste en dos de los trigramas de 
Fü-hsí, al de debajo se le llama el "interior", y al de arriba el "exterior". 
Las líneas están numeradas de la uno a la seis, comenzando por la de 
abajo. Para citar a ésta y a la sexta suelen usarse las palabras "inicial" y 
"superior". Las líneas intermedias son simplemente "segunda", "terce-
ra", etc. Las líneas pueden ser enteras o divididas, también llamadas 
técnicamente fuertes y débiles, yang y yin, y esta distinción se especifi-
ca también relacionándolas con los números nueve y seis. Todas las 
líneas enteras son nueves, las divididas, seis. 
Su relación con dichos números se ha explicado de dos maneras. El 
trigrama Khien contiene tres rayas ( 
), y el Khwan, seis 
( 
ZIZZ ) • P e r 0 
yan'¿ contiene en sí mismo al yin, así su nú-
mero representativo será 3 + 6 = 9, mientras que el yin, que no contiene 
ál yang tendrá solamente su propio número 6. Esta explicación, total-
mente arbitraria, ha sido prácticamente abandonada en la actualidad. La 
otra se basa en los "cuatro Hsiang", o figuras emblemáticas ( 
) 
el grande o viejo yang, ( 
) el joven yang, ( 
) el 
viejo yin, y ( ^ Z 
H Z ) el jovenyin). A éstas se les asignan (el pro-
ceso de esta asignación no es importante ahora para nosotros) los núme-
ros 9, 8, 8, 7 y 6. Así el "viejo yang" estaba representado por el 9, y el 
"viejo yin", por el 6; de este modo, al manipular los tallos para determi-
nar cada una de las líneas, los números 6 y 9 pasaron a ser usados para 
8 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Khwan (representa) a lo que es grande y generador, 
penetrante, ventajoso, correcto y con la firmeza de una 
yegua. Cuando el hombre superior (que pretende serlo) 
denominar a las líneas yang y yin respectivamente. Esta es la explica-
ción universalmente admitida en la actualidad. La nomenclatura de 
"primera nueve, dos nueve, dos seis, etc." es meramente una jerga, por 
lo que he preferido en lugar de ella usar en la traducción —para descri-
bir las líneas— los términos "entera" o "dividida". 
I. ¿Atribuye el rey Wan aquí cuatro cualidades a Khien, o sólo dos? 
Según el apéndice IV, atribuido a Confucio por los eruditos chinos, le 
asigna cuatro, correspondiendo a los principios de benevolencia, recti-
tud, propiedad y conocimiento, referidos todos ellos a la naturaleza hu-
mana. Kü Hsí mantiene que asigna sólo dos y que deben ser traducidos 
como "grandemente penetrante" y "que exige ser correcto y firme", así 
tenemos dos diferentes respuestas en la adivinación. A lo largo del texto 
de los 64 hexagramas, encontramos frecuentemente dichos caracteres 
unidos. Pero, por supuesto son posibles las interpretaciones. Yo he se-
guido lo que se ha considerado como la opinión de Confucio. Serían 
necesarias muchas páginas para dar una muestra de todo lo que se ha 
escrito al respecto, justificando una u otra postura, e intentando reconci-
liar a ambas. 
"El dragón" es el símbolo empleado por el duque de Kau para re-
presentar al "hombre superior", especialmente al "hombre grande", que 
tiene las virtudes y los atributos característicos del cielo. El hábitat pro-
pio de esta criatura es el agua, pero puede también andar por la tierra y 
volar por los aires incluso a gran altura. Desde los tiempos más remotos 
ha sido para los chinos el emblema de la más alta dignidad y conoci-
miento, autoridad y sabiduría, cuya combinación constituye al "hombre 
grande". Este símbolo abunda en las líneas de muchos de los 
hexagramas, al igual que en éste. 
Sin embargo, el dragón se nos muestra en la sexta línea como yen-
do más allá de sus propios límites. El gobernante sabio ha completado 
ya toda la esfera en la que se supone debe exponer sus atributos, y le ha 
llegado el momento del descanso. La caña no debe apretarse siempre, el 
9 
tenga que efectuar algún movimiento, si toma la iniciati-
va, se perderá; si obedece, encontrará a su (propio) se-
ñor. La ventaja estará en obtener amigos en el sudoeste, 
y perderlos en el nordeste. Si descansa en la corrección y 
la firmeza, habrá buena fortuna. 
1. En la primera línea dividida (vemos que su tema 
son) huellas sobre la escarcha. El fuerte hielo vendrá 
(poco apoco). 
2. La segunda línea dividida (muestra los atribu-
tos de ) ser recto, honrado y grande. (Sus acciones), 
sin esfuerzos repetidos, serán ventajosas en todos los 
aspectos.-
3. La tercera línea dividida (muestra su tema) man-
teniendo su excelencia con moderación, pero mante-
niéndola con firmeza. Si tuviese ocasión de enrolarse al 
servicio del rey, aunque no obtendrá éxitos (para él mis-
mo), llevará los asuntos a buen fin. 
4. La cuarta línea dividida (muestra el símbolo de) 
un saco lleno. No habrá lugar ni para la culpa ni para el 
elogio. 
5. La quinta línea dividida (muestra) el vestido ama-
rillo inferior. Habrá grande y buena fortuna. 
6. La sexta línea dividida (muestra) dragones pe-
leando en el monte. Su sangre es púrpura y amarilla. 
arco no debe estar siempre en tensión. El uso permanente y sin cambios 
de la fuerza será motivo de arrepentimiento. El significado moral de 
esta línea es: "lo alto debe humillarse". 
El significado atribuido al párrafo extraordinario es el opuesto al 
del párrafo 6. La "multitud de dragones sin sus cabezas" nos lleva al 
siguiente hexagrama, Khwan, compuesto por seis líneas divididas. La 
fuerza ha debido ceder su lugar a la sumisión, y la altanería a la humil-
dad; y el resultado de ello será la buena fortuna. Al menos esta es la 
interpretación de este párrafo que aparece en el Zo-Kwan, del año 513 
antes de Cristo. Para más explicaciones sobre el dignificado de las líneas 
del duque de Kau, ver los apéndices II y IV. 
10 
7. (Las líneas de este hexagrama son todas débiles y 
divididas, según nos muestra) el uso del número seis. Si 
éstas (aquí representadas) fuesen correctas y firmes, lle-
garía la ventaja. 
II. Las mismas cualidades atribuidas al anterior hexagrama, 
Khien, lo son ahora a éste, pero con una diferencia. Lafígura, que consta 
de seis líneas divididas, expresa el ideal de la subordinación y la docili-
dad. El hombre superior, por ella representado, no debe tomar la inicia-
tiva, y, obedeciendo, encontrará a su señor, esto es, el sujeto de Khien. 
De nuevo su corrección y firmeza son definidas como "las de una ye-
gua", "dócil y fuerte", pero siendo siempre una criatura al servicio del 
hombre. El hecho de que no es el sexo del animal lo más importante para 
la mente del autor lo confirma la siguiente mención al hombre superior 
y su señor. Este hombre superior buscará llevar a sus amigos con él, 
para servir a su señor. Pero según la ordenación de los trigramas efec-
tuada por el rey Wan, el lugar de Khwán es el sudoeste, cuyo cuadrante 
opuesto está ocupado por el trigramayang, Kan, según se ve en la figura 
2, cuadro III. Todo lo que esta parte del Thwan dice es una instrucción al 
sujeto del hexagrama para que busque a otros con sus mismos principios 
y tendencias a fin de que junto a él sirvan a su señor común. Sin embar-
go, la tranquilidad y la firmeza serán su fuerza. 
El simbolismo de las líneas es variado. El párrafo 2 nos presenta a 
la Tierra, según la concepción china de la misma, como un gran cubo. El 
mantener su excelencia bajo moderación, según el párrafo 3, es el papel 
que debe cumplir un ministro u oficial, buscando no su propia gloria, 
sino la de su señor. El párrafo 4 nos muestra al sujeto ejerciendo todavía 
una mayor moderación sobre sí mismo que en el párrafo 3. Aparece una 
interpretación del simbolismo contenido en el párrafo 5 en un relato del 
Zo Kwan, durante el año 12 del duque Khao, en el año 530 antes de 
Cristo. "Amarillo" es uno de los cinco colores correctos y es el color de 
la tierra. "El vestido inferior" es un símbolo de humildad. La quinta 
línea es la sede del honor. Si su ocupante poseyese las citadas cualida-
des, sería grandemente afortunado. 
Ver la nota sobre la sexta línea del hexagrama 1. Lo que allí 
se dice "más allá de sus propios límites" se muestra en este como 
"en el monte". El humilde sujeto de la línea dividida es transforma-
do en un dragón, y lucha con el dragón verdadero, sujeto de la línea 
entera. Luchan y sangran, y su sangre es del color propio del cielo 
o firmamento, y del color propio de la tierra. El párrafo 7 nos da 
a entender que el hexagrama Khwán debería convertirse en Khien; 
y entonces el resultado sería bueno. 
11 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Kun (indica que en el caso que él presupone) habrá 
gran progreso y éxito, y los beneficios vendrán de ser 
correcto y firme. (Pero) cualquier movimiento hacia 
adelante no debe ser emprendido (con ligereza). Habrá 
ventaj a en designar príncipes feudales. 
1. La primera línea entera muestra la dificultad (que 
el sujeto-tiene) en avanzar. Sería ventajoso para él man-
tenerse correcto y firme; y (también) ventajoso el ser 
hecho gobernante feudal. 
2. La segunda línea dividida muestra (su sujeto) ape-
nado y obligado a volverse; (incluso) los caballos de su 
carro parecen (también) retirarse. Pero no por un ladrón 
(si fuese asaltada), sino por uno que quiere hacerla su espo-
sa. La joven dama mantiene su corrección, y declina esta 
unión. Dentro de diez años, estará ya unida y tendrá hijos. 
3. La tercera línea dividida muestra a uno que sigue 
al ciervo sin (la guía del) guardabosque, y así se encuen-
tra solo en mitad del bosque. El hombre superior, cons-
ciente de los riesgos ocultos, considera más prudente 
abandonar la caza. Si fuese más allá, lo lamentaríá. 
III. El carácter llamado Kun es un carácter pictórico, y su intención 
es mostrar las dificultades con las que tiene que luchar la planta para 
conseguir salir de la tierra y traspasar gradualmente su superficie. Esta 
dificultad, que señala las primeras fases del crecimiento de una planta, 
es usada para simbolizar las dificultades que debe atravesar un estado 
para salir de una situación de desorden que sigue a una gran revolución. 
Esto mismo es mostrado por la combinación de los trigramas que for-
man la figura, como se verá en las notas al pie del apéndice II. 
He introducido en la traducción entre paréntesis la frase "en el caso 
que el hexagrama presupone". Es necesario hacerlo así. El rey Wan y su 
hijo escribieron, al igual que hicieron en cada uno de los hexagramas, 
12 
4. La cuarta línea dividida muestra (a su sujeto co-
mo una dama), los caballos de cuyo carro aparecen reti-
rándose. Sin embargo, ella busca (la ayuda de) aquel que 
quiere hacerla su esposa. Avanzar sería afortunado, y de 
él resultaría ventaj a. 
5. La quinta línea entera muestra las dificultades 
que (su sujeto) encontrará en dispensar los favores que 
de él se esperan. Con firmeza y corrección habrá buena 
fortuna en las cosas pequeñas; (incluso) con ella, en las 
grandes cosas, habrá desgracia. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
con los caballos de su carro obligados a retroceder, de-
rramando lágrimas de sangre en abundancia. 
refiriéndose a un estado de cosas que ellos conocían. Y ese texto no 
escrito, dirigió y controló todos sus escritos; el estudiante tiene que te-
ner en cuenta esto, si quiere avanzar con comodidad y éxito a través del 
Yt. Wan veía el mundo social y político a su alrededor como un gran 
desorden de difícil remedio. Pero tenía fe en sí mismo y en el destino de 
su casa. Hagamos que la prudencia y el cuidado se unan a la corrección, 
hagamos que el gobierno de los diferentes estados esté en las manos de 
hombres hábiles y buenos: entonces todo estará bien. 
La primera línea es entera, mostrando la fuerza de su sujeto. Es 
capaz de actuar, y su lugar en el trigrama de la movilidad lo dispondrá 
todavía más a ello. Pero sobre él se encuentra el trigrama del peligro; y la 
última línea de éste, a la que él debe mirar en espera de respuesta y 
cooperación, es dividida y débil. De aquí nacen las ideas de dificultad en 
el avance, la necesidad de prudencia, y la ventaja de revestirse de auto-
ridad. 
Para el sujeto de la segunda línea, dividida, la idea de avance es 
todavía más difícil. Es débil en sí mismo, y está presionado por el sujeto 
de la línea fuerte que tiene debajo. Pero afortunadamente ese sujeto, 
aunque fuerte, es correcto; y arriba, en la quinta línea, en el lugar de la 
autoridad, está el más fuerte, aquel con quien el unirse y el servirle, son 
los objetivos a seguir. Todas estas circunstancias sugirieron al duque de 
Káu la idea de una joven dama, para cuyo matrimonio desea un fuerte 
pretendiente, pero este matrimonio no es el adecuado, lo rechaza, y fi-
nalmente diez años después, se casa con otro más apropiado, el único 
conveniente para ella. 
La tercera línea está dividida, no es central, y el número de su lugar 
es apropiado para ser ocupado por una línea fuerte. Todas estas circuns-
13 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Mang indica (en el caso que presupone) que habrá 
progreso y éxito. No voy en busca del joven e inexperi-
mentado, sino que él viene y me busca a mí. Cuando 
muestra (la sinceridad que señala) el primer recurso de la 
adivinación, yo le instruyo. Si viene una segunda y una 
tercera vez, ello es impertinencia, y yo no instruyo a los 
impertinentes. Habrá ventaja en ser correcto y firme. 
1. La primera línea dividida (se refiere) al desvane-
cimiento de la ignorancia. Será ventajoso usar castigos 
(con esta finalidad), y retirar las cadenas (de la mente). 
Sin embargo, continuar de ese modo (con castigos), dará 
ocasiones para lamentarlo. 
2. La segunda línea entera (muestra a su sujeto) 
ejercitando su paciencia con el ignorante, en lo cual ha-
brá buena fortuna; y admitiendo (incluso) la bondad de 
las mujeres, lo cual también será afortunado. (Puede 
tancias deberían afectar al simbolismo de la línea. Pero como el resulta-
do del hexagrama en su totalidad es bueno, el hombre superior ve el 
inmediato peligro, y lo evita. 
El sujeto de la cuarta línea, la primera del trigrama superior, tiene 
que ver con el fuerte pretendiente de la línea 1, primera del trigrama 
inferior, y con su ayuda es capaz de afrontar las dificultades de la situa-
ción y de seguir adelante. 
El sujeto de la quinta línea está en el lugar de la autoridad, debe 
considerarse a sí mismo como un gobernante, dispensando beneficios a 
gran escala. Pero está en el mismo centro del trigrama, lo que indica 
peligro, y la línea 2, que responde a la 5, es débil. Así se muestra el 
simbolismo, y las grandes empresas no deberían ser intentadas. 
La línea sexta es débil; la tercera, relacionada con ella, es también 
débil; está al borde del peligro, el juego está echado. ¿Qué le puede 
quedar a su sujeto que no sea el terror y el llanto servil? 
14 
también ser descrito como) un hijo capaz (de mantener) 
a su familia. 
3. La tercera línea dividida (parece decir) que uno 
no debería casarse con una mujer cuyo emblema sea el 
poder, ya que, cuando ella vea a un hombre rico, no se 
guardará de él, y de ninguna forma vendrán ventajas de 
ella. 
4. La cuarta línea dividida (muestra a su sujeto 
como) amarrado por las cadenas de la ignorancia. Habrá 
ocasión para las lamentaciones. 
IV. Al igual que Kun nos muestra los planes que forcejean debajo 
de la superficie, Mang nos sugiere la pequeña y no desarrollada aparien-
cia con que se nos presentan, y así llega a ser el símbolo de la juventud, 
de la inexperiencia y de la ignorancia. El objeto del hexagrama es mos-
trar cómo una situación tal debe ser tratada por el padre y por el gober-
nante, cuya autoridad y deber están representados por las líneas segun-
da y sexta, las dos enteras. Todo lo existente entre la primera y la última 
sentencia del Twan debe ser tomado como una respuesta oracular reci-
bida por la parte adivinadora sobre el tema de la iluminación de la igno-
rante juventud. La respuesta suele ser enigmática y parcialmente rítmi-
ca. Ver apéndice 1. 
El sujeto de la primera línea, débil, y en la parte inferior de la figu-
ra, es la más burda ignorancia. Debe ser castigada. Si el castigo consi-
gue liberar a la mente de sus trabas y grilletes, bien. En caso contrario, y 
en caso de que se persevere en el castigo, el efecto será malo. 
El sujeto de la segunda línea, fuerte, y en el lugar central, ha dejado 
de ser la instrucción del ignorante, y aquí lo tenemos cargado de pacien-
cia y humildad. Como prueba de su generosidad, se dice que "recibe" o 
aprende incluso de las mujeres débiles e ignorantes. Se muestra tam-
bién como un hijo que ocupa el lugar de su padre. 
La tercera línea es débil, y ocupa el lugar impar que correspondería 
a una línea entera; tampoco ese sitio central es el suyo. Todas estas cir-
cunstancias le dan al sujeto de la misma un carácter bastante malo. 
La cuarta línea está lejos de ambas, de la segunda y de la sexta, y no 
puede obtener ninguna ayuda de su semejante la primera, siendo ésta 
tan débil como es. ¿Qué se podría hacer de bueno con el sujeto, o por él, 
en estas condiciones? 
La quinta línea es el lugar de honor, y tiene como corresponsal a la 
fuerte línea del segundo lugar. Al ser débil en sí mismo, ha adoptado la 
forma de un simple muchacho que desea ser enseñado. 
15 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto 
como un simple muchacho sin experiencia. Habrá buena 
fortuna. 
6. En la línea superior, entera, vemos a uno que cas-
tiga al ignorante (joven). Pero ninguna ventaja se obten-
drá produciéndole daños. La ventaja vendrá de desviar 
los daños de él. 
La línea superior es fuerte, y está en el lugar más elevado. Es natu-
ral, aunque poco sabio por su parte, que haga uso de la violencia al dedi-
carse a sus labores educativas. Se le sugiere un comportamiento mejor. 
V. Hsü significa esperar. La fuerza, confrontada con el peligro, se 
espera que avance audazmente y luche con él; sin embargo, toma la más 
sabia decisión de esperar hasta que el éxito sea seguro. Esta es la ense-
ñanza de este hexagrama. Que "la sinceridad ha sido declarada en él", lo 
prueba la quinta línea en su posición de honor y autoridad, central, ente-
ra y en un lugar impar. En un caso así, únicamente se necesita correc-
ción firme para alcanzar el éxito. 
"Cruzando un gran río (o torrente)" es una expresión frecuente en 
el Yt, puede significar el emprender empresas peligrosas, o el encontrar-
se con grandes dificultades, sin ninguna referencia especial; pero más 
natural es entender por "el gran río", el río Amarillo, que los señores de 
Káu deben cruzar al frente de un movimiento revolucionario en contra 
de la dinastía Yin y su tirano. El cruce del río efectuado por el rey Wü, 
hijo de Wan, en el año 1122 antes de Cristo, es ciertamente una de las 
grandes gestas de la historia China. Y fue también precedido por una 
larga "espera", hasta que llegó el tiempo del éxito seguro. 
"La orilla" de la línea 1 significa el territorio fronterizo del estado. 
Parece que no hay necesidad de tal simbolismo. "La arena" y "el barro" 
son apropiados para la corriente de agua; pero su significado es diferen-
te al de "la orilla". El sujeto de esta línea parece que está manos a la obra 
en un lugar distante, no pensando en nada más que en su trabajo diario; 
y se le recomienda permanecer en este estado mental. 
"La arena" del párrafo 2 sugiere una aproximación mayor a la co-
rriente, pero su sujeto permanece todavía autocontrolado y esperando. 
No sé que puede significar la idea de sus sufrimientos por "las lenguas 
viperinas". 
En el párrafo 3 el sujeto está al borde de la corriente. Su avance 
hasta esta posición ha provocado resistencias, que le producirán daños. 
La línea 4 ha pasado del trigrama inferior al superior, entrando en 
la escena del peligro y la contienda, "en el lugar de la sangre". Su sujeto 
16 
XXI. 
EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Hsü confiesa su habitual sinceridad, que habrá un 
éxito brillante. Con firmeza habrá buena fortuna, y será 
ventajoso cruzar el gran río. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto espe-
rando en la distante orilla. Será bueno para él mantener 
(el propósito así mostrado), en cuyo caso no habrá error 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto es-
perando en la arena (del río de la montaña). Sufrirá pe-
queños daños al hablarse mal de él, pero al final habrá 
buena fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto en el 
barro (cerca de la corriente). De esta forma incita a ser 
criticado. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto es-
perando en (el lugar de) la sangre. Pero conseguirá salir 
de la caverna. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto espe-
es "débil y en el lugar correcto", por lo tanto, se retira y se escapa de la 
caverna, donde fue llevado por su enemigo. 
La línea 5 es fuerte y central, y está en su lugar correcto, que es el 
lugar de honor. Por lo tanto, todas las buenas cualidades le pertenecen a 
su sujeto que ya ha triunfado, y con firmeza triunfará todavía más. 
La línea 6 es débil y ha entrado profundamente en la corriente y en 
sus cavernas. ¿Qué leocurrirá a su sujeto? Su correspondiente es lafuer-
te línea 3 de abajo, quien viene con sus dos compañeros en su ayuda. Si 
son recibidos respetuosamente, su ayuda será efectiva. El padre Regis 
trató de encontrar alguna referencia a esos "tres invitados" en tres prín-
cipes que se distinguieron por tomar parte junto a Káu en sus batallas 
contra Yin o Shang. Yo no he encontrado ninguna referencia histórica al 
respecto. 
17 
rando entre los preparativos de una fiesta. Mediante su 
firmeza y corrección habrá buena fortuna. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
que ha entrado en la caverna. (Pero) hay tres huéspe-
des que vienen sin haber sido llamados (a ayudarle). Si 
él los recibe respetuosamente, al final habrá buena for-
tuna. 
VI. En el trigrama superior, tenemos fuerza, que controla y regula 
al inferior, y en el inferior, peligro, pues busca la oportunidad de asal-
tar al superior. Podemos decir que estamos en una situación de peligro, 
debiendo además contener el poder que tienen los de fuera. Todo esto 
nos da la idea de lucha y contienda. Sin embargo, la línea entera en el 
centro de Khan simboliza sinceridad, y confiere carácter a toda la figu-
ra. Un individuo así representado será muy cauteloso, y tendrá buena 
fortuna; sin embargo, la contienda es mala y si se continúa, incluso por 
alguien como él, su efecto será pernicioso. La quinta línea, entera, y en 
un lugar impar y central, sirve como representación del "gran hombre" 
cuya actuación es seguro que será buena, sin embargo, al ser la línea 
superior también fuerte, y estando sus dos compañeros corriendo con el 
trigrama en peligro, su acción parece que será demasiado precipitada 
para una gran empresa. Ver el tratado del Thwan al respecto. 
El sujeto de la línea 1, en la parte inferior de la figura, es débil. Tal 
vez sufrirá un poco con la naciente contienda, pero la dejará pasar, y su 
efecto será bueno. 
La línea 2 representa a alguien fuerte que gobierna el trigrama 
inferior; tiene la contienda en la mente y se puede esperar que se 
enzarce en ella. Pero su fuerza se ve debilitada al estar en un lugar 
par, no es rival suficiente para su compañero de la línea 5, y por lo 
tanto, se retira. Una ciudad con sólo trescientas familias es muy pe-
queña. El hecho de que el sujeto deba retirarse a un lugar tan insig-
nificante es prueba de su humildad. 
La línea 3 es débil y en lugar impar. Su sujeto, por lo tanto, no es 
adecuado para la lucha y se retira del escenario. Incluso forzado a ella, 
se mantiene seguro en la retaguardia. "Se mantiene en el antiguo lugar 
que le fue confiado para su apoyo", significa literalmente: "Conserva su 
propia virtud", que vive en el lugar y del lugar que se le asignó por sus 
servicios. 
La línea 4 es fuerte y no está en el centro; lo que nos hace concebir 
a su sujeto como poseedor de una mente inclinada a la lucha. Pero inme-
diatamente encima suyo está la línea 5, símbolo del gobernante, y pelear 
18 
XXI. 
EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Sung insinúa que, pese a que su lucha es sincera, él se 
encontrará no obstante con oposición y obstrucción; si 
mantiene un cuidado cauteloso, habrá buena fortuna, sin 
embargo, si lleva la contienda hasta su (amargo) final, 
habrá desgracia. Será ventajoso entrevistarse con el gran 
hombre. No será conveniente cruzar el gran río. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto no 
continuando el asunto (sobre el que trata la disputa). Su-
frirá pequeños daños, originados por lo que se habla en 
su contra, pero al final, será afortunado. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto des-
igual ante la contienda. Si se retira y se mantiene oculto 
(en el lugar donde) los habitantes de la ciudad son (sólo) 
trescientas familias, no caerá en el error. 
contra él es insensato; inmediatamente debajo está la línea 3, débil y 
fuera de su propio lugar, incapaz de mantener lucha alguna. Su compa-
ñera es la línea inferior, débil y fuera de su lugar, por lo que poca ayuda 
puede esperar de ella. Así el sujeto toma la acción indicada, que le trae 
buena fortuna. 
La línea 5 tiene todas las circunstancias a favor de su sujeto. 
La línea 6 es fuerte y capaz de pelear con éxito; pero, ¿acaso no va 
a haber un final a tanta pelea? Persisitir en ella es seguro que terminará 
en derrota y desgracia. El guerrero puede recibir un premio del rey por 
su éxito, pero si en una mañana lo recibe tres veces, tres veces se lo 
quitarán. En relación a la naturaleza del premio concedido, ver el LtKt, 
II, 32. 
El padre Regis explica algunas de las expresiones del texto, tanto 
de Thwan como de Hsiang, refiriéndolas a la historia del rey Wan y su 
hijo el rey Wü. Posiblemente sus propias circunstancias sugirieron a 
Wan algo de Thwan; y su proceder, evitando un choque directo con el 
19 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto 
manteniéndose en el antiguo lugar que le fue asignado 
para su apoyo, y firmemente correcto. Pese a lo peligro-
sa que es la situación, al final, habrá buena fortuna. Si 
por casualidad tuviese que ver con los asuntos del rey, no 
reclamará para sí (el mérito de) sus logros. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto des-
igual ante la contienda. Vuelve al (estudio de los dicta-
dos del Cielo), cambia (su decisión de disputar) y des-
cansa siendo firme y correcto. Habrá buena fortuna. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto lu-
chando; y con grande y buena fortuna. 
6. La línea superior, entera, muestra cómo a su suje-
to le puede ser conferido el cinturón de cuero (por parte 
del soberano), y cómo en una mañana le será arrebatado 
tres veces (o repetidamente). 
tirano Sháu, y los sucesos que le acontecieron debieron estar en la men-
te del duque de Káu. Sin embargo, algunos sentimientos no pueden ser 
explicados históricamente. Son protestas de tipo general sobre toda ba-
talla y contienda. 
VII. El hexagrama Sze nos muestra la forma de conducir las expe-
diciones militares en un reino feudal, e incluso generalmente hablando. 
En los apéndices I y II, se explica cómo la combinación de las líneas 
sugiere la composición de un ejército, y una vez asumida esta idea, es 
fácil ver como la línea entera situada en el segundo lugar debe ser inter-
pretada como el general, respaldado por la línea dividida del quinto y 
real lugar. Sobre él está depositada toda la confianza. Es fuerte y correc-
to, y sus empresas tendrán éxito. Es denominado como kang zan, un 
"hombre mayor y experimentado". 
"Las normas son dobles, la primera es que la guerra debe tener una 
finalidad justa y la segunda, que la forma de llevarla a cabo, especial-
mente al principio, sea la correcta". Pero tanto esto como el aviso final 
dependen mucho de la dividida primera línea, lo cual no ha sido sufi-
cientemente explicado. 
El porqué de que la línea 2 simboliza al general que está al mando 
del ejercito ha sido ya mostrado en el Thwan. Las órdenes del rey, con-
20 
Xin. EL HEXAGRAMA THUNG ZAN 
Sze indica cómo, en el caso por él supuesto, con fir-
meza y corrección, (un jefe de) edad y experiencia, ha-
brá buena fortuna y ningún error. 
1. La primera línea, dividida, muestra a las huestes 
avanzando según las reglas (de dicho movimiento). Si 
estas no fuesen buenas, habría desgracia. 
2. La segunda línea, entera, muestra (al jefe) en me-
dio de sus huestes. Habrá buena fortuna y ningún error. 
El rey le ha confirmado tres veces las órdenes (de su fa-
vor). 
3. La tercera línea, dividida, muestra cómo las hues-
tes pueden tal vez tener muchos e ineficientes líderes. 
Entonces habrá desgracia. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a las huestes en 
retirada. No hay error. 
firmadas tres veces, deben entenderse como su confirmación en el man-
do, y no como algún premio conferido a él por sus méritos. El acento en 
las tres veces "no significa que dichas órdenes le fueran entregadas tres 
veces, sino que representa su nombramiento exclusivo, como acreedor 
de la total confianza del rey". 
El simbolismo de la línea 3 es inquietante. El padre Regis lo tradu-
ce así: "Milites videntur deponere sarcinas in curribus. Male ". Y Canon 
McClatchíe como: "La tercera-seis representa soldados, como si estu-
viesen tendidos, muertos en sus carros de equipaje, lo cual es desgracia-
do". Algo semejante fue mi traducción de este párrafo hace casi treinta 
años. Sin embargo, la tercera línea, dividida, no puede ser forzada a una 
significación semejante. El significado que he dado esta vez es más le-
gítimo, más exacto carácter por carácter, y también más en armonía con 
la totalidad del hexagrama. El sujeto de la línea 2 es el jefe del ejército. 
Pero la línea 3 es dividida y débil, y ocupa el lugar de una línea fuerte, 
21 
5. La quinta línea, dividida, muestra pájaros sobre 
los campos, que sería conveniente capturar (y destruir). 
En este caso no habrá error. Si el hijo mayor dirige a las 
huestes y los jóvenes (ocupan ociosamente los cargos 
que les han sido asignados), pese a lo firme y correcto que 
el hijo mayor pueda ser, habrá desgracia. 
6. La línea superior, dividida, muestra al gran go-
bernante repartiendo sus cargos, (nombrando a unos) 
gobernadores de un estado, y a otros para que sean los 
líderes de los diferentes clanes; pero los hombres peque-
ños no deberían ser empleados (en estos cargos). 
como si este sujeto hubiese saltado perversamente sobre la línea 2 
con la finalidad de tomar él el mando. Esta interpretación encaja 
bien con el enunciado de la línea 5. 
VIL La dirección de las expediciones militares en un reino 
feudal y quizás también debiesemos añadir que, en general, se 
halla indicada por el hexagrama Sze. Consultad los Apéndices I y 
II para una explicación sobre la forma en la que se establece en 
éste la combinación de líneas para sugerir la idea de un ejército, y 
una vez asumida esta idea, resulta fácil ver como la línea entera, 
situada en el segundo lugar, debe ser interpretada como el general, 
quien se ve apoyado por la línea dividida que ocupa el quinto y 
real lugar. Así, toda la confianza se halla depositada en él. Es 
fuerte y correcto, y sus empresas tendránéxito. Se le denomina 
kang záii, "un anciano y experimentado hombre". 
Se dice que "las reglas" son dos; primero, que la guerra será 
con fines honrados; y segundo, que la forma de dirigirla, sobre 
todo al principio, será la correcta. Pero la forma en cómo esto y en 
cómo la advertencia de la conclusión deben derivarse ambas de la 
línea dividida, situada en el primer lugar, no ha sido lo suficiente-
mente explicada. 
La forma en la que la línea 2 pasa a convertirse en el símbolo 
del general al mando del ejército ha sido anteriormente demostrada 
en el Thwan. Las órdenes del rey tres veces transmitidas deben ser 
comprendidas como el nombramiento de su cargo y no como una 
22 
Xin. EL HEXAGRAMA THUNG ZAN 
Piindicaque (bajo sus condiciones) habrá buena for-
tuna. Pero dej emos que (el principal implicado) vuelva a 
examinar (como) por la adivinación, si su virtud será 
grande, ininterrumpida y firme. De ser así, no habrá 
error. Aquellos que no tengan reposo, llegarán hasta él. 
Y aquellos que tarden (demasiado) en llegar, serán des-
graciados. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
buscando su sinceridad para ganarse la adhesión de su 
objetivo. No habrá error. Si (el corazón) está lleno de 
recompensa conferida a él como tributo de sus méritos. No hay 
coacción impuesta en estas "tres veces". "Esto no significa que 
haya recibido tres veces el nombramiento, sino que éste era exclu-
sivamente para él, y con la entera confianza del rey". 
El simbolismo de la línea 3 es muy complejo. P. Regis lo 
traduce así: "Milites videntur deponere sarcinas in curribus. Male". 
Canon McClatchie dice: "la tercera línea de las seis representa a 
unos soldados como si estuviesen muertos en sus carros de com-
bate y es símbolo de desgracia". Mi propia traducción del párrafo, 
realizada unos treinta años antes, poseía este mismo efecto. Pero la 
tercera línea, dividida, no tiene porqué contener forzosamente estas 
indicaciones. El significado que ahora le he dado, tomado carácter 
por carácter, es bastante más legítimo y está mucho más en armo-
nía con los rasgos del hexagrama. El sujeto de la línea 2 es el 
propio lider del ejército. Pero la línea 3 está dividida y es débil, y 
ocupa el lugar de una línea fuerte, como si su sujeto hubiese sal-
tado perversamente sobre la dos y se hubiese encaramado arriba 
para tomar el mando. Esta interpretación también se adapta mejor 
al 5o párrafo. 
23 
sinceridad, al igual que lo está una vasija de barro de su 
contenido,al final, esto aportará otras ventajas. 
2. La segunda línea, dividida, muestra un movi-
miento hacia la unión y la adhesión procedente del inte-
rior (mente). Con una firme rectitud habrá buena fortu-
na. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto 
buscando su unión con alguien con quien no debería 
asociarse. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto bus-
cando una unión procedente del exterior. Con una firme 
rectitud habrá buena fortuna. 
5. La quinta línea, entera, permite el más ilustre 
La línea 4 es débil y no ocupa una posición central; y por ello 
"retirarse" es natural para su sujeto. Pero su lugar es incluso más 
apropiado para una línea dividida; y la retirada será la correcta en 
tales circunstancias. 
En la línea 5 parece haber una insinuación sobre la importan-
te verdad que tan sólo la guerra defensiva, o la guerra librada por 
la correcta autoridad para sofocar la rebelión y el desorden, puede 
llegar a implicar. "Los pájaros en los campos" simbolizan a un 
grupo de hombres atacando para saquear. La quinta línea simboliza 
la máxima autoridad, el rey, que es débil, o humilde, y ocupa una 
posición central, cede todo su poder al general simbolizado por la 
línea 2. El sujeto de la línea 2 es "el hijo mayor". Se supone que 
los de la tres y los de la cuatro 
son "el hermano pequeño y el 
hijo", es decir, los hombres más jóvenes, que causarán desgracias 
si se les permite compartir el mando. 
La lección de la línea superior es cierta y muy importante, 
pero los críticos parecen incapaces de deducirla debido a la natu-
raleza de la línea, ya que está dividida y ocupa el sexto lugar. 
VIII. La idea de unión entre los distintos miembros y clases 
de un estado, y de cómo puede ser afianzada, no es mostrada por 
el sujeto del hexagrama Pi. La línea, entera, que ocupa el quinto 
lugar, o el de la autoridad, en el hexagrama, representa al gober-
nante al que los sujetos de todas las demás líneas ofrecen su sumi-
24 
ejemplo de búsqueda de una unión y adhesión. (Nos pa-
rece ver en esta) al rey apresurándose a seguir su juego 
(sólo) en tres direcciones, y permitiendo la fuga de todos 
los animales ante él, mientras que los habitantes de sus 
ciudades no se avisan unos a otros (para evitarlo). Habrá 
buena fortuna. 
6. La línea superior, dividida, muestra una búsque-
da de unión y de adhesión sin que se haya dado el primer 
paso (para tal fin). Habrá desgracia. 
sión. De acuerdo con las reglas generales con respecto al simbolismo 
de las líneas, la segunda línea es la correlativa de la quinta; pero 
todas las demás líneas que hay aquí se refieren a esta quinta; lo 
cual también es una ley del Yi, según la "Lectura Diaria". Para mi, 
posee la sospechosa apariencia de estar hecha para la ocasión. Por 
lo tanto, la armonía de unión, debe ser afianzada por la autoridad 
soberana de uno; pero se le advierte que compruebe que su virtud 
ocupa 
lugar que le pertenece, y los sujetos son avisados de que 
no deben tardar en someterse a él. 
¿De dónde procede la "sinceridad" predicada por el sujeto de 
la línea 1? Se supone que la "vasija de barro" indica su claro y 
sencillo carácter; pero no hay nada en la posición ni en la natura-
leza de la línea, además de la idea general de la figura, que sugiera 
el atributo. 
La línea 2 es la correlativa de la 5. Su posición en el centro 
del trigrama interior o inferior concuerda con el movimiento de su 
sujeto puesto que procede de la mente interior. 
La línea 3 es débil, no ocupa una posición central, ni está en 
su propio lugar. Tanto la línea situada arriba de ésta, como la 
situada abajo, son débiles. Todas estas cosas parecen justificar todo 
cuanto se ha dicho sobre ello. "Aquel que procede del exterior"de 
la línea 4 es el gobernante o rey, ... 
25 
Xin. EL HEXAGRAMA THUNG ZAN 
Hsiáo KM indica que (bajo sus condiciones) habrá 
progreso y éxito. (Vemos) densas nubes, pero ninguna 
lluvia vendrá desde nuestras fronteras occidentales. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto que 
regresa y sigue su propio camino. ¿En qué error podría 
caer? Habrá buena fortuna. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto por 
la influencia (de la línea anterior), volviendo (a su propio 
camino). Habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, entera, sugiere la idea de un ca-
IX. El nombre Hsiáo Khü ha sido interpretado como "pequeña 
restricción". Una vez se ha aceptado que esta figura comunica la idea de 
"restricción", es fácil deducir que la restricción debe ser pequeña, ya 
que está representada por la línea dividida que ocupa el cuarto lugar, y la 
influencia de esta sobre las otras líneas enteras no puede ser muy gran-
de. Incluso si suponemos, como lo hacen muchos críticos, que toda la 
virtud del trigrama superior Sun está concentrada en su primera línea, 
la cualidad atribuida a Sun es la de flexibilidad dócil, la cual no puede 
prevalecer largo tiempo en una eventual contienda con la fuerza repre-
sentada por el trigrama inferior Khien. Por lo tanto la restricción es pe-
queña, y al final habrá "progreso y éxito". 
La segunda sentencia del Thwan contiene ciertas indicaciones que 
hacen posible adivinar el lugar, tiempo y personalidad de su autor. El 
feudo de Káu era la porción occidental del reino de Yin o Shang, en la 
China del siglo XII antes de Cristo, la época del rey Wan. La lluvia que 
cae y humedece el suelo produce la belleza y el esplendor del mundo 
vegetal, y es también el símbolo de las bendiciones de Dios por un buen 
adiestramiento y un buen gobierno. Por lo tanto, en occidente, en el 
territorio hereditario de la casa de Káu, hay bendiciones que pueden 
enriquecer a todo el reino; pero de alguna forma están bajo restricción. 
Las densas nubes no vacían sus depósitos. 
El padre Regis dice: "El decir abiertamente que la lluvia no caía de 
26 
rro, al que se han quitado los correajes, o de un marido y 
su esposa, que se miran desviando la mirada. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto po-
seído por la sinceridad. Lo que le advierte del riesgo de 
un derramamiento de sangre y evita así los motivos de su 
aprehensión. No habrá error. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto poseí-
do por la sinceridad, y atrayendo a otros a que se unan 
con él. Rico en recursos, emplea a sus vecinos (al servi-
cio de su causa). 
6. La línea superior, entera, muestra cómo ha caído 
la lluvia, y el progreso (hacia adelante) ha sido detenido; 
(así) devemos valorar la acumulación de virtudes (repre-
sentadas por el trigrama superior). Pero una esposa (ej er-
ciendo restricción), pese a todo lo firme y correcta que 
pueda ser, es una situación de peligro, (al igual que) la 
luna acercándose a su plenitud. Si el hombre superior 
prosigue en su intento (en estas circunstancias), habrá 
desgracia. 
los cielos, ya mucho tiempo cubiertos por densas nubes sobre una parte 
del país que se extendía desde la frontera occidental hasta la corte y, más 
allá, hasta el mar oriental, no era sino dejar que todas las mentes pensan-
tes extrajesen la conclusión de que la familia de Wan era tan merecedo-
ra de la suprema sede como la de Sháu, el tirano, que aunque ya viejo, no 
era digno deella". Esta insinuación no aparece en el texto tan clara como 
la expresa el padre Regis. 
La línea 1 es entera, la primera de Khien que ocupa su propio lugar. 
Su sujeto, por lo tanto, pese a la situación de la línea 4, reanuda su movi-
miento y actuará de acuerdo a su fuerte naturaleza, avanzando. 
La línea 2 es también fuerte y, al estar su propio lugar, aunque no 
en una posición central, se supone que es menos capaz de resisitir a las 
restricciones impuestas por la línea 4, siendo así objeto de malos 
augurios. 
El sujeto de la línea 4, débil en contra de todas las líneas fuertes del 
hexagrama, puede esperar ser herido y siente aprensión al tratar de res-
tringir a los otros; pero está en su propio lugar; es también la primera 
línea de Sun, cuya cualidad es la dócil flexibilidad. 
27 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
(Lí sugiere la idea de) uno que pisa la cola a un tigre, 
que no le muerde. Habrá progreso y éxito. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto ca-
minando por su sendero acostumbrado. Si continúa, no 
habrá error. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto ca-
minando por un sendero que es llano y fácil; un hombre 
tranquilo y solitario para quien, si es firme y correcto, 
habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a un hombre 
con un sólo ojo (que cree que puede ver bien); a un cojo 
Las líneas fuertes son movidas hacia la simpatía y la ayuda, y así 
"no habrá error". 
La línea 5 ocupa el lugar central de Sun, y convierte, mediante la 
sinceridad de su sujeto a la 4 y a la 6 en sus vecinos, quienes son usados 
por él y llevan a cabo su objetivo común. 
En la línea 6, la idea del hexagrama ha sido ya completada. Se ha 
restaurado la armonía de la naturaleza. Cae la lluvia y la marcha hacia 
adelante de las líneas fuertes debe ahora detenerse. Pero la debilidad 
que ha conseguido tal resultado, si se enorgullece de ello, se encontrará 
en una posición de peligro, al igual que la luna llena, que a partir de 
ahora debe declinar. Que el hombre superior, cuando haya alcanzado su 
finalidad, permanezca en paz. 
X. El carácter que da su nombre al hexagrama juega un importante 
papel también en el simbolismo, y tal vez esa sea la razón por la que no 
ocupe el primer lugar del Thwan. Mirando la figura, vemos que está 
formada por los trigramas Tu i, que representa a una ciénaga o pantano, 
y Khien, que representa el cielo. Tu i es un trigrama yin y su línea supe-
rior está dividida. Bajo Khien, el gran símbolo de la fuerza, puede apro-
piadamente sugerir la idea del pisar la cola a un tigre, antigua frase que 
expresa una situación comprometida, (Shü, V, xxv, 2). Pero, ¿qué su-
giere la afirmación de que el tigre no muerde a quien lo pisa? La cuali-
dad de Tui es una complacida satisfacción. Por supuesto, tal cualidad no 
28 
(que cree que puede caminar bien); a uno que pisa la cola 
de un tigre y es mordido por él. (Todo esto indica) mala 
fortuna. Tenemos a un simple fanfarrón que está inter-
pretando el papel de un gran gobernante. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto pisán-
dole la cola a un tigre. Se llena de cautelosa aprensión, 
pero al final habrá buena fortuna. 
5. La quinta línea, entera, muestra el paso resuelto 
de su sujeto. Aunque sea firme y correcto, habrá peligro. 
6. La sexta línea, entera, nos dice que miremos 
(todo el camino) recorrido, y'examinemos el presagio 
que de él se deduce. Si ha sido completado sin fracasos, 
habrá buena y gran fortuna. 
puede aplicarse a quien está entre las mandíbulas de un tigre. El escapar 
ileso a tal situación sugiere la idea de "progreso y éxito", en el proceso 
que el rey Wan tenía en mente. Y según el apéndice VI, este proceso era 
"la propiedad" entendida como la observancia de todas las reglas de 
cortesía. Con ella, uno puede caminar con seguridad entre escenas de 
desorden y peligro. 
La línea 1 es una línea entera en un lugar impar, lo que nos da la 
idea de actividad, firmeza y corrección. Alguien así caracterizado ac-
tuará correctamente. 
La línea 2 ocupa el lugar medio del trigrama, y se supone que sim-
boliza un sendero recto y llano que discurre por la ladera de a montaña, 
o sobre un terreno difícil. La línea 5 no es un compañero apropiado para 
ella, y de ahí la idea de mostrar al sujeto de la 2 como "un hombre tran-
quilo y solitario". 
La línea 3 no es ni central ni situada en lugar par, lo que sería apro-
piado para ella. Pero con la fuerza de voluntad, que como ocupante de 
un lugar impar debe poseer, sigue adelante con los resultados negativos 
ampliamente simbolizados. Los editores de la versión imperial, como 
ilustración de su sentencia final, se refieren a las Analectas VII, x. 
La línea 4 es contigua a la 5, cuyo sujeto está en el lugar de la auto-
ridad; pero ella ocupa un lugar apropiado para una línea débil o dividi-
da, así, se acuerda de sí misma y camina despacio. 
Tras el simbolismo de la línea 5 yace el principio de que la cosa 
más excelente, "propiamente hablando", es la humildad. Y el sujeto de 
esta línea, que es fuerte y ocupa una posición central, no está falto de ella 
29 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
En Thái (vemos) que lo pequeño se ha ido, y ha veni-
do lo grande. (Indica que) habrá buena fortuna, con pro-
gresos y éxito. 
1. La primera línea, entera, sugiere la idea de tirar 
de la hierba, arrancándola junto con los tallos que la co-
nectaban a sus raices. El avance (por parte del sujeto), 
será afortunado. 
2. La segunda línea, entera, muestra a alguien que 
puede ser indulgente con los incultos, que cruza el río Ho 
sin un bote, que no olvida a los distantes, y que no tiene 
amistades (egoistas). Así, se muestra a sí mismo actuan-
do de acuerdo con el curso del debido significado. 
y mantiene en su mente que, cuanto más alto sea exaltado, mayor será su 
caída. 
Lo dicho sobre la línea 6 es cierto, pero no es sino una perogrulla-
da. Todo el proceso ha sido mostrado; si cada uno de los pasos dados ha 
sido correcto y apropiado, el resultado será muy bueno. 
XI. El lenguaje del Thwan hace referencia a la forma de Thái, con 
las tres líneas fuertes de Khien debajo, y las tres líneas débiles de Khwan 
encima. Las primeras son "las grandes", activas y vigorosas; las otras, 
"las pequeñas", inactivas y sumisas. ¿Pero de dónde han venido las pri-
meras?; y, ¿dónde han ido las segundas? En muchas ediciones del Yt, 
tras el hexagrama Thái, aparece el de Kwei Mei, número 45 (DIBUJO), 
que se convierte en Thai, si las líneas tercera y cuarta intercambian sus 
posiciones. Pero en las notas sobre el Thwan del primer apéndice, refe-
rentes al hexagrama 6, he citado la doctrina de las "figuras cambiantes", 
y he manifestado no creer en ella. Todos los hexagramas están necesa-
riamente formados por la manipulación de seis líneas, enteras o dividi-
das, situándose unas sobre otras de diversas maneras. Cuando el rey 
Wan escribió el Thwan, tomó los 64 hexagramas exactamente como los 
tenía preparados ante él, y no formándose unos de otros mediante algún 
proceso adivinatorio. "Idos" y "venidos" son meramente equivalentes a 
"abajo" y "arriba", en el trigrama inferior o en el superior. 
30 
3. La tercera línea, entera, muestra que, mientras no 
haya paz susceptible de ser alterada, y no haya partida 
(de hombres malos), de forma que tampoco puedan vol-
ver, mientras uno sea firme y correcto, y mientras sea 
consciente de las desgracias que pueden producirse, no 
cometerá error. La certeza (de estos cambios que se repi-
ten) no es motivo de tristeza; y en este estado de ánimo, 
la felicidad (del momento presente), podrá ser disfruta-
da (mucho tiempo). 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto en la 
confusión (de su caída), sin confiar en sus ricos recursos, 
sino más bien llamando a sus vecinos. (Ellos acuden to-
dos), no por haber recibido su aviso, sino movidos por la 
sinceridad (de sus corazones). 
5. La quinta línea, dividida, nos recuerda la ley del 
rey Tí-yí sobre el matrimonio de su hermana menor. En 
Un proceso en el que las fuerzas motivantes están representadas 
por las tres líneas fuertes, y las oponentes por las tres débiles, debe pro-
gresar y tener éxito. Thái ha sido llamado el hexagrama del primer mes 
del año, el primer mes de la primavera natural, de los seis meses durante 
los cuales tienen lugar los procesos de crecimiento mediante el cada vez 
más elevado sol y el cielo generador. 
Las tres fuertes líneas de Khien sugieren el simbolismo del párrafo 
1, y las tres poseen el mismo instinto de avance. El movimiento de la 
primera estará apoyado por las otras y será afortunado. 
La segunda línea es fuerte, pero ocupa un lugar par. Esto se supone 
que templará la fuerza de su sujeto, expresada por la primera de sus 
características. Pero su lugar par es el central, y está respaldada por su 
compañera, la línea 5 de arriba. De aquí viene todo el simbolismo del 
párrafo, y los auspicios de buena fortuna expresados en él. 
Bajo la simbología del párrafo 3, yace la evidencia del cambio 
constante que tiene lugar tanto en la naturaleza como en los asuntos 
humanos. Al igual que la noche sucede al día, y que el invierno al vera-
no, del mismo modo se debe esperar que la desgracia siga a la prosperi-
dad, y que la decadencia siga al florecimiento de un estado. La tercera es 
la última de las líneas de Khien, y mediante su fuerza y actividad ha sido 
generado el feliz estado de Thái. Se pueden también considerar otros 
aspectos de la situación, pero, con firmeza y corrección, la buena situa-
ción presente podrá continuar mucho tiempo. 
31 
una situación así hay felicidad y habrá buena y gran for-
tuna. 
6. La sexta línea, dividida, nos muestra las murallas 
de la ciudad que han vuelto al foso. No es el momento de 
usar el ejército. (El sujeto de la línea) puede dar órdenes 
a las gentes de su propia ciudad; pero pese a lo correcto y 
firme que él sea, tendrá ocasión de lamentarse. 
Según el tratado del Thwan, los sujetos de la cuarta línea y superio-
res no son "los pequeños que se vuelven" como oponentes de las fuertes 
líneas inferiores, tal como generalmente es admitido, sino que, como 
compañeros de esas líneas, están con ellas unidos en cuerpo y mente a 
fin de mantener el estado de Thái, dándoles, humilde pero diligente-
mente, toda la ayuda de que son capaces. 
Ti-yi, el último soberano de la dinastía Yin, reinó desde el año 1191 
al 1155 antes de Cristo, pero desconocemos a qué se refiere la historia 
de su hermana que aquí se cita. El padre Regis cree que el rey dio a su 
hermana en matrimonio al señor de Káu, posteriormente conocido como 
el rey Wan, y que ella fue la famosa Thai-sze, en contra de todas las 
evidencias que yo he encontrado al respecto. Según Khang-zze, TT-yí 
fue el primero que promulgó una ley por la cual las hijas de la casa real, 
al casarse con príncipes de los estados, deberían someterse aellos, como 
si su rango no fuera superior. Aquí, la línea 5, aunque ocupa un lugar de 
dignidad y autoridad en el hexagrama, es una línea débil que está en el 
lugar de una fuerte; y su sujeto, de acuerdo a esto, humildemente se 
relaciona con su fuerte compañero de la línea 2. 
El proceso expresado por Thái ha sido cumplido; y será seguido 
por uno de carácter diferente e infeliz. La tierra extraída del foso ha sido 
usada para construir la muralla protectora, pero ha caído de nuevo a la 
zanja. La guerra no hará sino aumentar la desgracia, y pese a que el go-
bernante dirija advertencias a sí mismo y a las gentes de su capital, el 
mal que viene no puede ser evitado. 
XII. Puede verse que la forma de Phi que es exactamente la opues-
ta a la de Thái. Gran parte de lo dicho en la interpretación de aquél se 
aplica a éste, o al menos ayuda al estudiante a poner en pie el significado 
de su simbolismo. Pht es el hexagrama del séptimo mes. Las influencias 
generatrices han hecho su trabajo, los procesos de crecimiento han lle-
gado a su fin. A partir de ahora se debe esperar una decadencia cada vez 
mayor. 
Normalmente deberíamos esperar que el sujeto de la primera de las 
tres líneas débiles avanzara hacia el mal, pero si se dedica a ser firme y 
correcto, conseguirá un resultado diferente. 
32 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
En Pht hay una carencia de entendimiento entre (las 
diferentes clases de) hombres, y esto es un indicio desfa-
vorable para el firme y correcto curso del hombre supe-
rior. Vemos que los grandes se han ido, y los pequeños 
han venido. 
1. La primera línea, dividida, sugiere la idea de hier-
ba que es arrancada junto a los tallos que la unían a su 
raiz. Con una firme corrección (por parte de su sujeto), 
habrá buena fortuna y progreso. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
paciente y obediente. Para el hombre pequeño (que así se 
comporte), habrá buena fortuna. Si el hombre grande (se 
comporta) como requieren la angustia y la obstrucción, 
tendrá éxito. 
La paciencia y la obediencia son lo apropiado para el hombre pe-
queño en toda circunstancia. Si el hombre grande en dificultades abriga 
estas cualidades, verá pronto que sus desgracias tienen un final feliz. 
La tercera línea es débil. Su lugar es impar, y por lo tanto inapro-
piado para ella. Su sujeto quisiera llevar a cabo sus malos propósitos, 
pero carece de fuerza suficiente para ello. Así es abandonado a la ver-
güenza que debería sentir, sin una palabra de consuelo. ¿Significa el 
contenido de la cuarta línea, "los dictados del Cielo" —como Kit Hst 
piensa—, o las órdenes del gobernante —como dice Khang-zzel Cual-
quiera de ambas interpretaciones que se tome (y algunos críticos adop-
tan ambas), la acción del sujeto de dicha línea, cuya fuerza está debilita-
da por su situación par, será buena y correcta, y el resultado será éxito y 
felicidad. 
La fuerte línea quinta (en su lugar correcto) termina con la angustia 
y la obstrucción. Sin embargo, a su sujeto, el gobernante del hexagrama, 
se le avisa que debe continuar siendo precavido, con la rima: - "Haz que 
diga, "¡Me muero, me muero!" 
Y que así amarre su fortuna a una mata de zarza". 
33 
3. La tercera línea, dividida, muestra al sujeto aver-
gonzado por los propósitos que guarda (en su pecho). 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto ac-
tuando de acuerdo a los dictados (del Cielo), y no come-
tiendo error. Sus compañeros vendrán y compartirán su 
felicidad. 
5. En la quinta línea, entera, vemos a aquel que pone 
término a la angustia y a la obstrucción, el hombre gran-
de y afortunado. (Pero dice:) "¡Podemos morir, pode-
mos morir!" (a fin de que el estado de cosas se vuelva 
firme, como si) estuviese enlazado por una mata de zar-
zamora. 
6. La sexta línea, entera, muestra el derrocamiento 
(y abandono) de la situación de angustia y obstrucción. 
Hasta ahora era esa la situación. A partir de ahora, habrá 
alegría. 
Aquí finaliza la situación de angustia. Era necesario que esta situa-
ción dejase su lugar a la opuesta; y la línea fuerte en el lugar superior 
representa con justeza la consecuente alegría y felicidad. 
XIII. Thung Zan describe la situación de la naturaleza y del estado 
opuesta a la de Phi. Allí había angustia y obstrucción; aquí, unión. Pero 
la unión debe basarse totalmente en el interés público, sin tinte alguno 
de egoísmo. 
La línea fuerte en el quinto lugar, su lugar correcto, ocupa la situa-
ción más importante y tiene como compañera a la débil segunda línea, 
también en su lugar apropiado. Naturalmente, todaslas líneas fuertes 
tratan de conseguir a la única línea dividida. El trigrama superior es el 
del cielo, que está arriba; el inferior es el del fuego, cuya tendencia es 
subir hacia arriba. Todo esto está en armonía con la idea de unión. Pero 
esa unión debe estar limpia de motivos egoístas, lo cual viene indicado 
por el hecho de estar localizada en los distritos más remotos del país, 
donde la gente carece de sofisticacíon y está libre de los efectos degra-
dantes de las grandes poblaciones. La unión, en esas circunstancias, 
será llevada a cabo con grandes dificultades; así, todo el cuidado del 
mundo se hace necesario. 
La línea 1 simboliza los primeros intentos de unión. Es fuerte, pero 
situada en el lugar inferior; y no tiene arriba a su compañero apropiado. 
Sin embargo, no hay en ella ninguna mezcla de egoísmo. 
34 
Xin. EL HEXAGRAMA THUNG ZAN 
Thung Zan (o "la unión entre los hombres") aparece 
aquí (tal como lo encontramos) en los distritos más ale-
jados del país, indicando progreso y éxito. Será conve-
niente cruzar el gran río. Será conveniente mantener la 
firme corrección del hombre superior. 
1. La primera línea, entera, (muestra una represen-
tación de) la unión entre los hombres, inmediatamente 
tras salir por las puertas. No habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, (muestra la represen-
tación de) la unión de los hombres en relación con sus 
parientes. Habrá motivo para las lamentaciones. 
3. La tercera línea, entera, (muestra a su sujeto) con 
sus brazos ocultos entre la espesa hierba, y en la cumbre 
de una elevada colina. (Pero), durante tres años no hace 
manifestación alguna. 
4. La cuarta línea, entera, (muestra a su sujeto) subi-
do a las murallas de la ciudad; aunque no va a efectuar el 
ataque (que tiene en mente). Habrá buena fortuna. 
5. En la quinta línea, entera, (el que representa a) la 
unión entre los hombres, primero gime y grita, y después 
ríe. Sus grandes huestes conquistan, y él (y el sujeto de la 
segunda línea), se reúnen. 
6. La línea superior, entera, (muestra al que repre-
senta la) unión de los hombres en los suburbios. No ha-
brá ocasión para el arrepentimiento. 
Las líneas 2 y 5 están relacionadas por definición, hecho que sugie-
re en este hexagrama la idea de que su unión es parcial y limitada, lo cual 
puede ser motivo de reproches. 
La línea 3 es fuerte y está en una posición impar pero no tiene un 
35 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Ta Yü indica que (en las circunstancias por él repre-
sentadas) habrá gran progreso y éxito. 
1. En la primera línea, entera, no hay aproximación 
alguna a lo que es dañino, y no hay error. Que haya con-
ciencia de las dificultades (y peligros de la situación), y 
(al final) no habrá error. 
2. En la segunda línea, entera, tenemos una gran ca-
rreta con su carga. Sea cual fuere la dirección en que 
avance, no habrá error. 
compañero apropiado en la línea 6. Esto hace a su sujeto más ansioso 
por unirse a la línea 2; sin embargo, la 2 se debe a su compañero natural, 
la 5, a cuya fuerza teme la 3, y así toma las medidas descritas. El abste-
nerse de actuar durante tanto tiempo, le salvará de la desgracia. 
La línea 4 es fuerte, pero está en un lugar par, lo cual debilita a su 
sujeto. También quisiera conquistar a la 2, pero tiene miedo y no lleva su 
propósito a efecto. 
La línea 5 es fuerte, y está en un lugar impar y central, y quisiera 
unirse a la 2, que además es lo adecuado. Pero las líneas 3 y 4 son enemi-
gos poderosos que se oponen a esta unión. Su oposición le hace llorar, 
pero haciendo acopio de sus fuerzas, los vence y lleva a cabo su propó-
sito. 
La unión no alcanza a todos los suburbios, y no es todavía univer-
sal, pero pese a todo, no hay motivo de arrepentimiento. 
XIV. Ta Yü significa: "Grandes Haberes"; denotando, en un reino, 
una situación de prosperidad y abundancia, y en una familia o indivi-
duo, un estado de opulencia. El peligro que amenaza a una situación 
semejante nace del orgullo que ella misma puede engendrar. Pero aquí 
todo está en contra de tal posibilidad. Además del simbolismo de los 
trigramas, tenemos el lugar de honor ocupado por una línea débil, es 
decir, que su sujeto será humilde; y todas las demás líneas, fuertes como 
son, actuarán en obediente simpatía. Habrá gran progreso y éxito. 
La línea 1, aunque fuerte, está en el lugar inferior de la figura, y no 
tiene compañero arriba. Sin embargo, tampoco sufre ninguna mala in-
fluencia externa que la incomode. Dejemos que actúe como se le indica, 
y ninguna influencia externa alguna podrá herirle. 
36 
3. La tercera línea, entera, muestra a un príncipe 
feudal presentando sus ofrendas al Hijo del Cielo. Un 
hombre pequeño sería inapropiado (para tal deber). 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto refre-
nando sus grandes recursos. No habrá error. 
5. La quinta línea, dividida, muestra la sinceridad 
de su sujeto, que es correspondida por todos los demás 
(representados en el hexagrama). Que él exhiba su ma-
jestad apropiada, y habrá buena fortuna. 
6. La línea superior, entera, muestra a su sujeto con 
la ayuda que el Cielo le ha concedido. Habrá buena for-
tuna y ventajas en todos los sentidos. 
La fuerte línea 2 tiene como compañera a la 5, que es quien gobier-
na a la figura, y usará su fuerza al servicio de la humildad de ella. De 
aquí su simbolismo. 
La línea 3 es fuerte, y está en la posición apropiada (impar). La 
línea superior del trigrama inferior es el lugar adecuado para un señor 
feudal. Su sujeto servirá humildemente al condescendiente gobernante 
de la línea 5. Un hombre de poca categoría, ocupando semejante lugar 
sin ser virtuoso, se daría aires de importancia. 
La línea 4 es fuerte, pero su fuerza está neutralizada por su posi-
ción, que es la de una línea débil. Por lo tanto, no ofenderá al suave 
gobernante, de quien tan cerca está. 
La línea 5 simboliza al jefe. Su dulce sinceridad es muy buena, y 
afecta a los ministros y a otras gentes. Pero un gobernante no debe care-
cer de cierta majestad que inspire un temor reverencial. 
Incluso el carácter de la línea superior se ve afectado por el de la 5. 
La fuerza de su sujeto permanece bajo control y el Cielo le da su aproba-
ción. 
XV. Un ensayo sobre la humildad es apropiado después de uno 
sobre las abundantes posesiones. La tercera línea, que es entera entre las 
otras cinco divididas y ocupa el lugar superior en el trigrama inferior, ha 
sido considerada por los editores de Khang-hsí, y por muchos otros, 
como "el señor del hexagrama", el representante de la humildad; fuerte 
pero humillándose a sí mismo. No hay nada que nos haga profundizar 
más en el simbolismo de la figura. La humildad es la clave del éxito 
permanente. 
Una línea débil en el lugar inferior de la figura es el símbolo ade-
cuado para el hombre superior que añade humildad a su humildad. 
37 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Khien indica progreso y éxito. El hombre superior 
(lo cual implica que es humilde), tendrá éxito (en todas 
sus empresas). 
1. La primera línea, dividida, muestra al hombre su-
perior que añade humildad a su humildad. Incluso el gran 
río puede ser cruzado con esto, y habrá buena fortuna. 
2. La segunda línea, dividida, muestra la humildad 
que la caracteriza. Con una corrección firme habrá bue-
na fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra al hombre supe-
La línea 2 es débil, central y en su lugar apropiado, representa a la 
humildad "cacareada", es decir, proclamándose a sí misma. 
La línea 3 es fuerte y ocupa un lugar impar y apropiado para ella; es 
"el señor del hexagrama", hacia quien se inclinan los representados por 
todas las demás líneas. 
La línea 4 es débil y está en su lugar apropiado. Su sujeto es con 
toda seguridad próspero y exitoso, pero estando tan cerca de la línea 5 
tiene que seguir siendo muy precavido. 
Todo el mundo ama y honra a la humildad, por sí misma y sin nece-
sidad de sus adjuntos, que normalmente ordenan obediencia y respeto. 
Así sus vecinos siguen al gobernante de la quinta línea, aunque no sea 
muy rico ni poderoso. Su humildad no le impide sostener lo correcto, 
incluso con la fuerza de las armas. 
El sujeto de la sexta línea, que es débil, podemos decir que ha sido 
dejado fuera del juego. Usará la fuerza, pero sólo dentro de su propia 
esfera y para afirmar lo que es correcto. No va a ser agresivo. 
XVI. El hexagrama Yü denota al rey Wan la situación de armonía y 
felicidad a lo largo y ancho del reino, cuando el pueblo disfruta de las 
mismas y obedece fielmente a su soberano. En una época semejante, sus 
órdenes y sus empresas militares serán elogiadas y apoyadas. La cuarta 
línea, entera, es el señor de la figura, y al estar cerca de la quinta, el lugar 
de la dignidad, debe ser considerado como un ministro o un oficial en 
38 
rior de (reconocido) mérito. Mantendrá su éxito hasta el 
final y tendrá buena fortuna. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a uno cuya ac-
ción más ventajosa sería el acrecentar su humildad. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a uno que, sin 
ser rico es capaz de emplear a sus vecinos. Puede hacer 
uso con beneficio de la fuerza de las armas; todos sus 
movimientos serán ventajosos. 
6. La sexta línea, dividida, nos muestra la humildad 
que se ha hecho reconocer. Sería ventajoso para su suje-
to el poner sus huestes en movimiento; aunque (sólo) 
castigará a sus propias ciudades y a su propio estado. 
jefe del gobernante. El gobernante le otorga su confianza; y todos los 
representados por las restantes líneas les rinden su obediencia. 
La línea 1 es débil, y tiene como compañera a la fuerte del lugar 4. 
Su sujeto puede muy bien disfrutar de lafelicidad del momento. Pero no 
puede contenerse a sí mismo y proclama su satisfacción alardeando de 
ella, lo cual es malo. 
La línea 2, aunque débil, está en su lugar correcto, el centro del 
trigrama inferior. Tranquila y firmemente su sujeto puede permanecer 
en su lugar y ejercer una inteligente discriminación. Todo indica buena 
fortuna. 
La línea 3 es débil y está en un lugar impar, inmediatamente debajo 
de la línea 4. Su sujeto se mantiene pendiente del señor de la figura, de 
quien depende, sin pensar en nada más que en disfrutar. Las consecuen-
cias serán las descritas, salvo que cambie rápidamente. 
El fuerte sujeto de la línea 4 es el agente a quien se debe la situación 
de felicidad; y lo único necesario es cuidarlo a fin de que mantenga su 
confianza en sí mismo y en su propósito, y así sus adhesiones y sus éxi-
tos continuarán. 
La línea 5 es el lugar del gobernante, pero es débil y está en peligro 
de ser arrastrada por su afán por los placeres. Además la proximidad del 
poderoso ministro representado por la línea 4 es un motivo de peligro. 
Así se le presenta como crónicamente enfermo, pero sin embargo no 
muere. Ver el apéndice II en relación con esta línea. 
La línea 6, en la cumbre del hexagrama, es débil y su sujeto está 
totalmente perdido. Pero incluso para él hay una posibilidad de seguri-
dad, si cambiase. 
XVII. Sui simboliza la idea de seguimiento. Se dice que sigue a Yü, 
39 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Yü indica (en la situación por él representada) que 
pueden ser nombrados príncipes feudales, y que pueden 
ser puestas las huestes en movimiento, con provecho. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto pro-
clamando su placer y su satisfacción. Habrá desgracia. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que es 
firme como una roca. (Ve una cosa) sin tener que esperar 
a que ocurra; con su firme corrección, habrá buena for-
tuna. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que bus-
ca (favores), mientras disfruta placeres y satisfacciones. 
¡Si comprendiera! Si lo hace tarde, con seguridad habrá 
ocasión para el arrepentimiento. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a aquél de quien 
provienen la armonía y la satisfacción. El éxito que él 
el símbolo de la armonía y de la satisfacción. Donde se den esas condi-
ciones, es seguro que la gente seguirá; al igual que no seguirán a aqué-
llos en los que no encuentran complacencia. El hexagrama incluye los 
casos en que uno sigue a otros, y en que los otros lo siguen a él; y esta 
flexibilidad y su aplicación auspician grandes progresos y éxitos. Pero 
en ambos casos el seguimiento debe ser guiado por lo que es apropiado 
y correcto. Ver al respecto las notas del Thwan y del Gran Simbolismo. 
La línea 1 es fuerte y es el señor del trigrama inferior. Las líneas 
débiles deben seguirle, pero aquí él está debajo de ellas, en el lugar infe-
rior de la figura. Esto es lo que da pie a representar a uno que cambia su 
objetivo. No obstante, gracias a su nativo vigor indicado por el hecho de 
ser una línea fuerte y estar en su lugar apropiado, su suj eto será afortuna-
do. El ir más allá de sus puertas a fin de buscar asociados indica su espí-
ritu público y su superioridad sobre las consideraciones egoístas. 
La línea 2 es débil. Su compañero natural es la fuerte línea 5, sin 
40 
obtiene es grande. Que las sospechas no penetren en su 
mente, y así los amigos se reunirán en torno suyo. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a uno con una en-
fermedad crónica, pero que continúa con ella sin morir. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
con la mente oscurecida y dedicado al placer y a las satis-
facciones (de su tiempo); pero si cambia su curso, aun-
que (pueda considerarse a éste como) completado, no 
habrá error. 
embargo, ella prefiere adherirse a la línea que tiene debajo, en lugar de 
esperar a seguir a la 5. De aquí el simbolismo del texto, el mal agüero 
que no necesita ser mencionado. 
La línea 3 es también débil, pero sigue a la fuerte línea que tiene 
sobre ella, invirtiendo el proceso seguido por la línea 2, y obtiene un 
resultado diferente. No obstante es débil, y la 4 no es su compañero 
apropiado, de aquí el final del párrafo que parece ser un aviso. 
La línea 4 es fuerte y ocupa el lugar de un gran ministro junto al 
gobernante de la5. Pero el tener adictos y partidarios puede ser ofensivo 
para la suprema y única autoridad de dicho gobernante, y sólo una sin-
cera lealtad lo librará del error y de la desgracia. 
La línea 5 es fuerte, y está en su lugar apropiado, siendo el 2 su 
compañero natural, lo que genera el simbolismo citado. 
El final del hexagrama se ve en la línea 6; la cual representa al ideal 
fiel seguimiento, dirigido por la más sincera adhesión a lo que es correc-
to. Esta influencia no sólo se aplica al hombre sino también a los seres 
espirituales. "La colina del oeste" es el monte Khí, a cuyos pies se en-
contraba la sede original de la casa de Káu en el año 1324 antes de Cris-
to. El uso de la palabra "rey" nos trae, desde Wan, al menos hasta la 
época del rey Wü. 
XVIII. En el apéndice sexto se dice: "Aquel que sigue a otro, es 
seguro que tendrá que efectuar servicios, y de esta forma Sui es seguido 
por Kü". Pero Kú significa tener que cumplir servicios molestos o dolo-
rosos. Representa una situación en la que las cosas van a la ruina, como 
atacadas por gusanos venenosos; y la figura se supone que describe la 
detención de dicho decaimiento y la restauración de la salud y del vigor, 
como justificando su auspicio de gran progreso y éxito. Para conseguir 
dicho resultado, no obstante, van a ser necesarios grandes esfuerzos, 
como el cruzar el gran río; y una cuidadosa consideración de los hechos 
41 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Sui indica que (en la situación representada por él) 
habrá gran progreso y éxito. Pero se deberá ser firme y 
correcto. (Entones) no habrá error. 
1. La primera línea, entera, nos muestra a uno cuya 
búsqueda cambia de objetivo. Pero si se mantiene firme 
y correcto habrá buena fortuna. Conseguirá méritos si va 
más allá de su puerta en busca de asociados. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que se 
adhiere al niño pequeño y deja partir al hombre mayor y 
experimentado. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que se 
adhiere al hombre mayor y experimentado y deja partir 
al niño pequeño. Con este proceder obtendrá lo que bus-
ca, pero sería conveniente adherirse a lo que es firme y 
correcto. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a uno que es se-
guido y que obtiene (partidarios). Aunque él es firme y 
correcto, habrá desgracia. (Sin embargo) si él es sincero 
en su rumbo, y lo hace evidente, ¿en qué error podría 
caer? 
5. La quinta línea, entera, nos muestra (al gobernan-
te) sincero (protegiendo todo) lo que es excelente. Habrá 
buena fortuna. 
6. La línea superior, dividida, nos muestra (esta sin-
ceridad) firmemente mantenida y abrazada, y sólida-
mente atada. (Vemos) al rey con ella, presentando sus 
ofrendas en la montaña del oeste. 
42 
X X I . EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Kü indica gran progreso y éxito (para aquél que trata 
adecuadamente la situación representada por él). Serán 
ventajosos(los esfuerzos como) cruzar el gran río. (De-
bería sin embargo sopesar bien los sucesos de) tres días 
antes del momento crucial, y aquéllos (que tengan lugar) 
tres días después de él. 
1. La primera línea, dividida, muestra (a un hijo) 
ocupándose de los problemas causados por su padre. Si 
es un hijo hábil, su padre escapará a la culpa de haber 
errado. La situación es peligrosa, pero al final habrá bue-
na fortuna. 
2. Lasegundalínea, entera, muestra (aunhijo) ocu-
pándose de los problemas causados por su madre. El no 
debería (llevar) su firme corrección (hasta el extremo). 
3. La tercera línea, entera, muestra (a un hijo) ocu-
pándose de los problemas causados por su padre. Habrá 
alguna pequeña ocasión para el arrepentimiento pero no 
existirá ningún gran error. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra (aun hijo) con-
templando indulgentemente los problemas causados por 
su padre. Si sigue adelante, tendrá motivos para lamen-
tarlo. 
que han llevado a dicho estado de decadencia así como de las medi-
das que hay que tomar para remediarlo. Ver el apéndice 1 sobre los 
"tres días". 
El sujeto de la línea 1, y de todas las demás líneas, exceptuando tal 
vez la 6, se nos muestra como un hijo. Sin embargo, la línea en sí es de 
naturalezajin, y el trigrama en el que juega el papel principal es también 
yin. La línea 2 es fuerte, y de naturaleza yang, con la línea 5 yin como su 
43 
5. La quinta línea, dividida, muestra a un hijo ocu-
pándose de los problemas causados por su padre. Es elo-
giado por utilizar (el instrumento adecuado para su la-
bor). 
6. La sexta línea, entera, nos muestra a uno que no 
sirve ni al rey ni al señor feudal, sino que con espíritu 
altivo prefiere (atender) sus propios asuntos. 
compañero natural. En la línea 2, la 5 aparece como la madre; pero su 
sujeto sigue siendo un hijo, y el trigrama superior, en su conjunto, es 
yang. Me declaro incapaz de explicar el porqué de muchas de estas co-
sas. Como dice Regis en su nota sobre la línea 2: "Haec 
matrisfiliique 
denominatio ad has líneas mere translatitia est, et, ut ait commentarius 
vulgaris, ad explicationem 
sententiarum 
eas pro matre et filio 
supponere dicendum est. Nec ratio reddetur si quis in utroque hoc 
nomine mysterium quaerat. Cur enim aliis infiguris líneae nunc regem, 
nunc vasallum, jam imperii administrum, mox summum 
armorum 
praefectum referre dicantur? Accommodantur scilicet líneae ad verba 
sententiae et verba sententiae adsensum, quemadmodumfaciendum 
de 
methodis libri Shih King docet Mencius, V, i ode 4.2.". 
Tenemos que dejar a un lado esta dificultad. La línea 1 es débil, y su 
compañera 4 es también débil. ¿Qué pueden hacer sus sujetos para re-
mediar la situación de decadencia? Sin embargo, dicha línea es la pri-
mera de la figura, y la decadencia no es todavía muy grande. Poniendo 
atención al aviso que da el texto, podrá llevar a cabo lo prometido. 
El gobernante de la línea 5 está representado por una línea débil, 
mientras la 2 es fuerte. Así el simbolismo toma la forma de un hijo que 
está ocupándose del decaimiento reinante, que de alguna forma ha sido 
inducido por su madre. Pero un hijo debe ser muy amable en todas sus 
relaciones con la madre, y especialmente en un caso así, en que, obliga-
do por un sentido del deber, debe oponerse a ella. No creo que se pueda 
decir mucho más ni mejor al respecto. La interpretación histórica adop-
tada por el padre Regis y sus amigos, en la que el padre es el rey Wan, la 
madre, Thái-sze y el hijo, el rey Wü, no puede mantenerse. He buscado 
en vano alguna confirmación china de esta versión, que además daría a 
Kü una significación de desgracias sufridas en lugar de problemas cau-
sados. 
La línea 3 es fuerte y no está en una posición central, así puede ser 
que su sujeto se exceda en sus esfuerzos. Pero esta tendencia está con-
44 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Lin indica que (en la situación supuesta en él) habrá 
gran progreso y éxito, si bien será ventajoso el ser firme 
y correcto. En el octavo mes habrá desgracia. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto 
avanzando en compañía (del sujeto de la segunda línea). 
Gracias a su firme corrección, tendrán buena fortuna. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto 
avanzando en compañía (del sujeto de la primera línea). 
Habrábuenafortuna; (avanzar) en cualquier sentido será 
ventajoso. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que se 
complace en el avance, (pero cuya acción) de ningún 
modo será ventajosa. (No obstante), si se preocupa por 
ello, no habrá error. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a uno que avan-
za del modo más elevado. No habrá error. 
5. La quinta línea, dividida, muestra el avance de la 
sabiduría, como corresponde al gran gobernante. Habrá 
buena fortuna. 
6. La sexta línea, dividida, muestra el avance de la 
honestidad y de la generosidad. Habrá buena fortuna y 
ningún error. 
trarrestada por la situación de la línea en el trigrama Sun, con frecuencia 
denominado "sumisión humilde". 
La línea 4 es débil, y está en un lugar par, lo cual intensifica su 
debilidad. Por eso se le sugiere tener cuidado en el avance. 
La débil línea 5, como se ha dicho, es la sede del gobernante, cuyo 
:ompañero es la fuerte línea 2, el poderoso primer ministro en cuyas 
manos ha sido delegado todo el trabajo del hexagrama. 
45 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Kwan muestra (que el por él representado debe ser 
como) el adorador que se ha lavado las manos, pero que 
(todavía) no ha presentado sus ofrendas con sinceridad y 
digna apariencia (atrayendo reverente consideración). 
1. La primera línea, dividida, muestra la mirada de 
un muchacho. No es reprochable en los hombres de ran-
go inferior, pero sí es motivo para lamentarse en el hom-
bre superior. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que 
mira a hurtadillas por una puerta. Sería ventajoso si se 
tratara (simplemente) de la firme corrección de una 
hembra. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que ob-
serva (el transcurso de) su propia vida a fin de avanzar o 
retroceder (consecuentemente). 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a uno que con-
templa la gloria del reino. Será ventajoso para él, siendo 
como es, (buscar) ser huesped del rey. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto con-
templando el curso de su propia vida. Un hombre supe-
rior no caerá (entonces) en el error. 
6. La sexta línea, entera, muestra a su sujeto con-
templando su propio carácter, para ver si realmente es el 
de un hombre superior. No caerá en el error. 
La línea 6 es fuerte y carece de compañero apropiado por eso su-
giere la idea de alguien que está fuera de la esfera de la acción, y que no 
toma parte en los asuntos públicos, sino que se ocupa en cultivarse a sí 
mismo. 
46 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Shih Ho indica progreso y éxito (en las condiciones 
que él presupone). Será ventajoso el hacer uso de las li-
mitaciones legales. 
1. La primera línea, entera, muestra a uno que tiene 
los pies en un cepo y carece de dedos. No habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que 
está mordiendo la carne blanda, y (va a) morder la nariz. 
No habrá error. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que 
mordisquea carne seca y encuentra que es desagradable. 
Habrá ocasión para alguna pequeña lamentación, pero 
no habrá (gran) error. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a uno que mor-
disquea la carne secada sobre el hueso, y recibe prendas 
de dinero y flechas. Sería conveniente que se diese cuen-
ta de la dificultad de su tarea y que fuese firme, en cuyo 
caso habrá buena fortuna. 
XIX. En el apéndice VI se explica a Lin con el significando de 
"grande". Su autor, habiendo malentendido el significado de Kíi, indi-
ca: "Aquel que lleva a cabo tales servicios se convierte en 'grande' ". 
Sin embargo, Lin lo que denota es la aproximación de la autoridad, a fin 
de inspeccionar, de confortar y de gobernar. Si miramos la figura, ve-
mos dos fuertes líneas enteras, avanzando sobre las cuatro líneas débi-
les que están sobre ellas, y de aquí viene esa seguridad de que su acción 
será poderosa y tendrá éxito. Esa acción debe ser gobernada con recti-
tud, y con cuidado basado en el cambiante carácter de todas las condi-
ciones y sucesos. El significado de la sentencia final se da en el apéndice 
I simplemente como que : "el poder avanzante decaerá antes de que 
pase mucho tiempo". Lü Kan-khí, (dinastía Ming) dice: Sun (o el día) 
simboliza lo que es Yang; y la luna es el símbolo de lo que es Yin. El ocho 
es el número de la segunda de las cuatro figuras emblemáticas (el pe-
47 
5. La quinta línea, dividida, muestra a uno que 
mordisquea la carne seca y encuentra el oro amarillo. 
Que sea firme y correcto, y que se dé cuenta del peligro 
(de su situación). No habrá error. 
6. La sexta línea, entera, muestra a uno que lleva el 
canga y ha sido privado de sus orejas. Habrá desgracia. 
queño Yin), y siete es el número de la tercera de ellas (el pequeño Yang). 
Por eso, para señalar el período en que viene lo que es Yin, usamos la 
frase: "el octavo mes", y para indicar el período en que viene lo que es 
Yang, usamos la frase: "el séptimo día". Los editores de la edición 
Khang-hsi dicen que ésta es la mejor explicación sobre el lenguaje del 
texto que puede darse: "Los números Yang culminan en el 9, retroce-
diendo después su influencia y produciendo así el 8, del pequeño Yin. 
Los números Yin culminan en el 6, y el siguiente avance produce el 7 del 
pequeño Yang; así los números 7 y 8 representan el primer nacimiento 
de lo que es Yin y de lo que es Yang", y añade, "si vamos a buscar cual-
quier otra explicación a la fraseología del texto, y a expresiones tales 
como '3 días', '3 años',' 10 años', etc., no conseguiremos sino hacerlo 
totalmente ininteligible". Lin es el hexagrama del duodécimo mes. 
La línea 1 es una línea fuerte en su lugar apropiado. El peligro es 
que su sujeto puede ser más fuerte que prudente, así se hace necesario el 
aviso sobre la corrección. 
La línea 2, que es fuerte, debería estar en un lugar impar, pero esto 
está más que equilibrado por su posición central y por su compañero, el 
ocupante de la línea número 5. 
La línea 3 es débil, y no está ni en un lugar central ni en una situa-
ción adecuada. Por eso la acción no será ventajosa; pero porestar en la 
cabeza del trigrama Tui, cuyo significado es ser complacido, su sujeto 
queda representado como "complacido de avanzar". La reflexión sobre 
la preocupación lo salvará del error. 
La línea 4, aunque débil, está en su lugar adecuado y tiene como 
compañera a la poderosa línea 1. De aquí su avance "en el más alto 
estilo". 
La línea 5 es la posición del gobernante. Es débil, pero al ocupar 
una posición central y al tener como compañera a la fuerte y central 2, 
tenemos aquí un símbolo de la autoridad que no confía en sí misma y 
emplea subordinados apropiados, característica del gobernante sabio. 
La línea 6 es la última del trigrama Khwan, por lo tanto, la cumbre 
48 
XXI. EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Pi indica que habrá libre curso (en lo representado 
por él). (Sin embargo), aunque ello fuese posible, no será 
conveniente avanzar (o tomar la iniciativa). 
1. La primera línea, entera, muestra a uno que ador-
na (el camino) de sus pies. Puede rechazar un vehículo y 
caminar a pie. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que 
adorna su barba. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto ador-
nado y con la apariencia (de grandes favores). Pero, si 
•Mantiene su firme corrección, habrá buena fortuna. 
1,1 4. La cuarta línea, dividida, muestra a uno que pare-
ce adornado, pero sólo de blanco. Como si (montado so-
bre) un caballo blanco y provisto de alas (buscase la 
unión con el sujeto de la primera línea), mientras (lo per-
digue un tercero), no como ladrón, sino con intenciones 
matrimoniales. 
de la docilidad. La línea 2 no es su compañera, pero corresponde a lo Yin 
>®1 buscar a lo Yang; y así ocurre en este caso. De aquí el significado que 
se le ha asignado. 
XX. El carácter chino Kwán, que da nombre a este hexagrama, es 
Usado en dos sentidos. En el Thwan el primer párrafo del Tratado del 
Thwan, el párrafo del Gran Simbolismo, indica: mostrando, manifes-
tando; en todos los otros lugares indica: contemplando, mirando a. El 
•sujeto del hexagrama es el soberano y sus subditos, cómo él se manifies-
ta a ellos, y cómo ellos lo contemplan a él. Las dos líneas superiores, 
enteras, corresponden al soberano, las cuatro líneas débiles inferiores 
Corresponden a sus súbditos, ministros y otros que miran hacia él. Kwán 
es el hexagrama del octavo mes. 
En el Thwan, el rey Wan simboliza al soberano en la figura de un 
49 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto 
adornado con (los moradores de) los jardines y de las 
alturas. Lleva su rolló de seda, pequeño y delgado. Puede 
parecer mezquino, pero al final habrá buena fortuna. 
6. La sexta línea, entera, muestra a uno cuyo único 
adorno es el blanco. No habrá error. 
adorador, en lo más solemne sel servicio religioso, en su comienzo, lle-
no de sinceridad y con un porte digno. 
La línea 1 es débil, y está en el lugar más bajo, impropio además 
para ella; simboliza así a un muchacho sin muchos pensamientos, que 
no alcanza a ver muy lejos y mira las cosas superficialmente. 
La línea 2 es también débil, pero está en su lugar apropiado, mues-
tra a una mujer que vive retirada, y que únicamente mira desde la puerta 
al sujeto de la línea 5. Pero la ignorancia y el retiro son adecuados en una 
mujer. 
La línea 3, en la cúspide del trigrama inferior Khwan y siendo dé-
. bil, debe pertenecer a un sujeto de la mayor docilidad, que querrá actuar 
únicamente de acuerdo con las exigencias del momento y de las cir-
cunstancias. 
La línea 4 está en un lugar apropiado debido a su debilidad; es sin 
embargo contiguaala5, que representa a su soberano. Su sujeto se mue-
ve en consecuencia y se ve agitado por la ambición. 
La línea 5 es fuerte y ocupa el lugar del gobernante. Es el hombre 
superior, pero esto no lo libera del deber de autocontemplarse y de 
autoexaminarse. 
Hay una sutil diferencia entre los párrafos sexto y quinto, que difí-
cilmente puede ser expresada en la traducción. Efectuando un cambio 
en la puntuación, tal vez, se podría resaltar un poco esa diferencia de 
significado. La línea 6 es fuerte, y debe ser considerada como externa al 
hexagrama, pero su sujeto está todavía poseído por el espíritu de su idea, 
y así es inducido a autoexaminarse. 
XXL Shih Ho significa literalmente "unión por el mordisqueo". 
Vemos en la figura dos líneas fuertes que ocupan los lugares primero y 
último, mientras todas las demás, exceptuando la cuarta, son divididas. 
Esto sugiere la idea de dos mandíbulas y la boca abierta que mantiene 
algo en ella. Si imaginamos que mastica, la boca se cerrará y las mandí-
bulas se unirán. Así ocurre en el cuerpo político. Eliminemos los obstá-
culos que impiden la unión y lo alto y lo bajo se juntarán con buen enten-
dimiento. ¿Y cómo se eliminan esos obstáculos? Por la fuerza, simboli-
zadapor el morder; es decir, con limitaciones legales, que a buen seguro 
tendrán éxito. El augurio de la figura es favorable. Habrá éxito. 
50 
X X I . EL HEXAGRAMA SHIHHO 
Po indica que (en la situación por él simbolizada) no 
será conveniente efectuar movimiento alguno, en ningu-
na dirección. 
1. La primera línea, dividida, muestra a uno que de-
rriba el sofá atacando sus patas. (Los ataques continua-
rán hasta) la destrucción de toda la correcta firmeza, y 
entonces habrá desgracia. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que de-
rriba el sofá atacando su estructura. (El ataque continua-
rá hasta) la destrucción de (toda) correcta firmeza, y ha-
brá desgracia. 
3. Esta línea, dividida, muestra a su sujeto entre los 
que derribaron, pero no habrá error. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto tras 
haber derribado el sofá y (yendo a herir) la piel (del que 
yace en él). Habrá desgracia. 
Las líneas 1 y 6 están en gran medida fuera del juego o de la acción 
descrita en la figura. Así representan a las partes que reciben un castigo, 
mientras que las otras líneas representan a las partes que lo infligen. El 
castigo de la línea 1 es el del cepo, que era administrado por pequeñas 
ofensas, por delitos que no han llegado muy lejos. Sin embargo, "la pri-
vación" de los dedos de los pies, no únicamente manteniéndolos cogi-
dos sino cortándolos, tal como sugiere el carácter chino, parece un cas-
tigo demasiado severo para el lector occidental. 
La línea 2 es débil, adecuada entonces a un lugar par, y además 
ocupa un puesto central. Por lo tanto, la acción de su sujeto deberá ser 
efectiva; y esto es indicado por el "morder la carne tierna", una cosa 
fácil. Inmediatamente debajo, sin embargo, se encuentra un fuerte 
ofensor, representado por una línea fuerte y, antes de que se someta, va 
a ser necesario "morderle lanariz", ya que aquí la norma es el castigo; se 
debe continuar e incrementar hasta que el fin esté asegurado. 
51 
5. La quinta línea, dividida, muestra (a su sujeto 
conduciendo a otros) como a una ristra de peces y (obte-
niendo para ellos) el favor que brilla sobre los moradores 
de palacio. En todos los sentidos habrá ventajas. 
6. La línea superior, entera, muestra a su sujeto 
(como) un gran fruto que no ha sido comido. El hombre 
superior encuentra (de nuevo) que el pueblo es como un 
carro que lo lleva. Los hombres pequeños (en su carrera) 
derriban sus propias moradas. 
La línea 3 es débil y está en un lugar impar. Por lo tanto, la acción 
de su sujeto será inefectiva, lo cual está representado por la ardua la-
bor de morder la carne seca, encontrándose además en ella cosas des-
agradables y molestas. Pero de nuevo hay que tener en cuenta que el 
castigo es la norma, por lo que el augurio no es tan malo. 
Antiguamente, en los juicios civiles, ambas partes, antes de ser 
escuchadas, llevaban a la corte una flecha (o un manojo de ellas), en 
testimonio de su rectitud, tras lo cual eran escuchados; en los casos cri-
minales, de este mismo modo, depositaban cada uno treinta libras de oro 
o de cualquier otro metal. Ver el libro oficial de Kau, 27.14.15. Al reci-
bir el sujeto estas prendas se indica que está ejerciendo funciones judi-
ciales, y lo que está masticando indica la dificultad del juicio. Además, 
siendo la línea fuerte, el estar en un lugar par es lo que le hace tener que 
ser precavido. 
La quinta línea representa al "señor del juicio". Como es una línea 
débil estará inclinado a la indulgencia, y su juicio será correcto. Esto se 
explica por su encuentro del "metal amarillo", ya que el amarillo es uno 
de los cinco colores "correctos". Su situación se halla en el centro de las 
normas. Pero, al ser una línea débil, hay un aviso de cautela, al igual que 
en la línea anterior. 
Ya ha concluido la acción de la figura y todavía tenemos en el suje-
to de la línea 6 a uno que persiste en el error, un gran criminal que lleva 
el canga y desprecia todo consejo. El augurio es malo. 
XXII. El carácter Pi simboliza lo ornamental y también el acto de 
adornar. Al igual que hay adornos en la naturaleza, del mismo modo de-
ben existir en la sociedad, pero el lugar que ocupan es secundario en re-
lación con lo que es sustancial. Este es el punto de vista del rey Wan en 
este Thwan. El simbolismo de las líneas separadas es muchas veces fan-
tástico. 
La línea 1 es fuerte y está en un lugar impar. Está en el principio del 
52 
XXVIII. EL HEXAGRAMA TA KWO 
Fü indica que habrá libertad y progreso. Su sujeto no 
encuentra anadie que dificulte sus entradas y salidas; los 
amigos vienen a él y no tiene lugar ningún error. Volverá 
y repetirá su acción apropiada. Habrá ventaja cualquiera 
que sea la dirección que adopte la acción. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto vol-
viendo de un error de poca importancia, el cual no origi-
nará causa de arrepentimiento. Habrá grande y buena 
fortuna. 
hexagrama y es la primera línea de Li, el trigrama del fuego y de la luz, 
Sugiriendo así lo que es elegante y brillante. Su sujeto no tiene nada que 
hacer, sólo ocuparse de sí mismo. Así se cultiva (se adorna) a sí mismo 
en su humilde situación, pero si fuese necesario y la rectitud así lo exi-
giera, podría abandonar todo lujo e indulgencia. 
La línea 2 es débil y está en el lugar apropiado, pero sin un compa-
ñero adecuado arriba. La situación de la fuerte línea 3 es similar. Por 
este motivo, ambas líneas se mantienen juntas y son como barba y meji-
lla. La línea 1 sigue a la 2. Lo que es sustancial manda y gobierna a lo que 
es meramente ornamental. 
La línea 3 es fuerte y está entre dos líneas débiles, que la adornan 
y también le otorgan sus favores. Pero esta feliz situación es acciden-
tal y debido al lugar que ocupa. El sujeto de esta línea debe siempre ser 
firme y correcto a fin de asegurarse su continuidad. 
La línea 4 tiene a su compañero apropiado en la 1, cuya fuerza 
. debería también adornarlo a él, pero intervienen las líneas 2 y 3, deján-
dolas ella a un lado, así, su ornamentación es sólo blanca y sin colores 
: brillantes. Sin embargo, la línea 4 es fiel a la 1 y está ansiosa por unirse 
COn ella. Finalmente, la línea 3 se muestra con un buen carácter y sin 
&llimo de ofender, así puede tener lugar la unión de las líneas 1 y4.Todo 
esto intenta indicar como la ornamentación reconoce la superioridad de 
la solidez. Compárense los simbolismos de la segunda línea de Kun (3) 
COn el de la superior de Khwei (38). 
La línea 5 está en el lugar de honor y no tiene un compañero ade-
cuado en la 2, por lo tanto se asocia con la fuerte 6, que está simbolizada 
53 
2. La segunda línea, dividida, muestra la admirable 
vuelta de su sujeto. Habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que ha 
efectuado repetidas vueltas. La situación es peligrosa, 
pero no habrá error. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto mo-
viéndose en el centro (entre aquéllos representados por 
las otras líneas divididas), y sin embargo volviendo solo 
(a su propio camino). 
por los altos y por los jardines que rodean a una ciudad y que sirven al 
mismo tiempo para protegerla y embellecerla. Así, el sujeto de esta lí-
nea recibe sus adornos desde el exterior sin tratar él de manifestarlos. Es 
más, en su debilidad, sus ofrendas en las ceremonias son pobres y hu-
mildes. Pero, como dice Confucio, "en las ceremonias es mejor ser reca-
tado que extravagante". De esta manera, su austeridad no es obstáculo 
para los buenos auspicios. 
La línea 6 está en la cumbre del hexagrama. Los ornamentos han 
seguido su camino, volviéndose aquí a la simplicidad pura y "blanca". 
Realmente, es mejor que cualquier adorno. 
XXIII. Po es el símbolo de la caída o de las causas de la caída, y 
debe ser aplicado, tanto en el mundo natural como en la política, al pro-
ceso de decadencia o de derrocamiento. La figura consiste en cinco lí-
neas divididas y una entera, que se convierte en la principal y más im-
portante línea de la figura. La decadencia o el derrocamiento comenzó 
por abajo y fue escalando hacia arriba. Este hexagrama es el del noveno 
mes, cuando la belleza y la gloria del verano han desaparecido ya y el 
año va a caer en los brazos del estéril invierno. En el mundo de la políti-
ca, los hombres pequeños han ido gradualmente desplazando a los gran-
des y buenos, pero todavía queda uno, y, por el momento, su acción 
correcta es esperar. El poder que actúa en contra suya es demasiado 
fuerte, pero la moda en la vida política pasa. Si espera, pronto tendrá 
lugar un cambio favorable para él. 
El simbolismo evidente está basado en una cama o sofá, y en su 
ocupante. La idea del hexagrama exige que ese ocupante sea derrocado 
o, al menos, que exista un intento de derrocarlo. Dicho intento en la 
línea 1 tiene lugar comenzando con las patas del sofá. El simbolismo 
sigue explicándose por sí mismo. La finalidad del malvado consiste en 
derrocar toda correcta firmeza. Por supuesto, habrá desgracia. 
54 
5. La quinta línea, dividida, muestra la noble vuelta 
del sujeto. No habrá causa de arrepentimiento. 
6. La línea de arriba, dividida, muestra a su sujeto 
confundido sobre el asunto del retorno. Habrá desgra-
cia. Habrá calamidades y errores. Si con su punto de vis-
ta pone a las huestes en movimiento, el final será una 
La línea 2 tiene el mismo efecto que la 1, sólo que el enemigo ha 
avanzado desde las patas hasta el armazón del sofá. 
La línea 3 representa también a un derrocador, pero se diferencia 
de las demás en que es la compañera de la 6. Cuyo sujeto tomará parte en 
la lucha a su lado. Su asociación tiene lugar con el sujeto de la línea 6 y 
no, como en el caso de las demás líneas débiles, con una de las de su 
especie. 
En la línea 4 el peligro es inminente. El sofá a sido derribado y la 
persona que lo ocupaba está a merced de los destructores. 
Con la línea 5 el simbolismo cambia. El sujeto de la línea 5 es el 
"señor de todas las otras líneas débiles" y sus sujetos están a su disposi-
ción. El y los otros están representados por peces que se siguen unos a 
otros como si estuviesen unidos con una cuerda. Todos los peces perte-
necen a la categoría yin. Luego, el simbolismo cambia de nuevo. El su-
jeto de la 5, que representa y controla a todas las líneas yin, es leal al 
sujeto de la línea sexta, yang. El es el soberano justo en su palacio, y la 5 
conduce allí a todas las otras a fin de disfrutar de los favores del rey. 
Para la línea 6 tenemos un simbolismo diferente. Su fuerte sujeto, 
pese a todos los atentados perpetrados contra él, sobrevive y sale de 
ellos reforzado y con un nuevo y fresco vigor. Los que conspiraron no 
consiguen más que su propia destitución. 
XXIV. Fu simboliza la idea de regresar, de volver. El último 
hexagrama nos mostraba a los hombres inferiores prevaleciendo sobre 
los superiores, a todo lo bueno de la naturaleza y dé la sociedad some-
tiéndose ante lo malo. Pero la ley que rige tanto a lanaturaleza como a la 
sociedad es el cambio. Cuando la decadencia ha alcanzado su punto más 
bajo, el progreso comenzará a aparecer suavemente. En Po teníamos 
una poderosa línea superior y cinco líneas débiles debajo; en el presente 
hexagrama tenemos una línea fuerte y cinco débiles sobre ella. Ilustran-
do su sujeto con lo que nos presenta la naturaleza podemos decir que Po 
es el hexagrama del noveno mes, en el que el triunfo del frío y la deca-
dencia del año son ya casi completos y se consuma en el décimo mes, 
cuyo hexagrama es Khan 
luego sigue nuestro hexagrama 
55 
gran derrota cuyas consecuencias llegarán hasta el go-
bernante del estado. Ni siquiera en diez años logrará re-
parar el desastre. 
Fu, que corresponde al mes once, durante el que tenía lugar el solsticio 
de invierno, cuando el sol comienza a volver por su camino elevándose 
cada día con un progreso constante y regular hacia el solsticio de vera-
no. Y en armonía con estos cambios de la naturaleza están los cambios 
en la vida política y social de una nación. No hay nada en el / que pueda 
sugerir la esperanza de una sociedad o un reino perfectos, que no sufran 
cambios y variaciones. 
La fuerte línea inferior es la primera de Kan, el trigrama del movi-
miento, y el trigrama superior es Khwan, que indica docilidad y capaci-
dad. La fuerte línea que vuelve no encontrará obstáculos que la agobien, 
y las débiles líneas se convertirán en fuertes y serán como amigos. Su 
brillante cualidad se irá haciendo cada vez más brillante, día a día y mes 
ames. 
La frase "su regreso tiene lugar en siete días" causa cierta perpleji-
dad. Si el lector observa los hexagramas 44,33,12,20,23, y 2, verá que 
durante los meses representados por dichas figuras, que son el quinto, el 
sexto, el séptimo, el octavo, el noveno y el décimo, las líneas yin han ido 
superando gradualmente a las yang, hasta que en Khwán (2) las han 
expulsado totalmente de la figura. Luego viene nuestro Fü como la sép-
tima figura, en la cual la línea yang aparece de nuevo afirmándose a sí 
misma y a partir del cual las líneas yang irán adquiriendo cada vez más 
fuerza hasta arrojar totalmente, y a su vez, alas>'¡rc. Parece ser que dicha 
frase se explicaría al tomar cada mes por un día. Y algo análogo —no 
podemos decir exactamente el qué— debería tener lugar en la sociedad 
y el estado. 
El sujeto de la línea 1, por supuesto entera, significa aquí, como 
dice Khang-sze, "el camino del hombre superior". Aunque debe haber 
existido alguna desviación de esto, pues de lo contrario no podríamos 
hablar de "regreso". 
La línea 2 está en su lugar apropiado y central, pero es débil. No 
obstante, esto está más que compensado con su adhesión a la línea 1, al 
no ser la línea quinta un compañero apropiado. Así, la vuelta de su suje-
to es calificada como excelente o admirable. 
La línea 3 es débil y situada en el lugar impar que corresponde a 
una fuerte. Además es la línea superior de un trigrama cuyo atributo es 
el movimiento; de ahí su simbolismo. Sin embargo, cualquier suceso 
desastroso puede prevenirse mediante la atención y la prudencia. 
La línea 4 tiene a su compañero adecuado en la 1; así difiere de 
todas las restantes líneas débiles, y su proceso es, en consecuencia, tam-
56 
XXVIII. EL HEXAGRAMA TA KWO 
Wü Wang indica gran progreso y éxito y, al mismo 
tiempo, la conveniencia de mantenerse firme y correcto. 
Si (su sujeto y su acción) no fueren correctos, caerá él en 
errores y no le será ventajoso el moverse en ninguna di-
rección. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto libre 
de toda insinceridad. Su avance será acompañado por la 
buena fortuna. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que co-
secha sin haber arado (lo que debía cosechar), y recoge 
el producto de sus campos trianuales sin haberlos culti-
vado con este fin durante el primer año. Alguien así en-
contrará ventajas en cualquier dirección que se mueva. 
bién diferente. 
La línea 5 está situada en un honorífico lugar central y es la línea 
media de Khan, que significa docilidad. De ahí se deriva su interpreta-
ción. 
La línea 6 es débil y está en la cúspide del hexagrama, donde la 
acción de regresar ha sido ya concluida. La acción llevada a cabo por su 
sujeto originará desgracias, como ya se ha mencionado. "Diez años" 
parece ser un número redondo que simplemente significa un largo pe-
ríodo de tiempo, al igual que en los hexagramas 3 y 2. 
XXV. Wang es el símbolo de ser imprudente y con frecuencia in-
sincero; Wú Wang describe el estado en el que uno se ha liberado total-
mente de dicha condición; su sujeto es alguien totalmente simple y sin-
cero. Cualidad característica de la acción del Cielo y de la humanidad 
del más elevado estilo. En este hexagrama encontramos un ensayo so-
bre este noble atributo. Unarectitud absoluta le es esencial. Se converti-
rá en el ideal de la calidad para el prójimo, su influencia será la más 
poderosa, y su éxito el mayor de todos. Pero nunca deberá desviarse de 
su corrección. 
La primera línea es fuerte, en el comienzo del trigrama interior, e 
indica movimiento; la acción de su sujeto será la que caracterizará toda 
57 
3. La tercera línea, dividida, muestra las calamida- 
'
' 
7 
i 
des que le ocurren a uno que está libre de insinceridad, 
como en el caso de un buey que ha sido atado. Uno que 
pasaba lo encuentra (y se lo lleva), mientras la gente de la 
vecindad sufre calamidades (siendo acusada y aprehen-
dida). 
;
4. La cuarta línea, entera, muestra (un caso) en el 
cual su sujeto puede permanecer firme y correcto. No 
habrá error. 
5. La quinta línea, entera, muestra a uno que está 
libre de insinceridad y sin embargo ha caído enfermo. 
Que no haga uso de los medicamentos y tendrá motivos 
para alegrarse (en su recuperación). 
6. La línea superior, muestra a su sujeto libre de la 
insinceridad; sin embargo, seguro que caerá en el error si 
emprende la acción. (Su acción) no será en ningún senti-
do ventajosa. 
acción posterior, y ella misma será afortunada. 
La línea 2 es débil, central y en su lugar correcto. Se puede decir 
que contiene su cualidad en el más alto grado. Su sujeto está totalmente 
liberado de egoísmo o de motivaciones mercenarias. Es bueno simple-
mente por la bondad misma. Las cosas están constituidas de tal forma 
que su acción será exitosa. 
Pero la calamidad a veces llega a ocurrir a los mejores, e incluso 
allí donde hay liberación de la insinceridad; así, al ser lalínea 3 débil y en 
un lugar impar, deja a su sujeto abierto a la desgracia. "Las gentes de la 
vecindad" son, desde luego, totalmente inocentes. 
La línea 4 es la inferior en el trigrama de la fuerza, y ni la 1 es un 
compañero idóneo ni el cuarto lugar es el adecuado para una línea fuer-
te. Así, el párrafo debe ser entendido como un aviso. 
La línes 5 es fuerte, está en el sitio de honor y tiene un compañero 
adecuado en la línea 2. Por esto su sujeto debe poseer la cualidad del 
hexagrama a la perfección. Y sin embargo estará enfermo o angustiado. 
Pero no debe preocuparse. Sin ningún esfuerzo por su parte se le va a 
presentar una solución. 
La línea 6 está en la cúspide del hexagrama y entra en escena cuan-
do la acción lo requiere. Tiene que permanecer tranquilo y no iniciar 
ningún movimiento. 
58 
XXVIII. EL HEXAGRAMA TA KWO 
En la situación de Ta Khü será ventajoso mantenerse 
firme y correcto. (Si su sujeto no busca) disfrutar de sus 
ingresos con su propia familia (sin entrar al servicio de la 
corte), habrá buena fortuna. Será ventajoso para él cru-
zar el gran río. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto en 
una situación de peligro. Será para él ventajoso detener 
el avance. 
2. La segunda línea, entera, muestra a un carro al 
que se han quitado los correajes. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto acele-
rando su marcha con buenos caballos. Sería conveniente 
para él que tome conciencia de las dificultades de su ca-
mino, que sea firme y correcto y ejercite diariamente sus 
habilidades de conductor de carros y sus métodos de de-
fensa; entonces habrá ventaja en cualquier dirección que 
avance. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a un toro joven 
que tiene la pieza de madera sobre sus cuernos. Habrá 
grande y buena fortuna. 
5. La quinta línea, dividida, muestra los dientes de 
un cerdo castrado. Habrá buena fortuna. 
6. La sexta línea, entera, muestra a su sujeto (como 
si) estuviese al mando del firmamento celeste. Habrá 
progreso. 
XXVI. Khü. tiene dos significados. Es el símbolo de la restricción 
y de la acumulación. Lo que es reprimido y restringido acumula su fuer-
za y aumenta su volumen. Ambos significados se encuentran en el trata-
do del Thwan y la exposición del Gran Simbolismo le da a su sujeto una 
59 
XXVIII. EL HEXAGRAMA TA KWO 
/ indica que con una corrección firme habrá buena 
fortuna (en lo que él representa). Debemos ver lo que 
debemos alimentar y, ejercitando nuestros pensamien-
tos, buscar el alimento adecuado. 
1. La línea primera y entera (parece querer decir), 
"Dejas tu eficaz tortuga y me miras hasta que cuelga tu 
maxilar inferior". Habrá desgracia. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que 
mira hacia abajo buscando alimentos, lo que es contrario 
a lo adecuado, o que los busca en las alturas y cuyo avan-
ce hacia ellos llevará a la desgracia. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a uno que está 
actuando de forma contraria a los métodos de alimenta-
ción. Pese a lo firme que él pueda ser, habrá desgracia. 
Debe abstenerse de emprender cualquier acción durante 
diez años, pues el hacerlo no sería de ninguna manera 
conveniente. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a uno que mira 
hacia abajo en busca (del poder) para alimentar. Habrá 
buena fortuna. Mirando hacia abajo con serena mirada 
de tigre, y con su deseo que lo lleva a dar salto tras salto, 
no caerá en el error. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a uno que está 
actuando al contrario de lo que es normal y adecuado. 
Pero si se mantiene en la firmeza habrá buena fortuna. 
(Sin embargo) no debe intentar cruzar el gran río. 
6. La sexta línea, entera, muestra a aquél de quien 
procede el alimento. Su situación es peligrosa, pero ha-
brá buena fortuna. Será ventajoso cruzar el gran río. 
60 
XXVIII. EL HEXAGRAMA TA KWO 
Ta Kwo nos sugiere una viga débil. Será conveniente 
un desplazamiento (en su situación) en cualquier direc-
ción. Habrá éxito. 
1. La primera línea, dividida, muestra a uno que co-
loca alfombras de hierba blanca bajo las cosas que se 
hallan sobre el suelo. No habrá error. 
2. La segunda línea, entera, muestra a un sauce po-
drido del cual brotan retoños, o un esposo anciano en 
posesión de su joven esposa. Habrá ventajas en todos los 
sentidos. 
3. La tercera línea, entera, muestra una viga débil. 
Habrá desgracia. 
4. La cuarta línea, entera, muestra una viga que se 
está curvando hacia arriba. Habrá buena fortuna. Si su 
sujeto busca (otra ayuda diferente a la de la línea 1) habrá 
motivos para lamentarlo. 
5. La quinta línea, entera, muestra un sauce podrido 
del cual están naciendo flores, o una esposa anciana en 
posesión de su joven marido. No habrá motivo para acu-
saciones ni para alabanzas. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
que, con extraordinaria audacia, está cruzando un río 
hasta que las aguas cubren totalmente su cabeza. Habrá 
desgracia, pero no motivos para acusar. 
acumulación de virtud. Las diferentes líneas están ocupadas por la re-
presión o restricción de movimientos. Las tres primeras líneas reciben 
dicha represión, las tres superiores la ejercen. La acumulación de dichas 
tendencias es la virtud, y de ahí viene el nombre de Ta KM, "La Gran 
Acumulación". 
61 
XXVIII. EL HEXAGRAMA TA KWO 
Khan, repetido aquí, muestra la posesión de la since-
ridad, a través de la cual se agudiza la mente. La acción 
(de acuerdo a esto) será del más alto valor. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto en 
el doble desfiladero e incluso entrando allí en una cueva. 
Habrá desgracia. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto en 
medio de todos los peligros del desfiladero. Sin embargo, 
obtendrá una pequeña parte de la liberación que busca. 
Lo que el Thwan enseña es que aquél que quiera acumular su virtud 
deberá ser firme y correcto, y deberá, si se enrola en el servicio público, 
tener el beneplácito del rey y emprender las más difíciles empresas. 
La línea 1 está sujeta a la represión de la 4, que se incrementará si 
intenta avanzar. Es mejor para él permanecer quieto. 
La línea 2 está sujeta a la represión de la 5 y detiene su propio 
avance al tener su sujeto la sabiduría de hacerlo así, estando en un lugar 
central. Los correajes inferiores, cuando están atados al eje, hacen que 
el carro se detenga, y ese papel es el que él mismo realiza. 
La línea 3 es la última de Khien y responde a la línea sexta, última 
de Kan. Pero al ser ambas fuertes, esta última no ejerce su fuerza repre-
siva. Avanzan juntas rápidamente, pero la situación es peligrosa para la 
línea 3. Sin embargo, con firmeza y precaución, su sujeto escapará del 
peligro y el resultado será satisfactorio. 
El toro joven de la línea 4 todavía no tiene cuernos. El atar junto a 
sus nacientes cuernos una pieza de madera para evitarle embestir es una 
prueba de extraordinaria precaución, y la precaución siempre es buena. 
Un jabalí es una animal poderoso y peligroso. Una vez castrado, 
aunque sigue teniendo sus colmillos, ya no se preocupade usarlos. Aquí, 
la línea 5 representa al gobernante del hexagrama cuya labor es reprimir 
el avance de la desgracia. Un conflicto en su avance con el fuerte sujeto 
de la línea segunda podría resultar peligroso, pero la 5, tomando una 
pronta precaución, lo reduce a la situación del cerdo castrado. No sólo 
62 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto en-
frentado a un desfiladero ya venga o vaya (suba o baje). 
Todo es para él peligro e intranquilidad. Sus esfuerzos lo 
conducirán hasta la caverna que hay en el fondo. En tal 
caso, no debería haber acción. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto en 
una fiesta con (simplemente) una botella de licor y una 
canasta adicional de arroz, mientras las tazas y los reci-
ño hay desgracia sino que habrá buena fortuna. 
El trabajo de represión está concluido y el fuerte sujeto de la línea 6 
tiene ahora un amplio campo para realizar la idea del hexagrama res-
pecto a la acumulación de la virtud. 
XXVII. /es el símbolo de la mandíbula superior y da su nombre al 
hexagrama; sin embargo, la figura en su conjunto sugiere la apariencia 
de una boca. Hay dos líneas enteras, una arriba y otra abajo, y cuatro 
divididas entre ellas. La primera línea es la primera del trigrama Kan, e 
indica movimiento, y la sexta es la tercera del trigrama Kan y representa 
aquello que es sólido. La primera es la mandíbula inferior, que forma 
parte de la mejilla móvil, y la otra representa a la más firme mandíbula 
superior. Las líneas abiertas forman la cavidad de la boca. El nombre del 
hexagrama /indica alimentación, del cuerpo de uno o de su mente, auno 
mismo o a los demás. La materia y el método de la alimentación diferi-
rán según su objeto, y cada uno deberá decidir lo que debe emplear y 
hacer en cada caso ejercitando su propio pensamiento y con una única 
condición: que en todos los casos la alimentación debe ser correcta y 
debe estar en armonía con lo que es justo. El auspicio del hexagrama en 
su conjunto es bueno. 
La primera línea es fuerte, y está en su lugar adecuado. Su sujeto se 
basta para alimentarse a sí mismo, como una tortuga, que supuestamen-
te vive del aire y sin ningún otro alimento sólido. Pero es sacado de sí 
mismo por el deseo hacia la débil línea 4, que es su compañera adecua-
da, a la que mira con la boca abierta y la mandíbula caída, o, como deci-
mos nosotros, cayéndole la baba. Su auspicio es malo. El simbolismo 
toma la forma de una recriminación dirigida, debemos suponer que por 
la línea 4 es hacia la primera. 
La débil línea 2, insuficiente por sí misma, busca ser alimentada 
primero por la fuerte línea de abajo, lo cual no es adecuado, y luego por 
la fuerte línea 6, que tampoco es su compañera natural y que además 
está demasiado lejana. En cualquier caso, el asunto es malo. 
La línea 3 es débil y está en un lugar impar, ocupando además el 
63 
pientes son todos de cerámica. Introduce sus importan-
tes lecciones en la medida en que la inteligencia de su 
gobernante las admite. Al final no habrá error. 
5. La quinta línea, entera, muestra el agua del desfi-
ladero que todavía no está lleno (por lo que puede toda-
vía irse). Pero el orden será pronto establecido. No habrá 
error. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
atado con cuerdas de dos o tres filamentos y situado en 
un matorral espinoso. Pero en tres años no aprende el 
camino que debería seguir. Habrá desgracia 
tercer lugar en el trigrama del movimiento, cualidades todas ellas que 
culminan en su sujeto. De este modo, él se considera a sí mismo auto-
suficiente, sin necesitar ayuda alguna del exterior, y el resultado final es 
malo. 
Con la línea 4 pasamos al trigrama superior. Su posición es cercana 
a la línea 5, que ocupa el lugar de gobierno, y además está decidida a 
alimentar y a entrenar a todas las otras de abajo. Su compañera correcta 
es la fuerte línea 1 y, pese a ser débil por sí mismo, su sujeto mira con 
intenso deseo al sujeto de dicha línea esperando su ayuda. No hay error. 
El sujeto de la línea 5 no llega a satisfacer las necesidades que su 
posición requiere, pero mediante una firme unión con la fuerte línea 6 
habrá buena fortuna. No obstante, no debe comenzar las más difíciles 
empresas. 
La línea superior es fuerte, y la 5 depende de su sujeto, pero al estar 
totalmente persuadido por la idea del hexagrama, se considera y se sien-
te a sí mismo como jefe y tutor de todo cuanto existe bajo el cielo. La 
tarea es dura y la responsabilidad grande, pero al llevarlas a cabo de-
mostrará no ser inferior a ellas. 
XXVIII. Los tiempos extraordinarios requieren dones extraordi-
narios para que los asuntos puedan ser correctamente conducidos. Este 
es el texto sobre el que el rey Wan y su hijo explican este hexagrama, 
según su estilo. Lo que, según su opinión, hace que los tiempos sean 
extraordinarios es su grandeza y su dificultad. En tales momentos no se 
precisa nada que no sea lo correcto. 
Mirando la figura, vemos dos líneas débiles, una arriba y otra aba-
jo, y cuatro líneas fuertes entre ellas, sugiriendo la idea de una gran viga, 
incapaz de sostener su propio peso. Sin embargo, las líneas segunda y 
quinta son ambas fuertes y centrales, y tanto de esta circunstancia comir 
64 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Li indica (en relación a lo representado por él) que 
será conveniente mantenerse firme y correcto, y que de 
esta forma habrá vía libre y éxito. Que el sujeto alimente 
una docilidad como la de las vacas y habrá buena for-
tuna. 
1. La primera línea, entera, muestra a uno que está 
preparado para moverse con pasos confusos. Pero al 
mismo tiempo pisa reverentemente y no habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su suj eto en 
su lugar, de amarillo. Habrá buena y gran fortuna. 
de los atributos de los trigramas que lo componen obtenemos un buen 
auspicio para este hexagrama. 
La línea 1 es débil y está en el lugar inferior de la figura y del 
trigrama Sun, lo que indica flexibilidad y humildad. Su sujeto se distin-
gue por su prudencia y hay buenos auspicios. 
La línea 2 carece de un compañero adecuado arriba. Por eso se 
inclina hacia la 1 que está abajo. De aquí el simbolismo de dicha línea. 
Un marido anciano con una esposa joven pueden todavía tener hijos. La 
acción del sujeto de la línea 2 será exitosa. 
La línea 3 es fuerte y está en un lugar impar. Su sujeto confía en su 
propia fuerza, pero su compañero en la 6 es débil. El solo no puede 
soportar la extraordinaria tensión que sobre él existe, y así tiene por 
símbolo una viga débil. 
La línea 4 es vecina de la 5, el lugar del gobernante. Su sujeto afron-
ta la responsabilidad que exigen los tiempos, pero es fuerte y, al estar en 
un lugar par, su fuerza está contrastada. Puede llevar a cabo su tarea. En 
caso de que busque la ayuda del sujeto de la línea 1, esto lo debilitaría y 
su acción podría darle motivos para lamentarse. 
La línea 5 es fuerte y central. Su sujeto debería ser el apropiado 
para llevar a cabo acciones de un mérito extraordinario, pero carece de 
un compañero adecuado abajo, y al igual que la línea 2 se inclina hacia la 
1; lo mismo hace ésta hacia la 6. Pero allí el sauce produce únicamente 
flores, no retoños; su decadencia pronto reaparecerá. Una esposa ancia-
65 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto en 
una situación semejante a la del sol poniente. En lugar de 
tocar su instrumento de cerámica y cantarle, lanza los 
gemidos de un viejo de ochenta años. Habrá desgracia. 
4. La cuarta línea, entera, presenta la forma en que 
viene su sujeto. ¡ Cuan brusca es, como si llevase fuego y 
muerte, para s er rechazado (por todos)! 
na no puede tener hijos. El sujeto de esta línea no será agraviado como el 
de la 3, pero tampoco su acción merecerá alabanzas. 
El sujeto de la línea 6 continúa con su atrevida marcha, teniendo en 
vista el satisfacer las extraordinarias exigencias de los tiempos y benefi-
ciar a todo lo que existe bajo el cielo. Dicha tarea es demasiado grande 
para él y flaquea bajo su peso, pero su noble motivación modifica los 
juicios que origina su conducta. 
XXIX. El trigrama Khan, que repetido forma este hexagrama, es 
el símbolo del agua. Su significado es un pozo, una cavidad peligrosa o 
un desfiladero y, tanto aquí como en otros lugares del 1 lleva al lector a 
pensar en un peligroso desfiladero en el fondo del cual fluye agua. Se 
convierte en el símbolo del peligro, y la intención de los autores del 
texto fue el mostrar cómo debe ser afrontado el peligro, sus efectos so-
bre la mente y como salir de él. 
El trigrama muestra una fuerte línea central entre dos divididas. La 
central representaba para el rey Wan la sincera honestidad y la bondad 
del sujeto del hexagrama, cuya mente había sido afilada y se había he-
cho penetrante al contacto con el peligro y que actuaba de una forma 
apropiada con su carácter. Está implícito, aunque el Thwan no lo mani-
fiesta, que logra salir del peligro. 
La línea 1 es débil y está en la parte inferior de la figura; carece de 
ayuday de un compañero apropiado arriba, pues es inferior a ella. Todas 
estas circunstancias hacen que su caso no tenga esperanza de solución. 
Con sus esfuerzos no logrará más que introducirse muy profundamente 
en el peligro. 
La línea2 es fuerte y ocupa una posición central. Su sujeto es inca-
paz de escapar al peligro, pero no se involucra en él más intensamente, 
como hace el de la línea 1, y así obtiene algún respiro. 
La línea 3 es débil y ocupa el lugar de una línea fuerte. Su sujeto es 
un caso desgraciado. 
\ 
La línea 4 es fuerte y no obtiene ayuda alguna^e su compañera la 1. 
Su sujeto no tiene la capacidad necesaria para evitar el peligro que le 
66 
F 
5. La quinta línea, dividida, muestra a uno cuyas lá-
grimas fluyen en torrentes y gime de pena. Habrá buena 
fortuna. 
6. La línea superior, entera, muestra al rey que em-
plea a su sujeto en una expedición de castigo. Consi-
guiendo un mérito admirable, sólo destruye a los jefes de 
los rebeldes. En los lugares donde los prisioneros no fue-
ron sus asociados, él no castiga. No habrá error. 
amenaza a él o a otros. Sin embargo, su posición está más cerca de la 
línea 5, cuya intimidad cultiva él con una sinceridad totalmente exenta 
de ostentación, simbolizada por los detalles de la fiesta y por la forma 
como ilumina su inteligencia. Como consecuencia de todo esto, no ha-
brá error. 
El sujeto de la línea 5 está a punto de desembarazarse de lo que lo 
oprime o de su liberación. Las aguas del desfiladero van a desaparecer 
muy pronto, y el suelo será nivelado y aplanado. La línea es fuerte y está 
en el lugar adecuado, que además es el lugar de honor. 
La situación del sujeto de la línea 6 es desesperada. Se encuentra 
en el momento en que el peligro ha alcanzado su punto más elevado, 
representado por una línea débil sin un compañero correcto debajo. El 
"matorral espinoso" está tomado como la metáfora de una cárcel. Si 
dicha expresión posee otro origen yo no he sido capaz de encontrarlo. 
XXX. Li es el nombre del trigrama que representa al fuego y a la 
luz, y también al sol como fuente de ambos. Su atributo o su virtud es la 
brillantezy, por una metáfora natural, la inteligencia. Pero Lt tiene tam-
bién el significado de introducirse, o de adherirse, o apegarse. Ambos 
significados tienen conexión con el hexagrama y hacen difícil determi-
nar cuál fue el sujeto del mismo en las mentes de sus autores. Si toma-
mos la totalidad de la figura como una expresión del sujeto, tenemos, 
como en el tratado del Thwan, una "brillantez doble", frase que se en-
tiende como designando al gobernante. Si tomamos las dos líneas cen-
trales como indicadoras del sujeto, tenemos la debilidad conviviendo 
con la fuerza arriba y abajo. En cualquier caso se requiere del sujeto una 
adherencia estricta a lo que es correcto y una dócil humildad. En la se-
gunda parte del Thwan Khang-zze dice: "La naturaleza del buey es la 
docilidad, y la de la vaca, todavía mucho más. El sujeto del hexagrama, 
al adherirse firmemente a lo que es correcto es capaz de actuar con obe-
diencia, tan dócil como una vaca, y de esta forma habrá buena fortuna". 
La línea 1 es fuerte, y está en la parte inferior del trigrama del fue-
67 
SECCIÓN II DEL TEXTO 
XXXI. EL HEXAGRAMA HSIEN 
Hsien indica que (en caso de que se cumplan las con-
diciones expresadas por él) habrá vía libre y éxito. Sus 
beneficios dependerán de que se sea firme y correcto, 
como al contraer matrimonio con una joven dama. Ha-
brá buena fortuna. 
1. La línea 1, dividida, muestra a uno que mueve los 
dedos gruesos de sus pies. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a uno que 
mueve su pantorrilla. Habrá desgracia. Si se mantiene 
(tranquilo en su lugar), habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra a uno que mueve 
go, cuya naturaleza es el ascender. Su sujeto por lo tanto se moverá 
hacia arriba, pero corre el peligro de hacerlo de una forma burda y vehe-
mente. Pero dicha línea inferior apenas ha entrado en la acción de la 
figura y esta circunstancia lo hace reverentemente cuidadoso en sus 
movimientos, y en ello no hay error. 
La línea 2 es débil y ocupa el centro. El amarillo es uno de los cinco 
colores correctos, y aquí simboliza el camino adecuado, al cual se ad-
hiere el sujeto de la línea. 
La línea 3 está en la cúspide del trigrama inferior, cuya luz puede 
considerarse como casi extinta, lo que sugiere el símbolo del sol que 
declina. El sujeto de la línea debe aceptar su posición y resignarse con 
las diversiones ordinarias que se mencionan, pero en lugar de ello él 
gime y se lamenta. Su fuerza está en conflicto con el tranquilo contento 
que debería cultivar. 
La fuerza de la línea 4 y el estar en un lugar impar hacen a su sujeto 
aparecer de esa indecorosa mah^ra, desastrosa para él mismo. 
La línea 5 ocupa el lugar de honor y el centro. Pero es débil, al igual 
que su compañera. Su situación entre las fuertes 4 y 6 llena a su sujeto de 
68 
sus muslos y se mantiene cerca de aquéllos a los que\si-
gue. Continuar (de esta forma) causará lamentaciones. 
4. La cuarta línea, entera, muestra esa firme correc-
ción que lleva a la buena fortuna y evita todo motivo de 
arrepentimiento. Si su sujeto es desordenado en sus mo-
vimientos, sólo sus amigos secundarán sus propósitos. 
ansiedad y aprensión, que se expresan como se describe. Pero dicha 
demostración es una prueba de su adherencia interna a lo correcto y 
también de su humildad. 
Habrá buena fortuna. 
La línea 6, fuerte y en la cúspide de la figura, tiene la inteligencia 
indicada por los trigramas en el más alto grado, y posee un vigor propio. 
Sus logros son grandes, su disposición generosa es evidente y no cae en 
ningún error. 
XXXI. Con el hexagrama 31 comienza la segunda sección del tex-
to. Es difícil decir por qué se ha efectuado aquí esta división entre los 
hexagramas, dado que el estudiante trata en vano de descubrir una con-
tinuidad en los pensamientos del autor que en este punto se rompen. La 
primera sección no contiene un tipo de sujetos diferentes a los que en-
contramos en la segunda. Que dicha división fue efectuada en tiempos 
muy antiguos se ve en el sexto apéndice de la secuencia de los 
hexagramas, donde el autor establece una analogía entre las figuras pri-
mera y segunda, representando el cielo y la tierra como originadores de 
todas las cosas, y la figura siguiente que representa al marido y a la 
esposa como originadores de todas las relaciones sociales. No obstante, 
esto dista mucho de aportarme convicción alguna. La división del texto 
del I en dos secciones es un hecho al cual soy incapaz de dar una explica-
ción satisfactoria. 
Hsien, como se explica en el tratado del Thwan, tiene aquí un signi-
ficado de influencia mutua, y el duque de Kau, en varias líneas, usa 
siempre a Kan en el sentido de "movimiento" o "influencia sobre el 
movimiento o la acción". Para mí ése constituye el sujeto del 
hexagrama, considerado como un ensayo sobre la "influencia", las di-
ferentes formas de llevarla a cabo y sus resultados. 
El carácter chino llamado hsien es Jfife símbolo gráfico de "to-
dos juntos, conjuntamente". Kan, el símbolo de "influencia", tiene a 
shien como uno de sus componentes fonéticos (aunque las variaciones 
en la pronunciación hacen que para un lector europeo sea muy difícil el 
poder apreciar ésto), con el añadido de shin, símbolo del "corazón". Así 
^^ 
kan, "afectar o influenciar" = 
*
, 
y debe haber sido 
69 
5. La quinta línea, entera, muestra a uno que mueve 
la carne que está a lo largo de la espina dorsal, sobre el 
corazón. No habrá ocasión para el arrepentimiento. 
6. La sexta línea, dividida, muestra a uno que mue-
ve las mandíbulas y la lengua. 
así cuando el nombre o palabra era usado con el significado de "influen-
cia", el 
fue eliminado de él a propósito, a fin de indicar el ele-
mento más importante del asunto, la ausencia de toda finalidad o moti-
vo. Considero esta estratagema realmente digna de un adivino. 
En relación con la idea del marido y la esposa en la enseñanza del 
hexagrama, se deriva del más reciente simbolismo de los ocho trigramas 
atribuido al rey Wan y detallado en la figura III. Un uso mucho más 
antiguo es ofrecido en el párrafo del Gran Simbolismo del apéndice II. 
La figura consiste en Kan ( — 
—— ) "el hijo menor" y sobre él Tui 
( ^ H Z Z Z ) "Ia hija menor". Ambos en "unión feliz". Se ha dicho que 
ninguna influencia es tan constante y poderosa como la existente entre 
marido y mujer, y cuando ambos son jóvenes es especialmente activa. 
Por lo tanto Hsien está constituido de Kan y Tui. Todo esto me resulta 
muy dudoso. Puedo captar por qué una línea entera ( 
) fue adop-
tada como símbolo de fuerza y autoridad, y la línea dividida como re-
presentando a la debilidad y a la sumisión. Pero más allá de esto no pue-
do seguir a Fü-hsí en su formación de los trigramas, y todavía menos 
puedo aprobar los simbolismos más recientes adscritos por el rey Wan. 
Volviendo ahora a la figura y sus líneas, su sujeto es la influencia 
mutua, y el autor nos enseña que dicha influencia, correcta en sí misma 
y para un fin correcto, será con seguridad efectiva. Nos da un ejemplo: 
el caso de un hombre que se casa con una joven dama; las reglas para 
esto estaban fijadas en China desde la más remota antigüedad de una 
forma muy estricta y particular. Tal influencia será efectiva y afortu-
nada. 
La línea 1 es débil y está en la parte inferior del hexagrama. Pese a 
que la 4 es un compañero adecuado, su influencia no será efectiva. Por 
mucho que un hombre mueva los dedos gruesos de sus pies, ello no le 
permitirá\caminar. 
Las pantorrillas no pueden moverse por sí mismas. Siguen el mo-
vimiento dk los pies. Su movimiento indica demasiada ansiedad por 
moverse. Además la línea 2 es débil. Y es también una línea central, y si 
70 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Hang indica progreso exitoso y ningún error. Pero 
las ventajas vendrán de ser firme y correcto. El movi-
miento en cualquier dirección será provechoso. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
profundamente (deseoso) de una larga continuidad. In-
cluso con una firme corrección habrá desgracia. De nin-
guna forma se lograrán ventajas. 
su sujeto permanece tranquilo hasta que se le ayude desde arriba habrá 
buena fortuna. 
Tampoco los muslos pueden moverse por sí solos. El intentar mo-
verlos carece de finalidad. No obstante, su sujeto, por ser una línea fuer-
te y estar en un lugar impar, deseará moverse y seguirá al sujeto de la 
línea 4, que es considerado como la sede de la intención, ejerciendo su 
influencia con una finalidad que no es buena. 
La línea 4 es fuerte, pero ocupa un lugar par. Es la sede de la 
intencionalidad. A su sujeto se le avisa que debe ser firme y correcto a 
fin de lograr el éxito. Si es cambiante e inseguro, su influencia no se 
extenderá más allá del círculo de sus amigos. 
El simbolismo de la línea 5 se refiere a la parte del cuerpo que se 
halla detrás del corazón, a la que se le supone una influencia desde 
luego inefectiva, pero libre de egoísmo y de la que no será necesario 
arrepentirse. 
La línea 6 es débil y está en un lugar par. Es también la línea de la 
cúspide en el trigrama de la satisfacción. Su influencia en lo relativo a la 
conversación generará locuacidad y ampulosidad, cualidades negati-
vas que no es necesario señalar. 
XXXII. El sujeto de este hexagrama se puede decir que es la perse-
verancia en actuar bien, o en actuar continuamente fuera de la ley del 
propio ser. El sexto apéndice lo convierte en una secuela de la figura 
anterior. Al igual que aquél trata de la relación entre marido y esposa, 
éste trata de la continuidad en la observancia de sus respectivos deberes. 
Como vimos, Hsien está formado por Kan, símbolo del hijo menor, y 
Tui, símbolo de la hija menor, siendo la atracción y la influencia entre 
los sexos mucho mayor en la juventud. Hang consiste en Sun, "la hija 
71 
2. La segunda línea, dividida, muestra la desapari-
ción de todos los motivos de arrepentimiento. 
3. La tercera línea, entera, muestra a uno que no 
mantiene su virtud continuamente. Hay quienes se lo im-
putarán como una desgracia. Pese a lo firme que pueda 
ser, habrá motivos de arrepentimiento. 
4. La cuarta línea, entera, muestra un campo en el 
que no hay caza. 
mayor", y Kan el hijo mayor. La pareja es más estable. La esposa ocupa 
el lugar inferior y la relación entre ellos está caracterizada por esta su-
misión. Esta es una doctrina clara, especialmente desde el punto de vista 
chino, pero yo dudo que tal significación estuviese en la mente del rey 
Wan. Si tenemos dos partes, una inferior y la otra superior, y si ambas 
observan continuamente lo que es correcto, siendo además laparte infe-
rior sumisa y la superior firme, sólo buena fortuna y progreso pueden 
predecirse de esta relación. 
La línea 1 tiene un compañero apropiado en la 4, pero entre ellas 
hay dos líneas fuertes, y ella es débil en sí misma. Estas dos circunstan-
cias impiden que su sujeto reciba gran ayuda del de la línea 4. Debe 
mantenerse tranquilo y no buscar la acción. 
La línea 2 es fuerte, pero situada en el lugar de una débil. No obs-
tante, al ser su posición central y estando su sujeto sólidamente dedica-
do a sus deberes, las condiciones desfavorables generadas por su lugar 
par, están sobradamente contrarrestadas. 
La línea 3 es fuerte y ocupa su propio lugar, pero, por estarmás allá 
del centro del trigrama, su sujeto es demasiado fuerte, y al caer bajo la 
atracción de su compañero de la 6, parece que está decidido a abandonar 
su lugar y su virtud. Puede tratar de ser firme y correcto, pero las cir-
cunstancias le son adversas. 
La línea 4 es fuerte y ocupa el lugar de una débil, sugiriendo el 
simbolismo del duque de Km. 
La débil línea 5 corresponde a la fuerte 2, y puede suponerse que 
representa a una esposa consciente de su debilidad, dócil y sumisa, lo 
cual es bueno. Sin embargo, un marido, y en general cualquier hombre, 
debe afirmarse a sí mismo, abandonando a veces las normas de lo que es 
correcto. 
En la línea 6 el principio de la perseverancia ha hecho ya su cami-
no. El poder motivante de Kan está exhausto. La línea es débil en si 
misma. Y los violentos esfuerzos de su sujeto únicamente pueden llevar 
a la desgracia. 
72 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto 
manteniendo continuamente la virtud por ella indicada. 
En una mujer esto será afortunado. En un hombre des-
gracia. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
excitándose a sí mismo para una larga continuidad. Ha-
brá desgracia. 
XXXIII. Thun es el hexagrama del sexto mes. La influencia yin 
está representada por las dos líneas débiles, que han puesto ya su pie en 
el año. Así esta figura sugirió al rey Wan la multiplicación dentro del 
estado de hombres pequeños y sin principios, ante los cuales los hom-
bres superiores se ven obligados a retirarse. Este es el tema de su ensa-
yo, -como "cuando los hombres pequeños se multiplican e incrementan 
su poder, las necesidades de los tiempos exigen que los hombres supe-
riores se retiren frente a ellos". Sin embargo, el augurio de Thun no es 
totalmente malo. Con firme corrección, la amenazante maldad será muy 
limitada en su extensión. 
"Una cola que se retira" parece sugerir la idea de que el suje-
to huye, lo que únicamente agravaría el peligro y la desgracia de los 
tiempos. 
"Su propósito" en la línea 2 es el propósito de retirarse. La débil 2 
responde correctamente a la fuerte 5, y ambas ocupan un lugar central. 
Así el propósito está simbolizado en el texto. El color "amarillo" del 
buey se incluye por ser "correcto" y de una pieza, adecuado para el lugar 
central de la línea. 
La línea 3 no tiene un compañero adecuado en la 6, y su sujeto 
permite ser trabado y molestado por los de las líneas 1 y 2. Tiene excesi-
va familiaridad con ellos, y ellos se le anticipan y molestan sus movi-
mientos (comparar con las Analectas 17.25). Debería mantenerlos a 
cierta distancia. 
La línea 4 tiene como compañera a la 1 y es libre de ejercer la 
decisión que pertenece a su sujeto. Es la primera línea de Khien, símbo-
lo de la fuerza. 
En el Shú, IV, sección 2.9, se hace decir al valioso í Yin: "EL mi-
nistro no continuará ni por favores ni por beneficios, en una oficina cuyo 
trabajo ha sido ya concluido", y los editores de Khang-hsi se refieren a 
estas palabras como ilustración de lo que se dice en la línea 5. Tiene a su 
compañero en la 2 y su sujeto lleva a cabo el propósito de retirarse "de 
una forma admirable". 
73 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Thun indica un progreso exitoso (en sus circunstan-
cias). Hasta cierto punto, será (todavía) ventajoso man-
tenerse firme y correcto. 
1. La primera línea, dividida, muestra una cola que 
se retira. La situación es peligrosa. No debe efectuarse 
movimiento en dirección alguna. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
La línea 6 es fuerte y sin relación alguna con la 3. Su sujeto lleva a 
cabo la idea del hexagrama de una manera vigorosa y feliz. 
XXXIV. Las líneas fuertes predominan en Ta Kwang. Ello sugi-
rió al rey Wan una situación o un estado de cosas en que hay abundancia 
de vigor y de fuerza. Pero, ¿es la fuerza sola suficiente para la conduc-
ción de los asuntos? No. Así vió también en la figura la sugerencia de 
que la fuerza debe estar subordinada a la idea de lo correcto, y debe ser 
ejercida únicamente en armonía con ello. 
Esta es la lección del hexagrama, sentenciosamente expuesta en el 
Thwan. 
La línea 1 es fuertey está en su lugar correcto; además es laprimera 
línea de Khien, el hexagrama de la fuerza, y también la primera línea de 
Ta Kwang. Parece que la idea de la figura está concentrada en ella, y así 
simboliza "la fuerza en los dedos de los pies" o el "avance". Pero esta 
acción es demasiado audaz para ser emprendida por alguien que ocupa 
el lugar inferior, sin que además tenga un compañero adecuado en la 4. 
De aquí viene el mal augurio. 
La línea 2 es fuerte, pero su fuerza es moderada al estar situada en 
un lugar par en vez de ser estimulada por ello, como se podría temer. Así 
su lugar es el centro. Con una corrección firme habrá buena fortuna. 
La línea 3 es fuerte y está en el lugar que le es propio. Además está 
en la cúspide de Khien. Un hombre pequeño así simbolizado usará su 
fuerza totalmente; sin embargo, no actuará así el hombre superior. Para 
él, su lugar está en la seguridad del medio, y será prudente, sin herirse a 
sí mismo como el macho cabrío al ejercer su fuerza. 
La línea 4 es todavía fuerte, pero ocupa el lugar de una débil lo que 
74 
manteniendo firmemente su propósito, como si estuvie-
se atado por una correa hecha con la piel de un buey ama-
rillo, que no se rompe. 
3. La tercera línea, entera, muestra a uno que se está 
retirando, pero atado a su congoja y a su peligro. Si tra-
tase a lo que le mantiene atado de la misma manera en 
que se alimenta a un sirviente o a una concubina, sería 
ventajoso para él. 
origina la advertencia con la que comienza el simbolismo. Al avanzar su 
sujeto cuidadosamente, su fuerza producirá buenos resultados, según se 
describe. 
La línea 5 es débil y ocupa un lugar central. Por lo tanto, su sujeto 
cesará de ejercer su fuerza, aunque este hexagrama no prohibe el em-
pleo de la fuerza, sino que únicamente la controla y dirige. Todo lo que 
sobre él se dice es que no habrá motivos para el arrepentimiento. 
En la línea 6, al estar en la cúspide de Kan, símbolo del movimien-
to, y también en la cúspide de Ta Kwang, es de esperar que su sujeto sea 
activo al ejercitar su fuerza, y, por su debilidad, el resultado será el des-
crito. Pero él se hace consciente de su debilidad, reflexiona y reposa, y 
de todo esto resulta buena fortuna tras desistir de sus poco apropiados 
esfuerzos. 
XXXV. El Thwan de este hexagrama expresa a su sujeto de una 
manera más completa y más clara que ninguno de los 34 anteriores. Se 
trata de un príncipe feudal cuyos servicios al país le han hecho ser apre-
ciado por el rey. Los favores del soberano le han sido demostrados me-
diante regalos y atenciones personales semejantes a las que constituyen 
el tema de más de una de las odas del Shih, *??puede ser III especial-
mente laIII,*III,7. El simbolismo de las líneas indica las cualidades de 
tal príncipe. 3in significa "avanzar". Los hexagramas 46 y 53 concuer-
dan con él, y llevan también nombres que significan progreso y avance. 
El avance en 3in es como el del sol, la luz brillante, que brilla cada vez 
más hasta la culminación del día. 
La línea 1 es débil y está en el lugar inferior, además su compañera, 
la 4, no está ni en lugar central ni en su posición correcta. Esto indica los 
limitados y difíciles comienzos de este sujeto. Pero, con su firme co-
rrección, avanza en su camino hacia la buena fortuna, y pese a que toda-
vía no goza de la confianza del rey, él persevera en su noble marcha. 
La línea 2 es débil y su compañera, la 5, es también débil. Por tanto, 
su sujeto debe permanecer todavía sufriendo en la oscuridad, pero su 
situación es central y correcta y mantiene su camino hasta que el éxito le 
75 
4. La cuarta línea, entera, muestra a uno que se reti-
ra, a pesar de sus gustos. A un hombre superior lo condu-
cirá a la buena fortuna. Un hombre pequeño no puede 
llegar a esto. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto reti-
rándose de una manera admirable. Con corrección firme 
habrá buena fortuna. 
6. Lasextalínea, entera, muestraasu sujeto retirán-
dose de una forma noble. Será ventajoso en todos los 
sentidos. 
llegue. El simbolismo dice que lo recibe de su "abuela", y los lectores se 
sorprenderán de esta extraña manifestación al igual que me sorprendí 
yo la primera vez que la leí. Literalmente el texto dice: "la madre del 
rey", como lo traduce el padre Regis: "Istam magnam felicitatem a 
matre regis recipit". Trata incluso de buscar una referencia histórica, tal 
vez con Thái-Kiang, abuela del rey Wan, Thai-Zan, su madre, o Thai-
sze, su esposa y madre del rey Wü y del duque de Káu, todas ellas famo-
sas en la historia china y muy citadas en el Shih. Pero resulta que las 
expresiones "madre del rey" y "padre del rey" son usadas normalmente 
para designar a la abuela y al abuelo. Y esta es la interpretación que de 
este pasaje dan Khang-Zze, Kü Hsí y los editores de Khang-hsí, abo-
gando éstos últimos por el uso de la palabra abuela en lugar del "difunta 
madre" que figura en el hexagrama 62, según las normas del templo 
ancestral. Todas estas autoridades, además, están de acuerdo en que 
dicha palabra señala a la línea 5, compañera de la 2 y "señor del 
hexagrama". Ahora bien, el sujeto de la línea 5 es el soberano que al 
final reconoce la valía del señor feudal y le da su gran bendición. El New 
Digest ofComments 
on the I de 1686, en sus comentarios sobre esta 
línea, dice: "Recibe finalmente la gran bendición del dulce y compla-
ciente soberano". Y dudo si no sería "maternal rey" la mejor y más exac-
ta traducción de este pasaje. 
La línea 3 es débil y está en un lugar impar, pero los sujetos de las 
líneas 1 y 2 están poseídos por el mismo deseo de avanzar que el de la 
presente. Una finalidad y una confianza común los empuja. De aquí el 
augurio favorable. 
La línea 4 es fuerte, pero está en un lugar central y no es impar. 
Sugiere la idea de una marmota (¿o una rata?), que avanza pesadamen-
te. Nada puede ser más contrario al ideal del señor feudal que nos relata 
este hexagrama. 
76 
XXXVII. EL HEXAGRAMA 
KIA ZAN 
Ta Kwang indica (en las condiciones simbolizadas por 
él) que será conveniente mantenerse firme y correcto. 
1. La primera línea, entera, muestra a su suj eto ma-
nifestando su fuerza en los dedos del pie. Pero es casi 
seguro que el avanzar conducirá a la desgracia. 
2. La segunda línea, entera, muestra que con firme 
corrección habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra, en el caso de un 
hombre pequeño, a uno que utiliza toda su fuerza, y en el 
caso de un hombre superior, a uno cuya norma es no ha-
cerlo así. Incluso con una corrección firme la situación 
sería peligrosa. (El usar de la fuerza puede ser aquí com-
parado al caso de) un macho cabrío que embiste contra 
una cerca y enreda en ella sus cuernos. 
4. La cuarta línea, entera, muestra un caso en que la 
firme corrección conduce a la buena fortuna, desapare-
ciendo los motivos de arrepentimiento. (Vemos que) la 
cerca se ha abierto sin que se enreden los cuernos en ella. 
La fuerza es como la de los radios de la rueda de una gran 
carreta. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a uno que pier-
de su fuerza de macho cabrío, por lo fácil de su situación. 
Pero no habrá motivos de arrepentimiento. 
6. La sexta línea, dividida, muestra (a uno que pue-
de ser comparado con) un macho cabrío embistiendo a 
una cerca, e incapaz de retroceder o de avanzar como él 
quisiera. No habrá ventaja de ningún modo, pero si se da 
cuenta de la dificultad de su situación, entonces habrá 
buena fortuna. 
77 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
En 3in vemos a un príncipe que asegura la tranquili-
dad del pueblo, por lo que recibe del rey numerosos ca-
ballos como regalo y es recibido en audiencia tres veces 
en un mismo día. 
1. La primera línea, dividida, muestra a uno que de-
sea avanzar y, al mismo tiempo, es retrasado. Que sea 
firme y correcto y habrá buena fortuna. Si la confianza 
no es depositada en él, que mantenga una mente amplia y 
generosa, y no habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
con la apariencia de estar avanzando y, sin embargo con 
pena. Si es firme y correcto, habrá buena fortuna. Su 
abuela le dará una gran bendición. 
3. La tercera línea dividida, muestra a su sujeto re-
cibiendo la confianza de todos (cuantos le rodean). Des-
aparecerá todo motivo de arrepentimiento. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto que 
parece avanzar, pero como una marmota. Pese a lo firme 
y correcto que pueda ser él, su posición es de peligro. 
5. La quinta línea, dividida, muestra como desapa-
rece (de su sujeto) todo motivo de arrepentimiento. Pero 
no debe preocuparse sobre su fracaso o su éxito. Será 
afortunado avanzar y ventajoso en todos los sentidos. 
6. La línea superior, entera, muestra a uno que ade-
lanta sus cuernos. Pero sólo los usa para castigar a los 
rebeldes de su propia ciudad. La posición es peligrosa, 
pero habrá buena fortuna. (Sin embargo), pese a lo firme 
y correcto que pueda ser él, habrá motivos para lamen-
tarse. 
78 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Ming i indica que (en las circunstancias por él expre-
sadas) será conveniente ser conscientes de la dificultad 
de la situación y mantener una firme corrección. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto (en 
la condición indicada por) Ming i volando, pero con las 
alas caídas. Cuando el hombre superior está llevando a 
cabo su marcha, puede pasar tres días sin comer. La gen-
te de los lugares donde vaya puede burlarse de él. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
(en la condición indicada por) Ming i, herido en el muslo 
izquierdo. Se salva gracias a la fuerza de un veloz caba-
llo, y es afortunado. 
En la línea 5 ese señor y su inteligente soberano tienen un encuen-
tro feliz. Él mantiene su curso correcto, indiferente a los resultados, 
pero las cosas están ordenadas de tal forma que el éxito es y continuará 
siendo suyo. 
La línea 6 es fuerte y sugiere la idea de que su sujeto continúa su 
avance hasta el final, y no sólo con firme corrección, sino también con 
vigorosa fuerza. Los "cuernos" son un símbolo de fuerza amenazadora, 
y pese a que los utiliza sólo en su propio estado y únicamente contra los 
rebeldes, el hecho de que un príncipe deba hacer uso de la fuerza en esas 
circunstancias es motivo de lamentaciones. 
XXXVI. En este hexagrama tenemos la representación de un mi-
nistro o de un funcionario bueno e inteligente que avanza en el servicio 
de su país, pese a que el trono esté ocupado por un soberano débil y poco 
simpático. De aquí procede el nombre de Ming t, o "inteligencia heri-
da", es decir, molestada y reprimida. El tratamiento del sujeto muestra 
cómo un funcionario semejante se conducirá a sí mismo mateniendo su 
propósito. El simbolismo de la figura está tratado de la misma manera 
en los apéndices primero y segundo. El apéndice VI dice únicamente 
79 
3. La tercera línea, entera, muestra a su suj eto (en la 
condición indicada por) Ming i, cazando en el sur y cap-
turando al gran jefe de las tinieblas. No debe estar ansio-
so por efectuar todo lo correcto a un tiempo. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto que 
acaba de entrar por el lado izquierdo de la barriga (de la 
tierra de las tinieblas). Pero consigue sacar la idea apro-
piada (en la condición indicada por) Ming i, abandonan-
do la puerta y el patio (del señor de las tinieblas). 
5. La quinta línea, dividida, muestra cómo el conde 
de kí cumplió las condiciones indicadas por Ming i. Será 
ventajoso ser firme y correcto. 
6. La sexta línea, dividida, muestra una situación en 
la que no hay luz, sino únicamente oscuridad. (Su sujeto) 
ascendió en un principio hasta la cúspide del cielo. Su 
futuro será penetrar en la tierra. 
que el avance establecido en el 35 se encontrará seguramente con difi-
cultades, y así3in es seguido por Ming i. 
La línea 1 es fuerte y está en el lugar apropiado: su sujeto debe 
avanzar. Pero el significado general del hexagrama indica que va a ser 
herido. La herida, sin embargo, al ser recibida en los comienzos de su 
acción, es ligera; de aquí viene el símbolo de un pájaro herido que se ve 
obligado a dejar caer sus alas. El sujeto aparece abiertamente como "el 
hombre superior". El ve que su camino consiste en dejar la lucha por un 
tiempo, y así puede ayunar durante tres días sin pensar en ello. Cuando 
se retira, la oposición le sigue, pero implícitamente se entiende que él 
mantiene firme su benéfico propósito. 
La línea 2 es débil, pero está en un lugar adecuado y central, lo que 
sugiere la idea de un funcionario que cumple con su obligación y que es 
correcto. La herida en el muslo izquierdo puede dificultar sus movi-
mientos, pero no lo inutiliza y encuentra la forma de salvarse y de man-
tener sus buenos propósitos. 
La línea 3, fuerte y en un lugar fuerte, es la superior del trigrama 
inferior. Está relacionada con la línea 6, en la que se concentra la idea 
del soberano, simbolizado por el trigrama superior. El trigrama inferior 
está simbolizado por la luz o la brillantez, cuy a idea es también expresa-
da por el sur, hacia donde nos volvemos para ver al sol cuando está alto. 
80 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Para (realizar lo que se enseña en) Kiá Zan, o para el 
gobierno de la familia, lo más conveniente es que la es-
posa sea firme y correcta. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto esta-
bleciendo un reglamento estricto en su casa. Desapare-
cerá el motivo de arrepentimiento. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
sin tomar nada para sí misma, sino en lugar central y 
atendiendo a la preparación de la comida. Mediante su 
firme corrección habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto tra-
tando con dura severidad a los habitantes de la casa. Ha-
brá motivos de arrepentimiento, habrá peligro, pero tam-
bién buena fortuna. Si la esposa y los hij os hubieran esta-
do sonriendo y parloteando, al final habría motivos para 
lamentarse. 
Así el sujeto de la línea se convierte en un cazador que persigue a su 
presa con éxito. El buen funcionario tendrá éxito en su lucha, pero no 
deberá estar demasiado ansioso por arreglar todo al mismo tiempo. 
La línea 4 es débil, pero ocupa su lugar correcto. Kü Hsi dice que 
no entiende el simbolismo dado en el texto. La traducción que hemos 
dado muestra la versión comúnmente aceptada. Evidentemente, el suje-
to de la línea escapa de su peligrosa situación con pocos daños. 
La línea 5 debería ser el lugar del gobernante o soberano del 
hexagrama, pero en Ming i este cometido le ha sido asignado a la 6. El 
funcionario que ocupa la línea 5, en el centro del trigrama superior y 
muy cerca del soberano, tiene a su ideal en el conde de K\, cuyas accio-
nes aparecen en el Shü, III, p. 123,127 y 128. Se trata de un personaje 
histórico. 
La línea 6 hace avanzar el destino del gobernante, que se opone al 
funcionario que le presta muy buenos e inteligentes servicios. En lugar 
81 
a 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto en-
riqueciendo a la familia. Habrá grande y buena fortuna. 
5. La quinta línea, entera, muestra la influencia del 
rey extendiéndose a su familia. No hay necesidad de in-
quietarse, habrá buena fortuna. 
6. La línea superior, entera, muestra a su sujeto po-
seído por la sinceridad y majestuosamente ataviado. Al 
final habrá buena fortuna. 
de convertirse en el sol, que todo lo ilumina desde lo alto del cielo, se ha 
convertido en el sol oculto bajo la tierra. Puedo muy bien creer que el 
autor tenía en mente al último rey de Shang. 
XXXVII. Kiá Zan, el nombre del hexagrama, simplemente signi-
fica "lo doméstico" o "los miembros de la familia". Sin embargo, el 
sujeto del ensayo basado en el hexagrama es el gobierno y la regulación 
de lia familia, llevados a cabo principalmente por la cooperación entre el 
marido y la esposa en sus diversas esferas, que se llevan hasta un nivel 
universal únicamente para asegurar el buen orden dentro del reino. El 
importante lugar que ocupa la esposa se ve en la breve sentencia del 
Thwan. Que ella sea firme y correcta y lleve a cabo bien su papel son las 
condiciones necesarias para dicha regulación. 
La línea 1 es fuerte y ocupa un lugar fuerte. Sugiere la necesidad de 
normas estrictas en el gobierno de la familia. Las normas deben ser esta-
blecidas y se debe insisitir en su estricta observancia. 
La línea 2 es débil y está en su lugar adecuado, que es además el 
centro del trigrama inferior. Representa justamente a la esposa, y lo que 
de ella se dice nos muestra su esfera de acción y sus obligaciones. Siem-
pre firme y correcta (ver el Shih, III, 350). 
La línea 3 es fuerte y está en un lugar impar. Si su posición fuese 
central, su fuerza estaría templada, sin embargo, del sujeto de esta línea, 
que está en el lugar más elevado del trigrama, puede esperarse que se 
exceda en severidad. Pero la severidad no es algo malo al gobernar una 
familia; es mejor que la blandura y la indulgencia. 
La línea 4 es débil y está en un lugar adecuado. De nuevo se nos 
sugiere a la esposa, y se nos dice que, pese a permanecer dedicada a los 
asuntos internos del hogar, puede hacer mucho por el enriquecimiento 
de la familia. 
El sujeto de la fuerte línea 5 se nos muestra como el rey. Puede ser 
el marido ya citado, considerado como un rey, o puede ser el verdadero 
rey, cuyos méritos son mostrados antes que nada con respecto a su fami-
82 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Khwei indica que (en el estado de cosas a que él se 
refiere) todavía puede haber éxito en los pequeños 
asuntos. 
1. La primera línea, entera, muestra que los motivos 
de arrepentimiento desaparecerán para su sujeto. Haper-
dido sus caballos, pero no debe buscarlos, pues regresa-
rán solos. Si se encuentra con hombres malvados no co-
meterá ningún error (comunicándose con ellos). 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto en-
contrándose casualmente con su señor en un desvío. No 
habrá error. 
3. En la tercera línea, dividida, vemos a uno cuyo 
carro está siendo tirado hacia atrás, mientras que sus bue-
yes son también tirados hacia atrás, y él mismo debe su-
frir que le afeiten la cabeza y le corten la nariz. No hay 
buen principio, pero habrá un buen final. 
lia, como ocurre con frecuencia en el Shih, donde se trata del rey Wan. 
Su lugar central equilibra aquí sus muestras de poder y fuerza. 
La línea 6 es también fuerte y, al estar en un lugar par, su sujeto 
puede degenerar hacia la severidad, pero se le supone sincero, con un 
carácter y una cultura completas, y así su acción sólo conducirá a la 
buena fortuna 
XXXVIII. Khwei indica una situación social en la que predomi-
nan la división y la separación, y el hexagrama enseña cómo debe curar-
se esa situación primero en los asuntos pequeños y así preparar el cami-
no para que pueda curarse todo el sistema. El autor o autores de los 
apéndices I y II señalan que, según su opinión, la figura indica separa-
ción o desunión. En el apéndice VI esto aparece como una necesaria 
consecuencia de la regulación de la familia, aunque es imposible descu-
brir en el texto alusión alguna a la familia. 
La línea 1 es fuerte y está en un lugar impar. Se le puede augurar a 
83 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto solita-
rio entre la desunión reinante, pero se encuentra con el 
buen hombre (representado por la primera línea) y unen 
sus sinceros deseos. La situación es peligrosa, pero no 
habrá error. 
5. La quinta línea muestra que desaparecerá para su 
sujeto el motivo de arrepentimiento. Se une estrecha-
mente con su familiar y su ministro, como si estuviese 
mordiendo a través de un pedazo de piel. Cuando avanza 
con su ayuda, ¿qué error puede haber? 
6. La sexta línea, entera, muestra a su sujeto solita-
rio entre la desunión reinante. En el sujeto de la tercera 
línea cree ver a un cerdo que lleva en su espalda una car-
ga de lodo, y a un carro lleno de fantasmas. En un princi-
pio tensa su arco contra él, más luego lo relaja (al descu-
brir) que no se trata de un asaltante a quien deba herirse, 
sino de un familiar cercano. Avanzando se encontrará 
con una agradable lluvia, y habrá buena fortuna. 
su sujeto un camino exitoso, pero su compañero de la línea 4 es también 
fuerte, por lo que pueden esperarse disgustos y arrepentimientos. Sin 
embargo, en la situación indicada por Khwei, donde existe una virtud 
común, todos se ayudarán uno a otro. Gracias a los buenos servicios del 
sujeto de la línea 4, éste no tendrá que arrepentirse, situación que puede 
simbolizarse por un viajero que pierde sus caballos, los cuales vuelven a 
él por sí solos. 
En caso de que se encuentre con hombres malvados, no deberá huir 
de ellos. La comunicación con ellos le será beneficiosa. Su bondad in-
fluirá en la maldad de ellos, y al menos ayudará a silenciar sus lenguas 
calumniadoras. 
La línea 5 es débil, y su sujeto es el compañero adecuado para la 
línea 2. Deben encontrarse abiertamente, dada la separación y desunión 
que indican los tiempos. Una entrevista casual y fortuita, como en un 
pasaje o desvío, será no obstante exitosa y llevará a un mejor entendi-
miento. 
La línea 3 es débil, cuando debería ser fuerte. Sin embargo, su com-
pañero, la línea 6, es fuerte, y la relación entre ellos parece ser la que 
debería ser. Pero la débil línea 3 está entre las fuertes 2 y 4, y en tiempos 
84 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
En la situación indicada por Kien la ventaja será 
encontrada en el sudoeste y lo contrario en el noreste. 
Será conveniente encontrarse con el gran hombre. En 
estas circunstancias, con firmeza y corrección habrá 
buena fortuna. 
1. De la primera línea, dividida, aprendemos que el 
avance (por parte del sujeto) lo llevará a mayores difi-
cultades, mientras que el permanecer quieto dará moti-
vos de elogio. 
2. La segunda línea, dividida, muestra al ministro 
del rey luchando contra una dificultad tras otra, sin tener 
en cuenta su propio provecho. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto avan-
zando, pero sólo hacia mayores dificultades. Se queda 
quieto y vuelve con sus anteriores compañeros. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto 
de desunión pueden ocurrir las desgracias y los rechazos simbolizados 
en el texto. Al mismo tiempo, el sujeto de la línea 6 infiere al de la 3 los 
castigos mencionados. Esto, en un principio, es malo para la línea 3 pero 
se nos dice que al final le hará bien, debido a la fuerza de la sexta línea. 
En la mente del autor ha crecido la conclusión de que lo que es correcto 
y bueno está destinado a triunfar sobre lo erróneo y malo. A largo plazo 
el desorden dará lugar al orden y la desunión a la unión. 
La línea 4 no tiene un compañero adecuado y puede parecer solita-
ria. Pero como ya hemos visto en la línea 1 de este hexagrama, los com-
pañeros semejantes se ayudan unos a otros. Así los sujetos de las líneas 
1 y 4 se encuentran y trabajan con buena voluntad y éxito. 
El lugar de la línea 5 es impar, pero la línea en sí misma es débil; así, 
se producirán motivos de arrepentimiento. Pero la fuerte línea 2 es un 
compañero adecuado de la débil 5. Al ser la línea 5 el lugar del soberano, 
85 
avanzando, pero sólo hacia mayores dificultades. Se 
queda quieto y se une con el sujeto de la línea de arriba. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto lu-
chando contra las mayores dificultades mientras vienen 
amigos a ayudarle. 
el sujeto de la 2 es considerado como un familiar del rey, con su mismo 
apellido y siendo la cabeza de una trama de los descendientes de la casa 
real. Así apoyado, para el sujeto de la 5 es tan fácil tratar con la desunión 
de los tiempos como morder a través de un trozo de piel. 
La línea 6 está en un lugar par, pero es fuerte. ¿Cómo puede esto 
afectar a su sujeto? Mira a la línea 3 que como débil es un compañero 
adecuado, pero la mira con ojos de desunión. El sujeto de la línea 3 se le 
aparece como un cerdo sucio, no más real que un carro lleno de fantas-
mas. Tensa su arco hacia él, pero luego lo relaja al descubrir en la línea 
3 a un amigo, como la 1 hizo en la 4 y la 5 en la 2. Actúa y tiene buena 
suerte, simbolizada por la lluvia que resulta de la feliz unión del yin y el 
yang en la naturaleza. 
XXXIX. Kien es símbolo de incompetencia en los pies y piernas, 
10 que genera dificultad para caminar; así es usado en este hexagrama 
para indicar un estado del reino en el que el gobierno del mismo es una 
ardua tarea. Lo que la figura enseña, o al menos ofrece como indicación 
al respecto, es cómo llevar a cabo ese gobierno con éxito, con la acción, 
unas veces, y otras, con una discreta inactividad. (Ver los apéndices I y 
11 para conocer el desarrollo total del significado simbólico de la figu-
ra). 
El Thwan parece requerir tres cosas para que pueda afrontarse con 
éxito la dificultad de la situación: atención al lugar, la presencia del gran 
hombre y la firme observancia de la corrección. La primera de las tres 
está expresada de una forma enigmática, con un lenguaje que puede ser 
comparado con el que encontramos en el Thwan de los hexagramas 2 y 
40. Referente a la figura 2, en la lámina III encontramos que, según el 
arreglo de los trigramas del rey Wan, el sudoeste está ocupado por 
Khwan ( 
) y el noreste por Kan ( 
). El primero repre-
senta una tierra de campaña; el segundo a una región montañosa. El 
primero es fácil de cruzar y de mantener; el segundo lo es sólo con difi-
cultad. Así, la atención al lugar se transforma en un cálculo de las cir-
cunstancias que concurren, de aquéllas que prometen éxito en la empre-
86 
6. La sexta línea, dividida, muestra a su sujeto avan-
zando sólo para encontrarse con mayores dificultades, 
mientras que el quedarse parado sería productivo y de 
gran mérito. Habrá buena fortuna y será ventajoso en-
contrarse con el gran hombre. 
sa y de las que hay que aprovecharse, y de aquéllas que amenazan con 
dificultades y fracasos, que deben ser evitadas. 
Esta es la opinión aceptada generalmente sobre este difícil pasaje. 
Los editores de Khang-hsí tienen un punto de vista propio. Yo me incli-
no más a ver menos simbolismo y a tomar el sudoeste como las regiones 
del sur y del oeste del reino, de las cuales sabemos por el Shih que eran 
especialmente fieles a Wan y a su casa real, mientras que la fuerza de los 
reyes de Shang se derivaba del norte y del este. 
La idea del "gran hombre", Mencio, "ministro del cielo", viene 
ilustrada por la fuerte línea del quinto lugar, que tiene como compañera 
a la débil línea 2. Pero lo ventajoso de las circunstancias, del lugar y de la 
presencia del gran hombre no dispensa de observar la corrección firme. 
En estos ensayos sobre el I se insiste siempre en ello. 
La línea 1 es débil, aunque debería ser fuerte al estar en un lugar 
impar. Si su sujeto avanza no va a ser capaz de afrontar las dificultades 
de la situación, sino que se verá abrumado por ellas. Que espere tiempos 
más favorables. 
La línea 2 es débil, pero está en su lugar correcto, y su relación con 
la fuerte línea 5 está correctamente establecida. 
La línea 3 es fuerte y está en un lugar de fuerza, pero su compañera, 
la 6, es débil; así el avance de su sujeto carecerá de apoyo. Por lo tanto, 
espera tiempos mejores y cuida a los sujetos de las dos líneas de abajo, 
que, naturalmente, se pegan a él. 
La línea 4 es débil y, aunque está en su propio lugar, su sujeto pue-
de hacer poco por sí mismo. Está en el lugar inmediatamente inferior al 
del rey o al del "gran hombre"; sin embargo, cultiva su real amistad 
esperando el momento en que será requerido para actuar. 
La línea 5 es el rey, el hombre grande y fuerte. Puede afrontar las 
dificultades y a los sujetos de la línea 2, y todas las demás líneas del 
trigrama inferior le prestan su ayuda. 
La acción del hexagrama está así concluida; ¿hacia dónde enton-
ces puede avanzar la débil línea 6? Que permanezca donde está y que 
sirva al gran hombre que tiene debajo. Así, también él será grande, al 
menos en acciones meritorias. 
87 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
En (la situación indicada por) Kieh, las ventajas se 
encontrarán en el suroeste. Si no es necesario emprender 
nuevas acciones será conveniente volver a la vieja situa-
ción. Si fuera necesario comenzar nuevas acciones, ha-
brá buena fortuna en llevarlas a cabo cuanto antes. 
1. La primera línea, dividida, muestra que su sujeto 
no cometerá ningún error. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto que 
caza tres zorros y obtiene las flechas amarillas (dora-
das). Con firme corrección habrá buena fortuna. 
XL. Kieh simboliza el aflojamiento, el desatar un nudo o solucio-
nar una complicación y, como nombre de este hexagrama, indica una 
situación en la cual la obstrucción y la dificultad señaladas por su prede-
cesor Kien han sido eliminadas. El objetivo del autor es mostrar cómo 
esta nueva situación del reino debe ser manejada. Ver lo dicho en el 
Thwang de Kien en relación con "las ventajas que se encontrarán en 
el sudeste". En el caso de que posteriores acciones no sean necesarias 
para completar el sometimiento del país, cuanto más pronto las cosas 
vuelvan a sus antiguos cauces, mejor. Los nuevos señores del reino no 
deben estar ansiosos por cambiar todos los antiguos métodos y las anti-
guas formas. Que haga como realmente hizo el duque de Káu con el 
sojuzgado pueblo de Shang. En el caso de que todavía fuesen necesarias 
nuevas acciones militares, tienen que llevarse acabo sin demora. No se 
dice nada en el Thwang sobre el cese y la sustitución de los hombres 
pequeños —ministros y funcionarios no merecedores de sus cargos—; 
sin embargo, este tema aparece en más de una de las líneas. 
En el primer lugar hay una línea débil en vez de una fuerte, pero 
esto se ve compensado por su fuerte compañero de la línea 4. 
Kü Hsí dice no entender el simbolismo de la línea 2. El lugar es par, 
pero la línea es fuerte, por lo que su fuerza es modificada o templada. La 
2 es la compañera del gobernante de la 5. Debemos así ver a su sujeto 
como a un ministro que se esfuerza por realizar la idea del hexagrama, 
88 
\ 
3. La tercera línea, dividida, muestra a un porteador 
con su carga, pero viajando en un carruaje. Sólo logrará 
tentar a los ladrones para que lo ataquen. Pese a lo firme 
y correcto que intente ser, habrá motivo para lamentarse. 
4. (Al sujeto de) la cuarta línea, entera, se le dice: 
quítate los dedos de los pies. Entonces vendrán amigos y 
entre ellos y tú habrá confianza mutua. 
5. La quinta línea, dividida, muestra (a su sujeto) el 
hombre superior (el gobernante) ejecutando su función 
de retirar (todo aquello que vaya contra la idea del 
hexagrama), en cuyo caso habrá buena fortuna, y la 
confieanza en él se hará patente incluso entre los hom-
bres pequeños. 
6. En la sexta línea, dividida vemos un príncipe feu-
dal (con su arco), disparando a un halcón que se encuen-
tra sobre un alto muro, y acertándole. (El resultado de 
esta acción) será ventajoso en todos los sentidos. 
pacificando el reino. Se convierte en cazador y elimina a hombres indig-
nos representados por "los tres zorros". Obtiene las flechas amarillas -
instrumentos usados en la guerra o en la caza-, cuyo color es "correcto" 
y cuya forma es "recta". Su firme corrección será buena. 
La línea 3 es débil, cuando debería ser fuerte, y al ocupar el lugar 
superior del trigrama primero, sugiere el simbolismo de un porteador en 
un carruaje. La gente se preguntaría: "¿cómo lo consiguió?, eso no pue-
de ser suyo". Y los ladrones lo atacarán y lo saquearán. El sujeto de esta 
línea no puede protegerse a sí mismo, ni llevar a cabo nada bueno. 
Lo expresado en la cuarta línea presenta la forma de una recomen-
dación a su sujeto. La línea es fuerte y está en un lugar par, y su compa-
ñera, la 1, es débil en un lugar impar. Tal unión no puede ser productiva 
ni buena. En el simbolismo, la línea 1 se convierte en dedo del pie del 
sujeto de la 4. Y cómo el amigo o amigos vendrán en su ayuda, tras la 
eliminación de este dedo, es algo que no he llegado a entender. 
La línea 5 es débil y está en un lugar impar, pero ese lugar es el del 
gobernante, a quien corresponde llevar a cabo la idea expresada en el 
hexagrama, eliminando todo lo que se interponga a la paz y buen orden 
del reino. Y será su obligación eliminar especialmente a todos los hom-
bres pequeños representados por las líneas divididas, lo que puede ha-
89 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
En (lo indicado por) Sun, si hay sinceridad (en quien 
lo usa), habrá grande y buena fortuna: liberación del 
error, se podrán mantener la firmeza y la corrección y se 
obtendrán beneficios de cada movimiento. ¿En qué de-
berá emplearse (la sinceridad en el ejercicio de Sun)? Se 
pueden presentar en sacrificio (hasta) dos cestos de gra-
no (pero nada más). 
1. La primera línea, entera, muestra a su suj eto inte-
rrumpiendo sus propios asuntos y precipitándose a ayu-
dar al sujeto de la cuarta línea. No cometerá error, pero 
debe considerar en qué medida debe contribuir entre-
gando lo suyo (al otro). 
cer con la ayuda de su fuerte compañero de la línea 2. Entonces incluso 
los hombres pequeños cambiarán su forma de actuar y se pondrán a su 
disposición. 
La línea 6 es la más elevada de la figura, pero no es el lugar del 
gobernante. Así aparece aquí ocupada por un duque feudal, quien lleva 
a cabo la idea expresada contra los hombres pequeños, en concordancia 
con el simbolismo empleado. 
XLI. La interpretación de este hexagrama está rodeada por gran-
des dificultades. Sun simboliza la idea de disminución, y lo que se dice 
en el apéndice I ha hecho que sea aceptado como enseñando la obliga-
ción que tiene el sujeto de tomar de lo que es suyo y contribuir con ello a 
su gobernante, o a los gastos del gobierno bajo el cual vive, en otras 
palabras, pagar sus impuestos puntual y voluntariamente. El padre 
Regis dice, "Sun seu (vectigalis causa) minuere... est valde utile", y 
Canon McClatchie al traducir el apéndice I dice: "Disminución (por 
impuestos, por ejemplo)... es algo afortunado". Posiblemente el rey 
Wan pudo ver en las figuras el sujeto de los impuestos, pero el 
simbolismo de su hijo toma una amplitud mucho mayor. Mi opinion 
sobre la figura y sobre el texto se acerca a la de íT/iang-zze, que dice: 
"Cualquier disminución o represión de lo que tenemos en exceso, a fin 
90 
2. La segunda línea, entera, muestra que será venta-
joso para su sujeto el mantener una firme corrección, y 
que toda acción por parte suya será desgraciada. Puede 
dar, aumentando (lo de su compañero), sin tener que to-
mar de lo suyo. 
3. La tercera línea, dividida, muestra cómo en tres 
hombres que caminan juntos su número se ve disminuido 
en uno; y cómo uno, caminando, encuentra a su amigo. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto que 
disminuye las penalidades bajo las que lucha haciendo 
que el suj eto de la primera línea acuda rápido en su ayuda 
y lo alegre. No habrá error. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a elementos 
que añaden a los depósitos del sujeto diez pares de capa-
razones de tortuga, no aceptando negativa. Habrá gran-
de y buena fortuna. 
6. La línea superior, entera, muestra a su sujeto 
incrementando a otros, sin tomar nada de sí mismo. No 
habrá error. Con firme corrección habrá buena fortuna. 
Cualquier movimiento que se efectúe será beneficioso. 
Hallará más ministros de los que puedan contar sus 
clanes. 
de ponerlo de nuevo en concordancia con lo correcto y con la razón, está 
comprendida en Sun". 
La sinceridad al llevar a cabo esto conducirá a los más felices re-
sultados. Llevará al mayor éxito en las cosas grandes, y aunque la con-
tribución parezca ser pequeña, será igualmente aceptada, como ocurre 
en los servicios religiosos. Esta es substancialmente la interpretación 
del hexagrama aprobada por los editores de Khang-hsí. 
La línea 1 es fuerte y su compañera la 4 es débil. Su sujeto deseará 
ayudar al sujeto de la 4, pero no dejará nada de lo suyo por hacer para 
realizar esto, ni disminuirá lo suyo en favor del otro, sin haber delibera-
do antes debidamente. 
La línea 2 es fuerte y ocupa un lugar central. Pero está en el puesto 
91 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Yi indica que (en la situación por él expresada) será 
beneficioso cualquier movimiento que se emprenda, que 
será ventajoso incluso cruzar el gran río. 
1. La primera línea, entera, muestra que será venta-
joso para su sujeto, en su situación, el hacer un gran mo-
vimiento. Si es inmensamente afortunado, ninguna cul-
pa le será imputada. 
de una línea débil, y su sujeto debe mantener su posición sin moverse 
para ayudar a su compañero de la 5. La mejor manera de ayudarlo será 
mantener su propia y firme corrección. 
El párrafo 3 me resulta totalmente oscuro. Ku Hsí adopta una com-
plicada explicación en el apéndice I, que no puedo suscribir. 
La línea 4 es débil y está en un lugar par, como un individuo enfer-
mo e incapaz de llevar a cabo su propio trabajo. Pero su compañero de la 
1 es fuerte y está preparado para acudir en su ayuda. Su suj eto se muestra 
deseoso de llevar a cabo su parte en el trabajo del hexagrama. 
La línea 5 es la sede del gobernante, que aquí es débil y agradece la 
asistencia de su compañero, el sujeto de la 2. Se trata de un gobernante a 
quien todos sus subditos se alegran de servir en la manera que sea, y el 
resultado será una grande y buena fortuna. 
La línea 6 se ha convertido por la 3 de débil en fuerte, habiendo así 
recibido el mayor incremento posible, y llevará a su fin la idea del 
hexagrama hasta el más alto grado y con el mayor estilo. Pero él puede 
dar a otros sin que disminuyan sus propios bienes, y desde luego el bene-
ficio que así produce es incalculable. Muchos ministros vendrán a ser-
virle, y no únicamente uno de cada clan, sino varios. Y esto es en resu-
men lo que se ha dicho de éste último párrafo. Confieso que he captado 
su significado únicamente de una manera muy oscura. 
XLII. Yi tiene un significado opuesto a Sun, y simboliza el añadir 
o el incrementar. Lo que el rey Wan tenía en mente con este hexagrama 
era un rey o un gobernante actuando a fin de dispensar beneficios e 
incrementar los recursos de todo el pueblo. Dos indicaciones son evi-
dentes en las líneas: la línea fuerte en la sede del gobernante, o línea 
92 
2. La segunda línea, dividida, muestra grupos que 
añaden a los depósitos del sujeto diez pares de caparazo-
nes de tortuga a cuyos oráculos no se les puede ofrecer 
oposición. Que persevere siendo firme y correcto, y ha-
brá buena fortuna. Que el rey (poseyendo las virtudes 
citadas) las emplee al presentar sus ofrendas a Dios, y 
habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, dividida, muestra un incremento 
dado a su sujeto a través de lo malo, a fin de que pueda ser 
guiado hacia Dios, y esté sin culpa. Que sea sincero y 
que continúe el sendero del Medio (así se asegurará el 
reconocimiento del gobernante), como un funcionario 
que se anuncia a sí mismo ante su príncipe con el símbo-
lo de su rango. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto si-
guiendo el rumbo correcto. Sus consejos al príncipe son 
seguidos. Puede obtener con ventaja que se le conceda 
una acción como la de variar la capital. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto con un 
corazón sincero buscando beneficiar (a todos los que 
están bajo él). No se necesita discutir esto, el resultado 
será grande y habrá buena fortuna. Todos sus subordina-
dos reconocerán su bondad con un corazón sincero. 
6. En la sexta línea, entera, vemos a uno a cuyo in-
cremento nadie contribuirá, al contrario, muchos inten-
tarán asaltarlo. No sigue una norma permanente para or-
denar su corazón. Habrá desgracia. 
quinta, y la línea débil en su compañera, la 2. Otras indicaciones sobre la 
figura o sobre los trigramas que la componen son consideradas en los 
apéndices. El autor Viiere decir, refiriéndose al gobernante en cuestión 
y en términos muy Sherales, que tendrá éxito en sus empresas y que 
superará las mayores dificultades. 
La línea 1 es fuerte, pero su posición puede parecer que excluye a 
su sujeto de cualquier gran empresa. No obstante, favorecido como está, 
según la idea general del hexagrama y con una buena relación con su 
93 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Kwái requiere (en aquel que se ajusta a su significa-
do) la exposición en la corte real de la culpabilidad del 
acusado, y una sincera y urgente llamada de simpatía y 
apoyo, con conciencia del peligro que supone atrapar al 
criminal. Debería también efectuar anuncios en su pro-
pia ciudad y mostrar que no sería conveniente recurrir a 
las armas de momento. De esta manera será ventajosa 
cualquier cosa que emprenda. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto or-
gulloso de su fuerza y avanzando con los dedos de los 
pies. Avanza pero no tendrá éxito. Habrá motivo para 
acusaciones. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto lle-
no de aprehensión, y atrayéndose simpatías y ayuda. 
Muy tarde en la noche serán tomadas contra él medidas 
hostiles, pero no debe preocuparse por ellas. 
compañero de la4, es natural que se mueva, y que su gran éxito hagaque 
se olvide su precipitación. 
Comparar el párrafo 2 con el 5 del anterior hexagrama. La línea 2 
es débil pero ocupa una posición central y es la compañera de la 5. Sus 
amigos le hacen a su sujeto los valiosos regalos mencionados, es decir, 
como dice Kwo Yung (dinastía Sung): "los hombres le benefician". Los 
oráculos adivinatorios están a su favor, esto es, los espíritus le benefi-
cian y, finalmente, cuando el rey hace sus sacrificios ante Dios, éste 
acepta. El Cielo le confiere desde arriba sus beneficios. 
La línea 3 es débil y no es central ni está en su posición adecuada. 
Podría parecer por lo tanto que su sujeto no va a recibir ningún incre-
mento. Pero es el momento de los incrementos y así es introducida la 
idea de que los recibe por medios malos. El hecho de que tales cosas 
sirven de prueba y corrección es muy conocido por los moralistas chi-
nos. Así, el párrafo al mismo tiempo avisa y amonesta. 
La línea 4 es el lugar de un ministro cercano al gobernante. Su 
94 
3. La tercera línea, entera, muestra a su suj eto a pun-
to de avanzar, con miradas fuertes y decididas. Habrá 
desgracia. Pero el hombre superior, empeñado en encon-
trar al criminal, caminará solitario y encontrará la lluvia 
(hasta ser odiado por sus propios socios) como si estu-
viese contaminado (por los otros). Al final, no se le cul-
pará de nada. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a uno a quien se 
le ha arrancado la piel de las nalgas, y que camina despa-
cio y con dificultad. Si pudiese actuar como una oveja 
que avanza tras sus compañeras, desaparecerá todo mo-
tivo de arrepentimiento. Pero aunque él oyese estas pala-
bras, no las creería. 
5. La quinta línea, entera, muestra a los hombres pe-
queños, como una mata de verdolaga que debe ser arran-
cada con la mayor determinación. Si el sujeto de la línea 
toma tal determinación, su proceder, en armonía con su 
posición central, no le llevará a error ni a acusaciones. 
sujeto es débil pero su lugar es apropiado, y al seguir él por el camino 
adecuado, su rey lo escuchará, y se convertirá en un valioso apoyo en los 
momentos más críticos. El cambiar la capital de un lugar a otro era algo 
frecuente en la China feudal. La de Shang, que precedió a Kau, fue cam-
biada cinco veces. 
La línea 5 es fuerte, está en su lugar adecuado y es central. Es la 
sede del gobernante, que tiene a su compañero adecuado en la línea 2. 
Todo está bien, según las circunstancias del hexagrama, por lo tanto se 
puede decir de él lo que ha sido dicho. 
La línea 6 es también fuerte, pero debería ser débil. Ocupando la 
cúspide de la figura, su sujeto concentrará sus poderes en incrementarse 
a sí mismo sin pensar en beneficiar a los que tiene debajo, y las conse-
cuencias serán las descritas. 
XLIII. En Kwái tenemos el hexagrama del tercer mes, cuando los 
últimos restos, fríos y oscuros, defcnvierno, representados por la sexta 
línea, están a punto de desaparecerljfote el avance de los cálidos y bri-
llantes días del verano que se aproxima. En la línea yin de la cúspide del 
hexagrama, el rey Wan vio el símbolo de un hombre pequeño o malo, un 
príncipe feudal o un ministro que presta su poder para mantener un go-
95 
6. La sexta línea, dividida, muestra a su sujeto sin 
nadie a quien poder acudir en busca de ayuda. Su final 
será desgraciado. 
bierno corrupto; también puedeTs^una dinastía vieja y deteriorada, a 
punto de desvanecerse. En las cinco^Jíneas enteras, vió a los represen-
tantes del buen orden o, tal vez, a los representantes de la nueva dinastía 
que sustituiría a la anterior. Este es pues el sujeto del hexagrama: cómo 
los hombres malos, estadistas corruptos aunque poderosos, deben ser 
eliminados. Y quien lleve a cabo dicha tarea deberá hacerlo más por 
la fuerza de su carácter que por la fuerza de las armas, atrayéndose la 
simpatía general. 
El Thwan dice que deberá denunciar abiertamente ante la corte al 
criminal, buscar el granjearse la simpatía general y, al mismo tiempo 
concluir su empresa, consciente de su dificultad y peligro. Entre sus 
propios partidarios, sin embargo, como si estuviese en su ciudad, debe 
lograr que comprendan el esfuerzo que le cuesta tomar las armas. Des-
pués que avance, y el éxito le saldrá al encuentro. 
La línea 1 es fuerte, es la primera del trigrama, que expresa la idea 
de fuerza. Pero está en el lugar inferior. La empresa está en una fase 
demasiado temprana, y la preparación es demasiado pequeña para con-
seguir que la victoria sea segura. Su sujeto hará mejor si no se mete en 
campaña. 
La línea 2 es fuerte, central, y su sujeto está poseído por la determi-
nación de colaborar en la labor del cambio. Pero su ansiedad está equili-
brada por su situación en un lugar par, es precavido y pese a su destreza, 
no toma las armas. 
La línea 3 es fuerte y su sujeto muestra su intención de una forma 
demasiado precipitada. Además el estar en una posición inferior a la 
central indica desgracia. Las líneas 3 y 6 son sus compañeros adecua-
dos, y al igual que en otros lugares del I, el encuentro de las líneas yin y 
yan se asocia con la lluvia. El sujeto de la 3 está relacionado con la 6, de 
una forma que molesta a sus socios, pero sin embargo no comete error, y 
al final no incurre en culpa. 
La línea 4 no ocupa un lugar central, ni una posición impar que le 
sea apropiada por ser entera. Su sujeto por lo tanto no tendrá descanso, 
ni podrá hacer nada a fin de llevar a cabo la idea del hexagrama. Está 
simbolizado por un reo que, según las costumbres antiguas de la corte 
china, eraretenido hasta localizar su presencia en el texto. Por sí mismo 
no puede hacer nada; si pudiese seguir a otros, como una oveja, tal vez 
podría realizar algo, pero no atiende ningún consejo. 
La verdolaga crece en los lugares sombríos, así la encontramos 
aquí en estrecha vecindad con la línea superior que es yin. Al ser 5 la 
96 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Káu muestra a una hembra audaz y fuerte. No será 
bueno casarse con (tal) hembra. 
1. La primera línea, dividida, muestra cómo su su-
jeto debe ser mantenido (al igual que un carro) sólida-
mente atado a un poste de metal; en tal caso habrá buena 
fortuna. (Pero) si se mueve en cualquier dirección apare-
cerá la desgracia. Será como un cerdo delgado saltando 
alrededor. 
2. La segunda línea, entera, muestra su sujeto con 
unabolsade pescado. No habrá error. Pero no será bueno 
sede del gobernante, dicha vecindad puede originar desgracia; deberá 
efectuar vigorosos esfuerzos para evitar dicha desgracia. El sujeto de la 
línea es el gobernante y estando en lugar central, no cometerá error. 
Debemos admitir que el simbolismo de esta línea no ha sido fácil de 
manejar. 
Al sujeto de la línea 6, al estar solo, no es difícil darle órdenes. 
XLIV. La línea simple y dividida en la cúspide de Kwái, el 
hexagrama del tercer mes, ha sido desplazada, y Khien gobierna sobre 
el cuarto mes del año. Pero dicha línea dividida aparece de nuevo, y así 
la tenemos en Káu, el hexagrama del quinto mes, cuando la luz y el calor 
supuestamente comienzan a disminuir. 
En esta línea dividida Wan vio simbolizado a un hombre pequeño 
y sin valor comenzando a insinuarse para el gobierno del país. Su in-
fluencia, si no encuentra oposición, seguirá creciendo y desplazando 
a un hombre bueno tras otro, y ocupando los asientos vacantes junto a 
otros que piensen como él. La finalidad de Wan en este Thwan, por lo 
tanto, fue estimular la oposición al encumbramiento de dicho hombre 
malo. 
V . 
Káu ha sido definido como dando idea de enconWfrse casualmente 
con algo. Así la línea dividida aparece en un principio de la figura. Y el 
significado del nombre gobierna la interpretación de las líneas, dejando 
a un lado la más común significación originada por su situación y reía-
97 
dej ar que (el suj eto de la primera línea) avance hasta don-
de están los invitados. 
3. La tercera línea, entera, muestra a uno a quien le 
ha sido arrancada la piel de las nalgas; así camina con 
dificultad-Ioa situación es peligrosa, pero no habrá gran-
des errores?\ 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto con su 
bolsa, pero sin pescado en ella. Esto traerá desgracias. 
5. La quinta línea es entera y (muestra a su sujeto 
como) un árbol de nísperos que se extiende sobre la ca-
labaza (que hay bajo él). Si mantiene cultas sus brillan-
tes cualidades, un buen final le llegará como caído del 
Cielo. 
6. La sexta línea, entera, muestra a su sujeto reci-
biendo a otros con sus cuernos. Habrá motivos para la-
mentarse, pero no habrá error. 
ciones. Esto muestra como el significado de las figuras procede en pri-
mer lugar de las mentes de Wan y Tan. La interpretación del texto nonos 
la enseñan ellos, pero con frecuencia es forzada y retorcida, incluso 
algunas veces fantásticamente. 
Aquí la primera línea es dividida, cuando debería ser lo contrario, 
y se convierte en el símbolo de una atrevida y mala mujer quien aparece 
improvisadamente en la escena y desea subyugar o conquistar para ella 
alas restantes cinco líneas fuertes. Nadie contraería matrimonio con tal 
mujer, y todos los buenos servidores del reino tratarán de repeler la en-
trada en el gobierno de cualquier funcionario que pueda ser de esta for-
ma simbolizado. 
La línea 1 representa lo malo de la figura. Sí su sujeto puede ser 
rechazado, seguirá un gobierno firme y metódico. Si no puede ser con-
trolado, originará disgustos y peligros. No es suficiente que el carro sea 
detenido con una barra de metal, debe además ser atado a algún objeto 
sólido. Al hombre malo deben oponérsele restricciones tanto externas 
como internas. 
La bolsa de pescado de la línea 2 se supone que simboliza al sujeto 
de la línea 1. Ha llegado a poder del sujeto de la línea 2 gracias al signi-
ficado del nombre Káu, que ya se ha señalado anteriormente. Con esta 
fuerza, puede él reprimir el avance de la 1. De hecho se convierte en "El 
señor del hexagrama" y todas las demás líneas fuertes son simples invi-
98 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
En (la situación expresada por) 3hui, el rey reparará 
su templo ancestral. Será también conveniente encon-
trarse con el gran hombre, entonces habrá progreso y 
éxito, aunque los beneficios deben venir mediante la fir-
me corrección. La utilización de grandes víctimas con-
ducirá a la buena fortuna, y los movimientos serán ven-
tajosos cualquiera sea la dirección en que se hagan. 
1. La primera línea, dividida, muestra al sujeto con 
un sincero deseo de unión, pero incapaz de llevarlo a 
cabo, así el desorden se introduce en la esfera de su 
unión. Si grita pidiendo ayuda a su compañero apropia-
do, de golpe sus lágrimas darán paso a sonrisas. No debe 
preocuparse por las dificultades pasajeras, si avanza no 
habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, muestra al sujeto con-
tados. Es especialmente importante que evite que la línea 1 se acerque a 
ellos. Esta es la explicación usual al significado de la línea segunda. 
Puede parecer artificial, pero no he podido encontrar ni imaginar nada 
mejor. 
Comparar lo que se dice en la línea 3 con el párrafo cuarto del texto 
del duque en el hexagrama precedente. La línea 3 es fuerte, pero se ha 
pasado del lugar central, no tiene compañeros arriba y está separada de 
la 1 por la 2. No puede hacer gran cosa en contra de la 1, pero su finalidad 
es reprimirla, y en ello no habrá gran error. 
La línea 1 es el compañero adecuado de la 4, pero ya se encontró y 
se asoció con la 2. Así el sujeto de la cuatro está solo, y se puede esperar 
que le ocurran desgracias. 
V 
La línea 5 es fuerte, y ocupa el lugar del gobernante.^gj^relación 
con la 1 es como la de un árbol del bosque con la calabaza que crece bajo 
él. Pero que su sujeto no use la fuerza para destruir o reprimir el creci-
miento de la 1, sino que se contenga a sí mismo y guarde su jnagnificen-
cia oculta, así el Cielo pondrá su sello sobre su virtud. 
99 
ducido por su compañero. Habrá buena fortuna y libera-
ción del error. Hay completa sinceridad, en este caso in-
cluso las pequeñas ofrendas del sacrificio primaveral 
son aceptables. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto lu-
chd^do por la unión y pareciendo suspirar, sin encontrar, 
sin embargo, provecho en ningún lado. Si continúa, no 
errará, pese a que pueda haber alguna causa de pequeñas 
lamentaciones. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto en un 
estado tal, que no recibirá acusaciones si es muy afortu-
nado. 
El simbolismo de la línea 6 es difícil de entender, pese a que el 
significado de lo expresado sea totalmente claro. Los editores de 
Khang-hsí observan: "El sujeto de esta línea es como un funcionario 
que se ha retirado del mundo. No puede efectuar ningún servicio de 
momento, pero está alejado de los que originan desórdenes". 
XLV. 3hui significa recoger juntos, o bien, las cosas así recogi-
das, y así este hexagrama tiene que ver con una situación del reino en 
que existe una unión feliz entre el soberano y sus ministros, entre lo alto 
y lo bajo. Y contesta de una manera vaga a la pregunta de cómo ese 
estado será preservado, mediante la influencia de la religión y del hom-
bre grande, el sabio que ocupa el trono. 
El "rey" reparará el templo ancestral y su espíritu se encontrará allí 
con los espíritus de sus ancestros. Cualquier cosa que haga, siendo co-
rrecta, tendrá éxito. Sus servicios religiosos se distinguirán por su digni-
dad y esplendor. Sus víctimas serán las mejores que puedan conseguir-
se, y todas las demás cosas estarán en armonía con ellas. 
La línea 1 es débil, y ocupa el lugar de una línea fuerte. Tiene un 
compañero adecuado en la 4, pero está separada de él por la interven-
ción de dos líneas débiles. La consecuencia de esto se supone que está 
expresada en la primera parte del simbolismo, pero el sujeto de esta lí-
nea está poseído por un intenso deseo de unión, que es el tema del 
hexagrama. Al llamar a su compañero en busca de ayuda, la obtiene, y 
sus penas se convierten en alegrías. 
La línea 2 está en su lugar adecuado y se corresponde con el fuerte 
gobernante de la 5, quien anima y ayuda el avance de su sujeto. Posee 
también la sinceridad que le es propia por su situación central y aunque 
sólo fuera capaz de ofrecer el sacrificio de la primavera, pequeño si se 
100 
5. La quinta línea, entera, muestra la unión de todos 
bajo el sujeto que ocupa el lugar de la dignidad. No habrá 
error. Si alguien no tiene confianza en él, que haga que su 
virtud sea grande, duradera, firme y correcta, y toda oca-
sión de arrepentimiento desaparecerá. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
suspirando y sollozando, pero no habrá error. 
compara con la grandiosidad de los sacrificios de verano y otoño, sería 
aceptado. 
La línea 3 es débil, ocupa el lugar de una línea fuerte, y están más 
allá del lugar central. Por otro lado la línea 6 no es un compañero ade-
cuado. Pero su sujeto está poseído por el deseo de unirse, y como las 
líneas 2 y 4 declinan asociarse con él, se aproxima a la 6, que a su vez 
desea dicha unión. Este común deseo los junta pese a que las líneas 3 y 6 
sean ambas divididas, y así la 3 cumple su misión con dificultad. 
La línea 4 tiene a su compañera en la 1 y está a su vez cercana a la 
gobernante línea 6. Podemos considerar esto como un buen augurio, 
pero el hecho de ser fuerte y ocupar un lugar par nos insinúa la necesidad 
de prudencia. 
La línea 5 es fuerte, central y está en su lugar adecuado. Podemos 
esperar que su sujeto lleve a cabo la idea general representada en el 
hexagrama. 
La línea 6, débil y en el extremo de la figura, sigue ansiando la 
unión, pero no tiene un compañero adecuado, y todas las inferiores se 
han unido ya a la 5. Su sujeto llora su triste situación, y sólo su buena 
intuición le liberará del error y de la culpa. 
XLVI. El carácter Shang es usado para designar un avance hacia 
arriba, "avanzar y extender". Y aquí, como nombre del hexagrama, in-
dica el avance de un buen funcionario hacia la más'alta cumbre de la 
distinción. La segunda línea, en el centro del trigrama inferior, es fuerte, 
pero su fuerza está equilibrada por su posición en un lugar par. Como 
representante del sujeto del hexagrama se muestra a sí mismo poseedor 
de modestia y fuerza. 
De este modo, la sede del gobernante, el quinto lugar, está ocupado 
por una línea dividida, lo que indica que agradece el avance de la ¿Njar. 
lo tanto dicho funcionario posee las cualidades necesarias para avanzad 
y una favorable oportunidad para hacerlo. El resultado de su avance 
será afortunado. 
Se ha dicho que después de encontrarse con el gobernante, "el gran 
101 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Shang indica que habrá gran progreso y éxito. Bus-
ando (con las cualidades por él señaladas), su sujeto no 
deberá sentir ansiedad por encontrarse con el gran hom-
bre. Será afortunado avanzar hacia el sur. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
avanzando hacia arriba y siendo bienvenido (por los que 
están sobre él). Habrá grande y buena fortuna. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto con 
esa sinceridad que hará aceptables incluso las pequeñas 
ofrendas del sacrificio primaveral. No habrá error. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto as-
cendiendo como hacia una ciudad vacía. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto em-
pleado por el rey para presentar sus ofrendas en el monte 
Khí. Habrá buena fortuna, no habrá error. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto fir-
memente correcto y, por lo tanto, disfrutando de buena 
fortuna. Sube las escaleras (con la debida ceremonia). 
6. La sexta línea, dividida, muestra a su sujeto as-
cendiendo ciegamente. El beneficio se encontrará en 
mantener sin cesar una firme corrección. 
hombre" de la 5, "avanzar hacia el sur, será afortunado". Kú Hsi y otros 
críticos dicen que "avanzar hacia el sur" es simplemente equivalente a 
"ir hacia adelante". El sur es la región del calor y la brillantez, avanzar 
hacia él es un feliz progreso. El padre Regis dice que el viajero procede-
rá: "via recta simillima illi qua itur ad austrates felicesque plagas". 
La línea 1 es débil, cuando debería ser fuerte; su sujeto es humilde 
y dócil. Así los que están sobre él agradecen su avance. El apéndice I 
sugiere otra interpretación de esta línea, que merece ser considerada. Al 
102 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA 
ZAN 
(En la situación indicada por) Khwan, puede haber 
progreso y éxito. Para el firme y correcto, para el real-
mente verdadero gran hombre; habrá buena fortuna. No 
caerá en el error. Si pronuncia discursos, sus palabras no 
serán comprendidas. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
con las nalgas desnudas y aplastadas contra el muñón de 
un árbol. Está entrando en un valle oscuro y durante tres 
años no tendrá esperanza de salvación. 
ser la primera línea de Sun se supone que concentra en sí misma el atri-
buto de la docilidad, siendo al mismo tiempo el señor del trigrama. 
Ver la segunda línea de 3hui. La línea 2 es fuerte, y la débil 5 es su 
compañero adecuado. Así tenemos a un funcionario fuerte que sirve a 
un gobernante débil. No podría hacerlo si no estuviese imbuido por una 
lealtad devota y sincera. 
El párrafo 3 describe el audaz y valiente avance de la tercera línea. 
Según los editores de Khang-shi, que creo están en lo correcto, existe en 
esta línea como una sombra de condena. Su sujeto es excesivamente 
audaz. 
La línea 4 ocupa el lugar de un gran ministro, justo al lado de su 
gobernante, quien confía en él, y lo eleva a la más alta distinción como 
príncipe feudal. La cita del monte Khí, a cuyos pies estaba la capital de 
los señores de Káu, parece sacar a este párrafo de la esfera del 
simbolismo, e introducirlo en la de la historia. "El rey" es el último so-
berano de Shang; el príncipe feudal es Wan. 
En la línea 5 el avance ha alcanzado el punto más alto de dignidad. 
"Subiendo por una escalera" puede suponer, como dice Kü Shí, una 
mayor facilidad en las condiciones del avance, o según otros (entre ellos 
los editores de Khang-hsí), de una manera ceremoniosa. 
¿Qué más puede querer el sujeto del hexagrama? Ha conseguido 
todos sus deseos, y sigue queriendo más. Su avance es ciego y alocado y 
sólo la más exacta corrección lo salvará de las consecuencias. 
XLVII. El carácter Khwuan se nos presenta con la figura de un 
103 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto 
aplastado entre el vino y las viandas. Llegan de nuevo 
hasta él las rodilleras rojas (del gobernante). Será bueno 
para él mantener su sinceridad como un sacrificio. Las 
acciones activas por su parte lo conducirán a la desgra-
cia, pero se verá libre de acusaciones. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto 
aplastado contra una roca rugosa. Se agarra a unas espi-
nas. Entra en su palacio y no ve a su esposa. Habrá des-
gracia. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto dispo-
niéndose muy lentamente a ayudar al sujeto de la prime-
ra línea, quien se encuentra aplastado por un carro ador-
nado con metal en su parte delantera. Habrá ocasión para 
lamentarse pero el final se ve bueno. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto a 
quien han cortado la nariz y los pies. Es aplastado por sus 
ministros, vestidos con delantales escarlata. Sin embar-
go, está satisfecho con sus movimientos. Será bueno 
árbol cerrado; "una planta", según Williams, "ansiosa de espacio"; "un 
árbol", según Tai Tung, "al que no se le permite extender sus ramas". De 
cualquier forma, converge en él la idea de limitación y molestia. Y este 
hexagrama muestra un estado de cosas en el cual el orden y el gobierno 
que podrían conducir al bienestar del país pueden difícilmente ser desa-
rrollados; sin embargo, gracias a la habilidad del "gran hombre" y de 
otros, al final se consigue. 
Mirando la figura vemos que los dos lugares centrales están ocupa-
dos por líneas fuertes, pero las dos están confinadas entre la 1 y la 3, y 
tanto la 5 (el gobernante), como la 4 (su ministro) están coronadas por la 
débil 6. Todas estas circunstancias nos indican una represión o limita-
ción de los hombres buenos por parte de los malos. El mismo punto de 
vista se deriva del gran simbolismo, ver apéndice II. 
La sentencia final del Thwan dice literalmente: "Si habla no será 
creído". Pero los editores de Khang-hsi dan suficientes razones para 
cambiar un carácter que varía totalmente el significado de la traducción. 
"Acciones" y no palabras es lo que la situación requiere. 
El simbolismo de las "nalgas" es un capricho del duque de Kau. El 
104 
para él el ser tan sincero que se sacrifique a los seres 
espirituales. 
6. La sexta línea, dividida, muestra a su sujeto 
aplastado, como atrapado entre enredaderas, en una alta 
y peligrosa situación y diciéndose a sí mismo: "Si me 
muevo, me arrepentiré". Si se arrepiente de sus pasados 
errores, su avanzar será afortunado. 
pobre sujeto de la línea 1, sentado sobre un tronco de árbol, que no le da 
ningún cobijo, es suficientemente desgraciado. La línea está en la parte 
inferior del trigrama que indica peligro, y la 4, que es el compañero que 
le corresponde, no puede acudir en su ayuda. De aquí se deduce el desfa-
vorable augurio. "Tres años" es frecuentemente usado para indicar un 
largo espacio de tiempo. 
Las tres líneas fuertes de la figura (2,4, y 5) se supone que repre-
sentan todas al "hombre superior", y la restricción que sufren no es en 
sus personas ni en sus estados, sino en sus principios, que no pueden 
desarrollar. Así el sujeto de la 2 sufre restricción mientras se conduce 
con suntuosidad. Su compañero de la línea 5 ocupa el lugar del gober-
nante y acude en su ayuda. Sabemos que es el gobernante quien acude 
por sus rodilleras rojas, diferentes de las que llevan los nobles, de color 
escarlata, según vemos en el párrafo 5. Que la 2 cultive su sinceridad y 
haga el trabajo del hexagrama como un sacrificio a los seres espiritua-
les, y luego si se mantiene tranquilo, todo irá bien. 
Para una explicación completa del párrafo 3 Kü Hst remite a sus 
lectores a lo que dice Confucio en el apéndice III, II, 35. No obstante el 
lector tal vez no encuentre mucha luz en dicho pasaje. Los editores de 
Khang-hsí dicen: "Los sujetos de las tres líneas divididas (1,3, y 6) son 
todos ellos incapaces de arreglar el estado de restricciones que la figura 
indica. La primera está en el lugar más bajo, sentada y afligida. La se-
gunda ocupa el tercer lugar, donde puede avanzar o retroceder; avanza y 
es afligida. Maltratada fuera, regresa a su familia y no sale nadie a reci-
birla. De esta forma tan gráfica se muestran los tristes resultados de una 
acción irreflexiva. 
La línea 4 es el compañero adecuado de la 1, pero al ser una línea 
fuerte en un lugar par, su ayuda llega demasiado tarde. Así la 1 es atro-
pellada por la 2, representada por un "carro de metal". Es muy difícil 
para los sujetos de las líneas 1 y 4 unirse y hacer gran cosa, pero la 4 está 
junto a la 5, que es una línea fuerte. Gracias a una común simpatía, el 
sujeto de la 5 tendrá éxito en cierta medida. Y así ha sido explicado 
el simbolismo de esta línea, aunque no muy satisfactoriamente. 
105 
XXXVII. EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Observando a 3ing, se nos ocurre como se puede 
cambiar de lugar una ciudad, mientras sus pozos no pue-
den cambiar de sitio. El agua de un pozo nunca desapare-
ce y nunca se incrementa en gran manera, y los que vie-
nen y van,pueden sacar de ella y disfrutar de sus benefi-
cios. Si cuando la extracción está casi concluida, pero 
antes de que la cuerda llegue al agua, el cubo se rompe, 
esto es una desgracia. 
1. La primera línea, dividida, muestra un pozo tan 
enfangado, que los hombres no pueden beber de él, o un 
La línea 5 está reprimida por la 6 y presionada por la 4. Por arriba y 
por abajo su sujeto se encuentra afligido. Es especialmente oprimido 
por el ministro de la 4, con sus rodilleras color escarlata. Pero el tri-
grama superior es Tui, cuya cualidad es una complaciente satisfacción. 
Y esto indica que el sujeto de la 5 consigue superar dichas presiones, 
especialmente gracias a su sinceridad. Aunque esta explicación no sea 
más satisfactoria que la anterior. 
La línea 6 está en la cúspide de la figura, donde las presiones se 
suponen que alcanzarán su punto máximo. Su sujeto aparece atado en 
una peligrosa cumbre. Pero lo extremo de su situación hace que también 
sea para él una oportunidad. Se ve inclinado a arrepentirse, y si se arre-
piente y sigue avanzando, su hacer será afortunado. 
XLVIII. 3ing, que da nombre a este hexagrama, es el símbolo de 
un pozo. Su carácter fue originalmente pictórico (¿H"), tratando de 
representar un pozo de tierra en nueve partes, perteneciendo la parte 
central al gobierno y siendo cultivada por la labor conjunta de las 
ocho familias establecidas en las otras divisiones. En el centro de la 
misma había además un pozo, que era propiedad conjunta de todos los 
ocupantes. 
Lo dicho sobre 3ing podría también denominarse "moralej as de un 
pozo", o "lecciones que pueden ser aprendidas de un pozo para el buen 
funcionamiento y gobierno de un país"; lo que un pozo significa para 
106 
pozo viejo al cual no acuden ni las aves (ni otras criatu-
ras). 
2. La segunda línea, entera, muestra un pozo del 
cual el agua escapa por un agujero fluyendo hacia los 
renacuajos (y otros animalillos que viven en lahierba), o 
a uno cuya agua se escapa por un cesto roto. 
3. La tercera línea, entera, muestra a un pozo que ha 
sido limpiado pero que nadie usa. Esto entristece a nues-
tros corazones pues el agua podría ser extraída y usada. 
Si el rey fuese inteligente, tanto él como nosotros nos 
beneficiaríamos del pozo. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra un pozo cuyas 
paredes están bien construidas. No habrá error. 
cuantos viven en su vecindad, y para la gente en general, es lo que un 
gobierno debería significar para un pueblo. Si los gobernantes aprecia-
ran correctamente los principios de gobierno recibidos del pasado, y los 
aplicasen con fe en el presente, tanto ellos como su pueblo serían bende-
cidos con sus beneficios. 
En el Thwan tenemos el pozo, siempre el mismo pese a los cam-
bios que experimenta la sociedad. Es una fuente de dependencia para el 
hombre, tanto para aliviar su sed como para el cultivo de la tierra. Su 
forma, como la he visto en las llanuras del norte de China, es la misma 
que puede verse en muchos lugares de Europa. Es profundo, y el agua se 
saca mediante una vasija que se descuelga desde arriba. El valor de un 
pozo depende del agua que pueda sacarse de él. Y este mismo principio 
se aplica a cualquier gobierno. 
La línea 1, siendo débil y en el lugar inferior de la figura, sugiere o 
se le hace sugerir el simbolismo de la misma. Muchos hombres posee-
dores de autoridad son como dicho pozo, corruptos, inservibles e 
inapreciados. 
La línea 2 es fuerte y puede muy bien simbolizar una activa fuente 
que alimenta al pozo y, mediante él, a la tierra y a sus cultivadores, pero 
está en un lugar inapropiado y carece de un buen compañero. Sus fres-
cas aguas no pueden ser sacadas; así de importante es que los ministros 
de un país quieran administrar correctamente su gobierno. En el relato 
del antiguo Shun se indica que una vez salvó su vida gracias a la abertura 
existente en la pared de un pozo. 
La línea 3 es fuerte y está en su lugar adecuado. Debe representar a 
107 
5. La quinta línea, entera, muestra un pozo cristali-
no; las aguas de su fresca fuente son libremente bebidas. 
6. La línea superior, dividida, muestra el agua del 
pozo que ha sido llevada hasta su boca, a la que no se 
permite cubrir. Esto sugiere la idea de la sinceridad. Ha-
brá grande y buena fortuna. 
un ministro o funcionario hábil. Pero pese a que el agua del pozo es 
clara, nadie la utiliza. No he podido encontrar en la figura nada conecta-
do con este hecho. Tras la primera sentencia del párrafo, el duque de 
Káu cesa de generar símbolos, y se dedica a moralizar. 
La línea 4 es débil, pero está en su lugar apropiado. Su sujeto no va 
a ser condenado, pero tampoco será alabado. Se ocupa de sí mismo, 
pero no hace nada por los demás. 
La línea 5 es fuerte y está en su lugar correcto. Es el lugar del go-
bernante, y nos sugiere un pozo lleno de agua clara que es extraída y 
lleva a cabo una función útil. Así es un buen gobernante para su pueblo. 
La línea 6 está en su nivel adecuado pero es débil. Si la idea general 
del hexagrama fuese otra, indicaría un mal augurio. Pero aquí vemos el 
símbolo de sacar el agua y de mantener la boca del pozo sin cubrir, lo 
que indica que el pozo es de uso libre para todos. La palabra sinceridad 
sugiere lo inagotable del elemento suministrado por el pozo. 
XLIX. El carácter llamado Ko o Keh es usado aquí en su sentido 
de cambio, inicialmente se usó para designar la piel de un animal o de un 
pájaro, vivo o muerto; no obstante, recibió su significación de cambio 
en una época muy temprana. En su primera aparición en el primer libro 
del Shü tiene dicho significado. Sobre como se efectuó la transición 
desde la idea de piel a la de cambio es algo que no vamos a tratar aquí. 
Sobre la forma en que la noción de cambio puede ser extraída de 
los trigramas de la figura, ver los apéndices I y II. Se da por supuesto en 
el Thwan que el cambio es generalmente considerado por la gente con 
suspicacia y disgusto, y no se debe efectuar de una forma excesivamen-
te brusca. Cuando es efectuado por necesidad y sus buenos efectos se 
hacen patentes, el resultado será grande y bueno. Las condiciones que 
deben regular todo cambio son: en primer lugar, su necesidad compro-
bada, y posteriormente, su firme y correcta aplicación. 
La línea 1, en la parte inferior de la figura, puede ser considerada 
como un cambio efectuado en un momento excesivamente prematuro, 
pues no tiene un compañero adecuado que le ayude. Así su sujeto se 
presenta como atado, incapaz de llevar a cabo cualquier acción. 
La línea 2, pese a ser débil, está en su lugar correcto. Ocupa tam-
108 
i 
XLIX. EL HEXAGRAMA KO 
(Lo que ocurre según indica) Ko es creído únicamen-
te tras haber tenido lugar. Habrá gran progreso y éxito. 
Los beneficios vendrán de ser firme y correcto. En este 
caso los motivos de arrepentimiento desaparecerán. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto 
como si estuviese atado con la piel de un buey amarillo. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
haciendo sus cambios después de que ha transcurrido 
algún tiempo. La acción emprendida será afortunada. No 
habrá error. 
bién el centro del trigrama II, que significa brillantez e inteligencia, y 
tiene un compañero adecuado en la fuerte línea 5. Su sujeto deberá em-
prender la acción del cambio. 
El simbolismo del párrafo 3 es doble. La línea es fuerte y está en 
una posición correcta, pero ya ha pasado el centro de Sun y ocupa su 
borde exterior. Estas condiciones pueden disponer a su sujeto hacia un 
cambio precipitado y violento, lo cual sería malo. Pero si actúa cautelo-
samente y con la necesaria deliberación, puede emprender cualquier 
acción y se confiará en él. 
La línea 4 es fuerte pero está en el lugar de una débil. Esto puede 
desviar cualquier acción de su sujeto en el sentido del cambio, dando así 
motivos para arrepentirse. Pero también se nos sugiere que otras condi-
ciones puedan tener justo el efecto contrario; así, si se ha asegurado 
previamente la confianza general, puede proceder a efectuar los mayo-
res cambios, incluso un cambio de dinastía con "buena fortuna". Las 
circunstancias favorables para su acción pueden ser las siguientes: la 
línea ha pasado del trigrama inferior al superior; el agua y el fuego en-
tran en contacto; el cuarto lugar corresponde al ministro inmediatamen-
te bajo la sede del gobernante. Todas estas circunstancias exigen que la 
acción del sujeto de la línea 4 esté en armonía con la idea del hexagrama. 
La línea 5 posee todas las cualidades que correponden al "señor del 
hexagrama", y su acción será benéfica en cualquier sentido. Está sim-
109 
3. La tercera línea, entera, muestra que la acción to-
mada por su sujeto será desgraciada. Pese a que él sea 
firme y correcto, su situación es peligrosa. Si los cam-
bios que contempla han sido discutidos en su totalidad 
tres veces, se creerá en él. 
4. La cuarta línea, entera, muestra que los motivos 
de arrepentimiento desaparecen de su sujeto. Debe creer-
se en él. Y pese a que cambie las normas existentes, ha-
brá buena fortuna. 
5. La quinta línea, entera, muestra al gran hombre 
produciendo sus cambios al igual que el tigre cambia sus 
rayas. Antes de que él adivine y actúe, la fe le ha sido 
depositada. 
6. La sexta línea, dividida, muestra al hombre supe-
rior generando sus cambios al igual que hace el leopardo 
cuando cambia sus manchas, mientras los hombres pe-
queños cambian sus rostros y muestran su obediencia. El 
avanzar en este momento llevará a la desgracia, pero ha-
brá buena fortuna permaneciendo firme y correcto. 
bolizado por un tigre y por los cambios que dicho animal efectúa en las 
rayas de su piel. 
La línea 6 es débil, pero su sujeto está totalmente imbuido del espí-
ritu del hexagrama. Si su sujeto fuese un hombre superior, únicamente 
inferior al gran hombre de la línea 5, los cambios que llevaría a cabo 
serían sólo inferiores a los de él. Si fuese un hombre pequeño sería com-
placiente y sumiso. De cualquier forma la lección para él es que debe 
permanecer firme y correcto sin emprender ninguna acción por su 
cuenta. 
L. Ting fue originalmente un carácter pictórico, que representaba 
un caldero con tres patas y dos asas, usado para cocer y preparar comida 
para la mesa y para el altar. La pintura ha desaparecido del carácter pero 
se dice que este hexagrama da una idea de lo que era. La línea inferior, 
dividida, representa las patas, las líneas 2, 3 y 4, todas ellas enteras, 
representan el cuerpo; la línea 5, dividida, representa las dos asas, y la 
línea 6, entera, representa el asidero mediante el cual era transportado o 
colgado de un palo. El apéndice VI hace que Ting siga a Ko en el orden 
de los hexagramas. 
110 
XXXVII. 
EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Ting sugiere gran progreso y éxito. 
1. La primera línea, dividida, muestra a la marmita 
derribada con las patas hacia arriba. Pero será ventajoso 
liberarse de lo malo que había en ella. También nos 
muestra a la concubina cuya situación es mejorada gra-
cias a su hijo. No habrá error. 
2. La segunda línea, entera, muestra la marmita con 
las cosas que van a ser cocinadas en su interior. Si su 
sujeto puede decir: "Mi enemigo me detesta, pero no se 
me puede acercar", entonces habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra la marmita con 
Ting y 3ing son los únicos dos hexagramas cuyos nombres repre-
sentan objetos de uso ordinario, y ambos describen la labor del gobierno 
en cuanto a alimentación. Hay tres hexagramas con este tema. / (27) 
sobre el cual se nos dice en el apéndice I que "los sabios alimentan a los 
hombres de valor a fin de mediante ellos alcanzar a infinito número de 
gentes". 3ing trata sobre la alimentación del pueblo por el gobierno, 
mediante la agricultura y otros métodos. Ting trata de la alimentación de 
los hombres de talento y virtud, y sugiere "gran progreso y éxito". El 
texto que sigue es más difícil de interpretar que el de 3ing, 
La línea 1 es débil y poco o nada se puede esperar de su sujeto. Pero 
tiene un compañero adecuado en la fuerte línea 4. El desastroso derribo, 
como consecuencia del cual las patas de la marmita quedaron en direc-
ción a la línea cuatro, se entiende como un suceso afortunado pues ace-
leró la cooperación entre ambas líneas. La marmita volcada se ve así 
liberada de las cosas malas que había acumulado en su interior. El autor 
utiliza otrailustración con la misma finalidad. Una concubina es menos 
honorable que una esposa. Pero si tiene un hijo, mientras la propia espo-
sa carece de él, será el heredero de su padre, y su madre, la concubina, 
compartirá el honor de su situación. Así el resultado final de lo que en un 
principio parecía poco prometedor, es bueno. Al menos "no hay error". 
Esto es lo que hemos encontrado en los mejores comentarios sobre este 
párrafo. Lo doy así, aunque personalmente no estoy satisfecho con ello. 
111 
los lugares de sus asas cambiados. Así el progreso de ese 
sujeto es detenido. La grasa del faisán que contiene la 
marmita no será comida. Pero llegará una lluvia amable 
y desaparecerán los motivos de arrepentimiento. Al final 
habrá buena fortuna. 
4. La cuarta línea, entera, muestra la marmita con 
los pies rotos, y su contenido, destinado para el gober-
nante, derribado y derramado. Su sujeto enrojecerá de 
vergüenza. Habrá desgracia. 
5. La quinta línea, dividida, muestra la marmita con 
asas amarillas y aros de metal en ellas. Será ventajoso ser 
firme y correcto. 
6. La sexta línea, entera, muestra la marmita con 
aros de jade; habrá grande y buena fortuna, y cualquier 
acción que se tome será ventajosa en todos los sentidos. 
La línea 2 es fuerte, "el enemigo" es la primera línea, quien intenta 
seducirla, sin embargo, ésta se resiste y el párrafo en su totalidad da un 
buen augurio. 
La línea 3 es también fuerte y está en su lugar adecuado, si su com-
pañero fuese la dividida 5, el augurio sería muy bueno. Pero en lugar de 
la 5 su compañero es la fuerte 6. El lugar de las asas en la 5 ha sido 
cambiado. Las cosas se presentan mal. El avance de la 3 se ha detenido. 
La buena carne que hay en la marmita y todo lo que ella simboliza no 
será comido. Pero la 3 busca continuamente relacionarse con la 5. El yin 
y el yang se mezclarán, y de su unión seguirá una lluvia amable. El 
resultado será bueno. 
La línea 4 es el lugar de un gran ministro, a quien se han encargado 
las más difíciles labores, que difícilmente un hombre normal podría lle-
var a cabo. Además la fuerza de la 4 se ve debilitada por su situación en 
un lugar par, y su compañero es la débil línea 1 que ocupa el más bajo 
lugar. Así el sujeto de la 4 es en sí mismo insuficiente para llevar a cabo 
su trabajo, y carece de la ayudanecesaria. El resultado será desgraciado. 
El párrafo 5 "elogia la humilde virtud del gobernante al confrater-
nizar con sus súbditos que lo merecen". "El amarillo" ha sido ya, en 
varias ocasiones, considerado como el "color correcto". Y aquilas "ore-
jas amarillas y los aros de metal" intensifican la valía del ocupante de la 
línea 5. Al ser dividida se incluye un aviso sobre la conveniencia de ser 
firme y correcto. 
112 
XXXVII. 
EL HEXAGRAMA KIA ZAN 
Kan sugiere la idea de facilidad y desarrollo. Cuan-
do llegue el tiempo del movimiento, el sujeto del 
hexagrama será encontrado mirando con aprehensión, y 
sin embargo sonriendo y hablando alegremente. Cuando 
el movimiento, como el estruendo de un trueno, atemori-
ce a todos aquellos que se encuentren en cien lí, él será 
como el adorador sincero a quien no le preocupa des-
prenderse de su cuchara y su tazón para efectuar sacrifi-
cios a los espíritus. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto 
cuando el movimiento se aproxima, mirando hacia afue-
ra y a su alrededor con aprehensión, y después sonriendo 
y hablando alegremente. Habrá buena fortuna. 
La línea 6 es fuerte pero su fuerza está neutralizada al encontrarse 
en un lugar par. Es lo mismo que le ocurre al jade, que pese a ser muy 
duro se le atribuye una especial suavidad que le es propia. El augurio de 
esta línea es muy bueno. El gran ministro, sujeto de la 6, efectúa para el 
gobernante, sujeto de la 5, importantes servicios, ayudando a su gobier-
no y alimentando a quienes lo merecen. 
LI. Kan significa trueno y también, según el arreglo de Wan, "el 
hijo mayor". Es un carácter fonético en el cual su principal constituyen-
te es Yii, que significa lluvia, y que forma parte de la mayoría de los 
caracteres que representan fenómenos atmosféricos. El hexagrama está 
formado por el trigrama Kan duplicado y debe ser tomado como una 
representación del estruendo o del fragor del trueno. Pero hemos visto 
que el atributo o virtud de ese trigrama es "el movimiento que excita al 
poder" y, por lo tanto, simbólicamente este carácter representa los mo-
vimientos que tienen lugar en la sociedad o en el reino. Este es el signi-
ficado del hexagrama y su sujeto es la conducta que debe seguirse en 
tiempos de movimiento, tal vez como insurrecciones o revoluciones, 
principalmente por las partes que promueven y que más interesadas es-
tán en dicha situación. Se explica cómo estar atento a los peligros de los 
113 
/ 
/ 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto al 
aproximársele el movimiento, en una situación peligro-
sa. El considera que lo más conveniente es desprenderse 
de sus posesiones y ascender a una cumbre. No tiene oca-
sión de ir en busca de las cosas que dejó. Dentro de siete 
las encontrará. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto 
acongojado entre los sorprendentes movimientos que 
tienen lugar. Si dichos movimientos lo animan a realizar 
la acción correcta, no habrá error. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto entre 
los sorprendentes movimientos tumbado en el suelo, 
boca arriba y hundiéndose cada vez más en el lodo. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto yen-
do y viniendo entre los sorprendentes movimientos de 
su tiempo, siempre en peligro. Pero tal vez no sufra pér-
didas y encuentre un negocio que pueda manejar. 
tiempos y cómo la precaución y el orden son vita .
t 
ir dichos 
momentos con éxito. 
Se supone que la línea entera en la base del hexagrama indica un 
final feliz. Su sujeto debe ser superior a los sujetos de las dos líneas 
divididas de arriba. La idea del hexagrama es un movimiento de avance, 
que únicamente puede conducir al éxito. 
El siguiente párrafo muestra a su sujeto sensible al peligro pero 
confiando en sí mismo. El último párrafo lo muestra entregado a sus 
importantes asuntos, al igual que un adorador sincero pendiente única-
mente del servicio divino que se le ha encomendado. Se dice que tal 
simbolismo le fue sugerido a Wan por el significado de Kan como "el 
hijo mayor". 
Lo que se ha dicho sobre la línea les poco más que una repetición 
de la parte principal del Thwan. La línea es entera y augura buena 
fortuna. 
La "posición de peligro" del sujeto de la línea 2 es sugerida, como 
se expresa en el apéndice II, por su posición inmediatamente superior a 
la línea 1. Pero el resto del simbolismo es oscuro y Ku Hsí dice que no lo 
entiende. El sujeto de la línea hace lo que puede para escapar al peligro, 
y finalmente, como indica su posición central, el resultado es mejor de 
114 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
entre los sorprendentes movimientos de su tiempo, 
desalentado y desmayado, y mirando a su alrededor con 
temblorosa aprehensión. Si emprende cualquier acción, 
habrá desgracia. Si tomase las debidas precauciones an-
tes de que los sorprendentes movimientos alcancen su 
persona y a su vecindad, no habrá error, pese a que sus 
familiares puedan todavía hablar mal de él. 
lo que podría esperarse. Sobre los siete días, ver lo dicho en el Thwan 
sobre el hexagrama 24. 
La línea 3 es dividida, cuando debería ser entera, sin embargo, si su 
sujeto va hacia el cuarto lugar, que sería el correcto para él, el resultado 
no será malo. 
La cuarta línea, sin embargo, trae en sí misma un mal augurio. Es 
entera y ocupa un lugar par, y además está presionada desde ambos la-
dos por dos líneas divididas, de aquí que se represente a su sujeto tumba-
do boca arriba y hundiéndose en el barro. La línea 5 es dividida y en un 
lugar impar, y se supone que toda la acción del hexagrama está concen-
trada en ella. Así, su sujeto permanece siempre en peligro, pero su situa-
ción central indica que al final tendrá seguridad. 
La línea 6 es débil y debe permanecer entre los horrores del movi-
miento. La acción por parte de su sujeto generará desgracia con toda 
seguridad. Sin embargo, si toma las debidas precauciones, podrá esca-
parse únicamente con las censuras de sus familiares. Sin embargo, yo 
no veo nada en la figura que pueda simbolizar este final. Posiblemente 
el autor tenía un caso concreto en la mente, que nosotros no conocemos. 
LII. El trigrama Kan representa una montaña. Las montañas se 
elevan desde la superficie de la tierra y su masa descansa sobre ella con 
una tranquila y solemne majestad. Sirven también para detener el pro-
greso de los viajeros. Así la significación atribuida a Kan es doble, al 
mismo tiempo activa y pasiva. El carácter es usado en este hexagrama 
con ambas significaciones. Indica las características mentales de des-
cansar en lo que es correcto, y su simbolismo se ha tomado de diferentes 
partes del cuerpo humano, al igual que en el hexagrama 31. Algunos de 
sus párrafos no son ciertamente fáciles de traducir ni de interpretar. 
Las otras partes del cuerpo, como la boca, los ojos o las orejas, 
tienen cada una sus apetencias, lo que les hace seguir algo externo a 
ellas. La espalda en sí misma no tiene ninguna relación con nada aparte 
de ella, e incluso difícilmente con ella misma; todo lo que tiene que 
115 
LII. EL HEXAGRAMA KAN 
Cuando uno descansa como si lo hiciese sobre la es-
palda, y pierde toda conciencia de sí mismo; cuando ca-
mina por su patio y no ve a ninguna de las personas que 
allí hay, entonces no habrá error. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
que mantiene descansando los dedos de los pies. No ha-
brá error, pero será ventaj oso para él ser persistentemen-
te firme y correcto. 
hacer es mantenerse recta y fuerte. Así también debería ocurrir con no-
sotros: deberíamos descansar, por principio, libres de toda intromisión 
de pensamientos egoístas o de objetos externos. En sociedad, aquel que 
realiza la idea de este hexagrama, sigue estando solo, y no se permite 
distraerse de la contemplación y del seguimiento de este principio. No 
es un recluso apartado de la vida social; su distincióp -és el no perder de 
vista su elevado principio, tanto estando solorconío entre los demás. 
En el simbolismo el autor va de una parte del cuerpo a otra. La 
primera línea, en el lugar inferior de la figura, sugiere adecuadamente 
"los dedos de los pies". La lección es que, desde el primer hombre, todos 
deben descansar sobre la corrección en todos sus asuntos. La debilidad 
de la línea y el estar en un lugar impar sugieren la precaución, con cuyo 
aviso termina el párrafo. 
Más arriba de los dedos de los pies están las pantorrillas, represen-
tadas por la segunda línea, débil pero en su lugar adecuado. Y más arri-
ba, el lomo, representado por la línea 3, fuerte y con peligro de caer en la 
violencia. La línea 2 sigue a la 3 y debería ayudarle, pero es incapaz de 
hacerlo, y de esto resulta cierta insatisfacción. 
Cuando las pantorrillas se mantienen en reposo, el avance se detie-
ne, pero no ocurre ningún otro mal. No es lo mismo cuando el lomo 
descansa, pues entonces la conexión entre las partes superiores e infe-
riores del cuerpo se rompe. El disgusto se incrementa hasta llegar a un 
calor colérico. El párrafo 3 es especialmente difícil. Tanto el padre Regis 
como Canon McClatchie lo interpretan a su estilo de un modo diferente 
al que no podemos suscribir. 
La línea 4 es una línea débil que está descansando en su propio 
116 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
manteniendo sus pantorrillas en descanso. No puede 
ayudar al sujeto de la línea superior al que sigue, y por 
esto está insatisfecho. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto que 
mantiene a su lomo en descanso, y separa las costillas de 
la parte inferior del cuerpo. La situación es peligrosa, y 
el corazón está encendido con una excitación reprimida. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto que 
mantiene al tronco en descanso; no habrá error. 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto que 
mantiene sus quijadas en descanso, así sus palabras son 
todas ordenadas. Desaparecerán los motivos de arrepen-
timiento. 
6. La sexta línea, entera, muestra a su sujeto mante-
niendo devotamente su reposo. Habrá buena fortuna. 
lugar, por lo que ofrece u 
;n augurio. 
El lugar de la débil quinta línea no es adecuado para ella, y tal vez 
por eso figura la palabra "arrepentimiento", para el cual, sin embargo, 
no habrá motivos. 
La tercera línea de los trigramas y sexta del hexagrama es lo que 
hace a Kan ser lo que es: el símbolo de una montaña. Su sujeto, por lo 
tanto, deberá reunir en sí mismo todo el descanso sugerido por la totali-
dad de la figura, en el más alto nivel. 
LUI. Kien se suele usar en su sentido de "gradualmente"; pero 
también está relacionado con la idea de progreso o avance. El elemento 
más significativo del carácter es el símbolo del agua, y en su totalidad 
significa avance gradual. Hay 3 hexagramas que contienen en sí mis-
mos la idea de avance, 3ing (35), Shang (46) y el presente, Kien; pero 
cada uno de ellos tiene una peculiaridad en su significado, y la de Kien 
es la forma gradual en que el avance tiene lugar. Así, el sujeto del 
hexagrama es el avance hacia ciertos cargos en el estado y de cómo 
éstos deben llevarse a cabo, gradualmente y con pasos sucesivos, al 
igual que ciertos pasos preliminares que, continuados, llevan desde el 
inicio a la conclusión. Pero todo debe ser hecho de una forma correcta y 
ordenada. Y así debe tener lugar la ascensión de un hombre en el servi-
cio del estado. 
117 
LUI. EL HEXAGRAMA KIEN 
Kien sugiere el matrimonio de una joven dama, y la 
buena fortuna que a ello sigue. Será ventajoso ser firme y 
correcto. 
1. La primera línea, dividida, muestra a los gansos 
salvajes aproximándose gradualmente a la orilla. Un jo-
ven funcionario, en similares circunstancias, estará en 
una situación peligrosa, y se hablará mal de él; pero no 
habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a los gansos 
aproximándose gradualmente alas grandes rocas donde 
comen y beben alegremente a su voluntad. Habrá buena 
fortuna. 
Desde los más antiguos tiempos elganso ha jugado un papel im-
portante en las ceremonias de los casamientos chinos. Y tal vez esto 
sugirió el uso de este símbolo en diferentes líneas. Sus hábitos de ave de 
paso, que vuela en un orden procesional, se ajustan admirablemente a la 
idea del autor.En el párrafo 1 aparecen por primera vez en la temporada, 
aproximándose a la costa. Luego viene el sujeto real de la línea y el 
hecho de su debilidad y de carecer de un compañero adecuado sugiere 
lo que de él se dice, así como la advertencia final. 
Los gansos han avanzado en la línea 2 al igual que el funcionario, 
aunque este no es mencionado. La línea es débil o humilde y central, 
que tiene un compañero adecuado en la línea 5. De aquí se deduce el 
buen augurio. 
La línea 3 es fuerte, y está más allá del lugar central, en la cúspide 
del trigrama inferior, y no tiene un compañero adecuado en la línea 6. Su 
sujeto puede ser violento y al mismo tiempo sus movimientos pueden no 
llevar a un resultado exitoso. Es como un marido que no cuida de su 
esposa, o como una esposa que no cuida de su hijo. Pero en el caso indi-
cado, al final su fuerza será de utilidad. 
Las patas de los gansos no son adecuadas para posarse sobre las 
118 
3. La tercera línea, entera, los muestra avanzando 
gradualmente hacia las secas llanuras. Sugiere también 
la idea de un marido que sale a una expedición de la cual 
no regresará, y de una esposa que está embarazada, pero 
que no alimentará a su hijo. Habrá desgracia. El caso 
simbolizado podría ser ventajoso en rechazar a los la-
drones. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a los gansos 
avanzando gradualmente hacia los árboles. Podrán po-
sarse en las ramas planas. No habrá error. 
5. La quinta línea, entera, muestra a los gansos 
aproximándose despacio hacia la alta colina. Esto sugie-
re la idea de uná>esposa que durante tres años no se queda 
embarazada, pera al final el resultado natural no puede 
ser evitado. Habrá buena fortuna. 
6. La sexta línea, entera, muestra a los gansos avan-
zando paulatinamente hacia las grandes alturas existen-
tes más allá. Sus plumas podrán ser usadas como adorno. 
Habrá buena fortuna. 
ramas, pero sobre ramas planas sí pueden hacerlo. La línea4, débil y en 
un lugar par, no indica buenos augurios para su sujeto, pero es la primera 
línea en el trigrama de la humildad, y de esto se deduce que su sujeto no 
caerá en error. 
La línea 5 es fuerte y está ocupando la sede del gobernante; sin 
embargo, aparece aquí como el símbolo de un esposo. De alguna forma 
su sujeto ha tenido dificultades y ha caído en desgracia por calumnias de 
enemigos, como los ladrones que aparecen en el párrafo 3; pero al final, 
las cosas vuelven a su lugar. La esposa, sin niños durante tres años, al 
final se convierte en madre y en ello hay buena fortuna. 
El sujeto de la línea 6 ha alcanzado la cúspide del hexagrama. Para 
él y a no hay más avance y carece de compañero adecuado. Sin embargo, 
todavía puede efectuar algún servicio valioso para el estado, verifican-
do el augurio que se deduce de las plumas ornamentales del ganso. 
LIV. Mei Kwei es una forma usual para decir que una dama joven 
se casa, o literalmente que "va a su casa". Si se invierte el orden de los 
caracteres, el verbo kwei se convierte en transitivo y la frase pasa a sig-
nificar "el casamiento de una hija" o "dar una hija en casamiento". En el 
119 
LIV. EL HEXAGRAMA KWEIMEI 
Kwei Mei indica (en las condiciones por él represen-
tadas) que la acción generará el mal y no será en absoluto 
conveniente. 
1. La primera línea, entera, muestra a la hermana 
menor casada y en una situación dependiente de la ver-
dadera esposa. Sugiere la idea de una persona coja que, 
sin embargo, logra desplazarse. Avanzar traerá buena 
fortuna. 
2. La segunda línea, entera, la muestra ciega de un 
ojoy, sin embargo, capaz de ver. Será ventajoso para ella 
el mantener la firme corrección de una viuda solitaria. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a la hermana 
menor que iba a casarse en una situación indigna. Regre-
sa y acepta una posición dependiente. 
nombre de este hexagrama kwei es usado con toda su fuerza transitiva. 
Pero Mei significa "una hermana joven" y no únicamente una mera 
dama o hija. Kwei Mei es así equivalente a "casar a una hermana joven". 
Pero podemos encontrar otras aplicaciones para este término. Según el 
Thwan este hexagrama ofrece un mal augurio en relación a su sujeto, y 
se dan para ello las siguientes razones: según el simbolismo de los tri-
gramas de Wan, Tui, el trigrama inferior de esta figura, representa a la 
hermana menor, y Kan, el trigrama superior, al hijo mayor. Y como 
la acción del hexagrama comienza con el trigrama inferior, tenemos en 
esta figura dos violaciones a la propiedad. Primero, el casamiento re-
presentado es indebidamente iniciado por la dama y sus amigos. Va ella 
a su futura casa en lugar de que el cortejo venga a buscarla. Segundo, 
ambos contrayentes son inadecuadamente dispares. No debería haber 
tanta diferencia de edad entre ellos. Otro motivo aducido para el men-
cionado mal augurio es que las líneas 2, 3,4 y 5 están todas en lugares 
que no son apropiados para ellas, justo al contrario de lo que ocurre en el 
anterior hexagrama. 
120 
4. La cuarta línea, entera, muestra a la hermana me-
nor que va a casarse retrasando el momento. Puede ca-
sarse tarde, pero le llegará su momento. 
5. La quinta línea, dividida, nos recuerda el casa-
miento de la hermana menor del rey Ti-Yi, cuando las 
mangas de ella no eran iguales a las de su hermana menor 
que la acompañaba en calidad de inferior. El caso nos 
sugiere la idea de la luna casi llena. Habrá buena fortuna. 
6. La sexta línea, dividida, muestra a la joven dama 
llevando el cesto, pero sin nada dentro de él, y al caballe-
ro sacrificando a las ovejas, pero sin derramar sangre. 
No habrá beneficios en ningún sentido. 
¿Es entonces un matrimonio como el mencionado o el matrimonio 
en general el tema de este hexagrama? Yo no lo creo. El matrimonio 
figura aquí, al igual que en el ensayo anterior, como una mera ilustra-
ción. Como inmediatamente se ve, la institución matrimonial estaba en 
China saturada de abusos. El autor lo acepta sin una palabra de crítica; 
sin embargo, se esfuerza por acentuar, en el caso por él seleccionado, 
ciertos detalles que coinciden con la relación existente entre un gober-
nante y sus ministros. Esta opinión es también mantenida en el New 
Collection ofComments on the Yt, de 1686. 
Un príncipe feudal parece ser que se casaba con nueve esposas al 
mismo tiempo. La novia principal era la que se convertía en la verdade-
ra esposa y estaba atendida por otras dos vírgenes del harén de su padre, 
por una prima y una medio hermana de padre. En la línea 1 la hermana 
menor aparece en una posición inferior a la que encuentra su media 
hermana. Pero la línea es fuerte, lo que indica una virtud firme. Su pobre 
situación es realmente deplorable, y parece sugerir un mal augurio. No 
obstante, la esposa segunda va a ayudarle en alguna medida. Habrá bue-
na fortuna. Pese a los inconvenientes aparentes, un funcionario hábil 
puede prestar a su gobernante muy buenos servicios. 
La línea 2 es fuerte y central. Su compañero adecuado es la 5, que 
es débil y está ocupando el lugar de una fuerte. Con tal compañero la 
hábil línea 2 no puede hacer gran cosa a fin de aliviar su propio trabajo. 
Pero si piensa únicamente en su marido, como la viuda que prefiere 
morir antes de casarse de nuevo, tal devoción tendrá su efecto y su pre-
mio. Pese a estar ciega de un ojo, se las arregla para ver. Una lealtad de 
este tipo en un funcionario compensará muchos inconvenientes. 
121 
LV. EL HEXAGRAMA FANG 
Fang sugiere progreso y desarrollo. Cuando un rey 
ha llegado al punto indicado por el nombre de Fang, no 
hay motivo para estar ansioso temiendo un cambio. Debe 
ser como el sol al mediodía. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto en-
contrándose con su pareja. Pese a que son ambos del 
mismo carácter, no habrá error. El avance recibirá apro-
baciones. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto. 
La línea 3 es débil, cuando debería ser fuerte, y el atributo de pla-
centera satisfacción que corresponde a Tui culmina en su sujeto. Su ca-
rácter se vuelve tan malo y tan esclavo de las pasiones que nadie querrá 
casarse con ella. Regresa y acepta el papel de concubina. 
La línea 4 es fuerte, y debería ser débil. Sin embargo, en el caso de 
una mujer esto no es malo. El sujeto de la línea no tiene prisa. Espera, 
hasta que llegue el momento adecuado. 
El rey Ti-Yí fue ya mencionado en la quinta línea del hexagrama 
11, en relación con ciertos arreglos que hizo en el matrimonio de las 
hijas de la casa real. Aquí se menciona a su hermana de una forma hono-
rífica, como sugiriendo que los adornos por ella preferidos eran los 
"ocultos en el corazón". Respecto a la comparación entre ella y "la luna 
casi llena", estoy a punto de decir que es uno de los pocos ejemplos 
poéticos del duque de Káu. Sin embargo, Khang-zze no opina así, y no 
ve en ello poesía, sino un símbolo. "La luna no está llena", dice, sino 
"casi llena", lo cual indica que una mujer no debe eclipsar a su marido. 
Sin embargo, la hermana de Tí-Yí se casó felizmente, como merecía, 
siendo representada por la línea que ocupa el lugar de honor y cuya 
compañera adecuada es la 2. 
La línea 6 es débil, está situada en la parte superior del hexagrama 
y carece de compañero. De aquí se deduce su mal augurio. El contrato 
de matrimonio se ha roto, según Kü Hsí, y no tiene efecto. Las partes 
mencionadas en dicho párrafo aparecen en el templo, ofreciendo sacri-
ficios a los espíritus de sus antepasados. Pero el cesto de la mujer, que 
122 
rodeado de biombos tan anchos y gruesos que a medio-
día puede ver desde ellos la constelación del cesto. Si va 
e intenta iluminar al rey así simbolizado, hará que lo 
vean con sospechas y desagrado. Que aprecie sus senti-
mientos de sincera devoción para que pueda así cambiar 
la idea de su gobernante, y de esta forma habrá buena 
fortuna. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su sujeto con 
un biombo adicional, formado por una bandera gruesa y 
grande que a mediodía le permite ver la pequeña estrella 
Mei. En la oscuridad se rompe el brazo, pero no habrá 
error. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su suj eto en una 
tienda tan grande y gruesa que a mediodía puede ver la 
constelación del cesto. Pero se encuentra con el suj eto de 
la primera línea, entero como él. Habrá buena fortuna. 
debería contener sus ofrendas, está vacío, mientras el hombre trata de 
llevar a cabo el sacrificio de sus víctimas, también sin resultado efec-
tivo. 
LV. El carácter Fang simboliza lo ancho y abundante, y como 
nombre de este hexagrama indica una situación de prosperidad y abun-
dancia. En los cambios que tienen lugar en los asuntos humanos, una 
situación de prosperidad con frecuancia da lugar a otra de carácter 
opuesto. La versión de este hexagrama es mostrar a los gobernantes 
cómo deben mantener la prosperidad de su estado y de su pueblo. Los 
trigramas que lo componen simbolizan la inteligencia y la fuerza, y el 
segundo está bajo la dirección del primero. Un gobernante con estas 
cualidades no debe fracasar en el mantenimiento de su corona y su pros-
peridad, y se puede decir que esta figura sugiere progreso y desarrollo. 
Al rey se le indica no estar ansioso, sino estudiar la forma en que pueda 
ser como el sol en su altura meridiana, iluminando y alegrando a todos. 
La explicación del Thwan es natural y fácil. 
La línea 1 es fuerte y ocupa un lugar impar. Su compañera, la4, que 
en otras figuras es desafortunada, aquí incluso es mencionada en el tex-
to como la pareja de la 1, así la diferencia de categoría entre ellas no es 
tenida en cuenta. Su ayuda mutua es el mayor instrumento para mante-
ner la prosperidad. Al sujeto de la línea 1 se le anima a continuar. 
123 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto re-
uniendo a su alrededor a hombres de brillante habilidad. 
Habrá motivos para alabanza y felicitación. Habrá bue-
na fortuna. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
con su casa agrandada pero que únicamente sirve como 
un biombo a sus moradores. Cuando mira por su puerta, 
ésta permanece inmóvil, y no hay nadie a su alrededor. 
Nadie debe ser visto durante tres años. Habrá desgracia. 
La línea 2 es dividida, y está en su propio lugar. Ocupa el centro del 
trigrama de la luminosidad, cuya inteligencia parece concentrada en su 
sujeto, pero su compañera es la débil línea 5, que además está en lugar 
inapropiado, así se convierte en un rey disminuido, del cual fluye oscu-
ridad hacia la línea 2. De esta forma el sujeto de la 2, en caso de avanzar, 
no será admitido por su gobernante y no será empleado. La única forma 
en la que puede servir es desarrollando la luz que posee en sí mismo, 
según se indica en la conclusión. La constelación del cesto corresponde 
a nuestra Osa Mayor, o tal vez a una parte de Sagitario. 
La línea 3 es fuerte y está en su lugar adecuado. Además es la últi-
ma línea del trigrama de laluminosidad. Todas estas condiciones ha-
blan en favor de su sujeto, pero su compañero es la débil línea 6 que 
ocupa el final del trigrama del movimiento. En la 6 ya no hay ningún 
poder, de esta forma el sujeto de la 3 no puede en absoluto cooperar con 
él. Su simbolismo y su augurio son peores que los de la 2, pero su propia 
bondad y capacidad le salvarán del error. Mei es una pequeña estrella 
cercana a la constelación del cesto. 
El simbolismo de la línea 4 es el mismo que el de la 2, hasta que 
llegamos a la última frase. Luego está la extraña relación entre las dos 
fuertes líneas 4 y 1. Y el final es bueno. 
El sujeto de la línea 5 está en el lugar del gobernante, siendo débil, 
y es el "señor" del trigrama del movimiento. Sin ayuda puede hacer muy 
poco, pero si consigue atraer al trabajo y emplear a su servicio los talen-
tos de las líneas 1,3,4, e incluso la 2, el resultado será admirable. Nada 
consolida la prosperidad de un país tanto como la cooperación de un 
gobernante con sus capaces ministros. 
Todas las condiciones son desfavorables para la línea 6 y su sujeto 
se ve abandonado a sí mismo sin ayuda de nadie. Está aislado y deshe-
cho. Su final puede ser únicamente malo. 
LVI. El carácter Lü designa a la gente que viaja por el extranjero. 
124 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Lü indica que (en las condiciones representadas por 
él) puede haber cierto éxito y progreso. Si el extranjero o 
viajero es firme y correcto como debe ser, habrá buena 
fortuna. 
1. La primera línea, dividida, muestra al malvado 
extranjero ocupado en hacer el mal. De esta forma atrae 
sobre sí mismo más calamidades. 
2. La segunda línea, dividida, muestra al extranjero 
ocupando su casa de huéspedes, llevando consigo sus 
medios de supervivencia y provisto de sirvientes fieles y 
buenos. 
En una época tan temprana como la del rey Wan, existía ya cierto tipo de 
gente que se dedicaba a ir de un estado a otro actuando como vendedo-
res ambulantes. Sin embargo, en Mencio II, I, cap. 5.3, es usado este 
carácter para designar genéricamente a los viajeros, cualquiera que fue-
se el motivo que les impulsara a salir de sus países. El propio Confucio 
es designado como un viajero extranjero, y en este hexagrama el rey 
Wan parece referirse a este tipo de gente diciéndoles cómo deberían 
comportarse. Deberían cultivar dos cualidades, la humildad y la integri-
dad. Mediante ellas eludirán las desgracias y podrán obtener cierto pro-
greso. Su rango es demasiado bajo para hablarles de grandes cosas rela-
cionadas con ellos. Es interesante encontrar que hasta los viajeros, y 
extranjeros en tierra extraña, tienen un lugar en el Yi. 
Respecto a cómo se supone que los trigramas componentes dan la 
idea de Lü, ver el apéndice II. En el Apéndice I hay un intento de expli-
car el Thwan mediante las líneas y su relación entre ellas. 
La línea 1 es débil y ocupa un lugar impar, estando además en la 
parte más inferior del hexagrama. Todas estas condiciones parece ser 
que se suman generando un desfavorable simbolismo y augurio. 
La línea 2 es débil pero está en su lugar apropiado, lugar que ade-
más es central. De aquí se deduce que el viajero -y este podría ser muy 
bien un vendedor ambulante- está representado en el simbolismo con 
125 
/ 
3. La tercera línea, dividida, muestra al extranjero 
quemando su casa de huéspedes y perdiendo a sus sir-
vientes. Por muy firme y correcto que intente ser, estará 
en peligro. 
4. La cuarta línea, entera, muestra al viajero en un 
lugar de reposo, teniendo también medios de supervi-
vencia y un hacha, pero diciendo todavía: "no tengo la 
mente en paz". 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto dis-
parando a un faisán. Perderá su flecha, pero al final ob-
tendrá alabanzas y un alto cargo. 
todo lo necesario. Y pese a que no se indica, podemos suponer que el 
augurio es bueno. 
La línea 3 es fuerte y está en un lugar impar. Pero ocupa el lugar 
inferior del trigrama inferior, por lo que su fuerza tal vez se muestre 
como violencia. Parece poco razonable suponer, como se hace en la 
conclusión, que alguien así descrito pueda ser correcto. Los editores de 
Khang-hsi señalan que los sujetos de las líneas 2 y 3 están representados 
como poseyendo casas de huéspedes, y sin embargo ningún otro de las 
demás líneas, al parecer porque únicamente estos dos están en lugares 
apropiados para ello. 
La línea 4 es fuerte pero está en un lugar par. Por esto su sujeto no 
posee una "casa de huéspedes", pero ha encontrado un lugar en el cual 
tiene cobijo, aunque está expuesto a peligros. Así está representado 
como teniendo un hacha, que le podría servir como defensa. Sin embar-
go, todavía no ha conseguido tener la mente en paz. 
La línea 5, aunque débil, está en el centro del trigrama superior, cu-
yas cualidades son la brillantez y la elegancia. Se supone que es el señor 
del trigrama Lí, y las líneas 4 y 6, a ambos lados suyos, tienen el deber de 
defenderle y ayudarle. El hecho de disparar a un faisán (pájaro de la 
elegancia) está relacionado con el significado del trigrama. En tiempos 
antiguos, cuando un funcionario viajaba al extranjero, su regalo de pre-
sentación ante cualquier corte feudal era un faisán. El viajero aquí sim-
bolizado es alabado por sus amigos y exaltado a un lugar de dignidad 
por su soberano. 
La línea 6 es fuerte y ocupa un lugar par al final de Lü y de todo el 
hexagama. Su sujeto será arrogante y violento, justo lo opuesto de lo que 
un viajero debería ser, y el resultado será malo. Tal vez el simbolismo es 
extravagante. ¿Qué pájaro ha quemado alguna vez su nido? 
126 
6. La sexta línea, entera, sugiere la idea de un pájaro 
que quema su nido. El extranjero (así representado) pri-
mero ríe y luego llora. Ha perdido su docilidad de buey 
demasiado rápido y fácilmente. Habrá desgracia. 
LVII. Ya estamos familiarizados con Sun, el quinto de los 
trigramas de Fü-hsí. Simboliza al mismo tiempo al viento y a la madera, 
cuyos atributos son la flexibilidad (relacionada estrechamente con la 
docilidad) y la penetración. En este hexagrama nos inclinamos a pensar 
que está simbolizando al viento y su poder de penetración con el que 
encuentra la forma de llegar a todos los rincones. 
Confucio dijo una vez (Analectas 12.19): "La relación entre los 
superiores y los inferiores es como la existente entre el viento y la hier-
ba. La hierba debe inclinarse cuando el viento sopla sobre ella". Según 
esto el sujeto del hexagrama debe ser entendido como la influencia y las 
órdenes que emanan del gobernante y como la obediencia prestada a 
ellas por el pueblo. Pero esta opinión difícilmente puede encontrarse en 
el texto. 
La línea 1 es débil, cuando debería ser fuerte. Los movimientos de 
su sujeto expresan perplejidad. Y él necesita vigor y decisión. 
La línea 2 es fuerte, está en su lugar adecuado y su augurio es bue-
no. Las cosas están situadas o escondidas debajo de un sofá o una cama, 
y el sujeto de la línea parece que las está buscando. Llama a los adivinos 
a fin de que le ayuden en sus juicios, y a los exorcistas para que expulsen 
de él lo malo. El trabajo es grande y difícil, por lo que a veces parece casi 
desalentado, pero el resultado final es bueno. Estoy en deuda con los 
editores de Khang-hsi por su perfecta interpretación de la línea 1. El 
autor del texto creía, por supuesto, en la adivinación y en los exorcismos. 
La línea 3 ocupa el lugar adecuado para una línea fuerte. Pero su 
situación en la cúspide del trigrama inferior parece indicar inquietud y 
también vehemencia en su sujeto. La 6 no es una compañera adecuada. 
Toda lucha es inútil, y habrá motivos para arrepentirse. 
La línea 4 es débil, y su compañera adecuada es la 1. Pero 4 es un 
lugar adecuado para una línea débil, y así ella descansa bajo la sombra 
de la fuerte y central 5. De esta forma quedan equilibrados los malos 
augurios. Los animales capturados en la caza se dividían en tres grupos: 
el primero era usado para los sacrificios, el segundo para la diversión de 
los visitantes y el tercero generalmente para la cocina. Una caza en la 
que se obtuviesen suficientes presas para las citadas tres finalidades se 
consideraba muy exitosa. 
Sobre la línea 5 dice Khang-zze: "Es el lugar de honor y el sitio del 
señor de Sun, de quien derivan todos los cargos y todas las órdenes. Es 
127 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Sun sugiere que (en las condiciones por el represen-
tadas ) habrá cierto éxito y progreso. Será conveniente 
desplazarse en cualquier dirección. Será también conve-
niente ver al gran hombre. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
que unas veces avanza y otras retrocede. Será ventajoso 
para él poseer la firme corrección de un valiente soldado. 
2. La segunda línea, entera, muestra al representan-
te de Sun bajo un sofá, empleando adivinos y exorcistas 
de una forma que raya en la confusión. Habrá buena for-
tuna y ningún error. 
3. La tercera línea, entera, muestra a su suj eto pene-
trando únicamente mediante esfuerzos violentos y repe-
tidos. Habrá motivo para lamentaciones. 
central y correcta. Debemos encontrar en su sujeto las cualidades indi-
cadas por Sun en su mayor excelencia. Pero esas cualidades son la doci-
lidad y el ajustarse a lo que es correcto. Con esto todo estará bien". Com-
parar la conclusión de Thwan sobre el hexagrama 18 con esta. 
La desgracia con la que termina el parrafo 6 nacerá en caso de que 
las cualidades de Sun se lleven a un extremo excesivo. 
L VIII. El trigrama Tui simboliza el agua recogida en una charca o 
en un lago, y su atributo o virtud es el placer y la complaciente satisfac-
ción. Es un asunto difícil el determinar cómo este atributo fue relaciona-
do con este trigrama. Los editores de Khang-hsi: "Cuando los vientos de 
la primavera empiezan a soplar, de las aguas recogidas en la tierra se 
elevan vapores de humedad, y luego descienden de nuevo. Del mismo 
modo cuando el aliento de la salud es vigoroso en una persona, toda su 
complexión lo muestra. Semejante a esto es el significado del 
hexagrama Tui, que representa un lago e indica placer. Pese a que las 
líneas yin le confieran su especial carácter, deben en todo su poder y 
efecto al yang. De esta forma cuando las cualidades de dulzura y armo-
128 
4. La cuarta línea, dividida, muestra cómo desapa-
recepara su sujeto todo motivo de arrepentimiento. Caza 
por la triple utilidad de las presas. 
5. La quinta línea, entera, muestra que con firme co-
rrección su sujeto tendrá buena fortuna. Todo motivo de 
arrepentimiento desaparecerá y todos sus movimientos 
serán ventajosos. Tal vez tuvo un mal comienzo pero ten-
drá un buen final. Que avise de cualquier cambio tres 
días antes de efectuarlo, y que lo reconsidere tres días 
después. De esta forma tendrá buena fortuna. 
6. La sexta línea, entera, muestra al representante 
de la penetración bajo un sofá, tras haber perdido el ha-
cha con la que ejecutó sus decisiones. Por muy correcto 
y firme que sea, habrá desgracia. 
nía predominan en un hombre, si carece de integridad y de un control 
directo sobre ellas, dejará de ser correcto y puede degenerar en algo 
malo. Por eso se especifica que deberá ser firme y correcto". 
Así, la experimentación del placer es el sujeto de este hexagrama. 
La cita más arriba detallada explica suficientemente las conclusiones 
del Thwan, ¿pero dónde está entonces la sugerencia de progresos y lo-
gros? Se supone que se encuentra en la línea débil que corona cada uno 
de los trigramas, mantenida por las dos líneas fuertes. Fancy lo interpre-
ta como cierta bondad y dulzura energetizada por una fuerza doble. 
La línea 1 es fuerte y ocupa el lugar de la fuerza, pero al no disponer 
de un compañero adecuado, se ve confinada a la soledad. Su sujeto se 
basta a sí mismo. Habrá buena fortuna. 
La línea 2, según el lugar que ocupa, debería ser débil, pero es 
fuerte. Al no tener un compañero adecuado, y estando junto a la débil 
línea 3, su sujeto puede ser afectado y lastimado, y habrá motivos para 
arrepentirse. Pero la sinceridad natural que emana de su posición cen-
tral neutraliza esto. 
El comentario sobre el tercer párrafo ha sido tomado de los edito-
res de Khang-hsi. La amenazante desgracia es una consecuencia del 
excesivo apego de su sujeto a los placeres. 
"Los límites de lo infame", del párrafo 4, se refieren a la contigüi-
dad de la línea 4 con la débil 3. Lo cual puede tener un efecto lamentable, 
pero el sujeto de la 4 reflexiona y delibera antes de caer en la seducción 
del placer, lo cual es un motivo de alegría. 
129 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Tui indica progresos y logros. Pero será conveniente 
ser firme y correcto. 
1. La primera línea, entera, muestra el placer de la 
armonía interior. Habrá buena fortuna. 
2. La segunda línea, entera, muestra el placer que 
nace de la sinceridad interior. Habrá buena fortuna. Los 
motivos de arrepentimiento desaparecerán. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto 
atrayendo alrededor de sí mismo todo aquello que pueda 
darle placer. Habrá desgracia. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto intran-
quilo especulando sobre dónde podrá encontrar placer. 
Está lindando con lo infame pero habrá motivo de ale-
gría. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto con-
fiando en uno que le hará daño. La situación es peligrosa. 
6. La línea superior, dividida, muestra el placer de 
su sujeto en dirigir y atraer a otros. 
El peligro para el sujeto de la línea 5 proviene de la débil 6. Posible-
mente su fuerza y su sinceridad mental se hayan pervertido hasta llegar 
a ser instrumentos del mal, sin embargo tal vez puedan actuar de forma 
beneficiosa. 
El simbolismo del párrafo 6 es semejante al del 3, aunque no expre-
se ningún augurio positivo. El sujeto de la línea 3 atrae a otros a su alre-
dedor en busca de placer. Los conduce de tal forma que le siguen en 
dicha búsqueda. 
LIX. Hwán, nombre de este hexagrama, indica un estado de disi-
pación o dispersión. Describe primeramente una situación de la mente 
humana en la cual se encuentra ésta separada de lo que es correcto y 
bueno. Separación que en caso de incrementarse generará desórdenes 
130 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Hwán sugiere que (en su situación) habrá progreso y 
éxito. El rey va a su templo ancestral, y será ventajoso 
cruzar el gran río. Será ventajoso ser firme y correcto. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
entregado al rescate (de la desgracia inminente) y con-
tando con la ayuda de un fuerte caballo. Tendrá buena 
fortuna. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto en 
medio de la dispersión, apresurándose en busca de su 
seguridad. Desaparecerá todo motivo de arrepentimien-
to. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto des-
cartando toda consideración hacia su persona. No habrá 
motivos de arrepentimiento. 
en la comunidad. Intenta explicar como tal situación debe ser tratada y 
remediada. 
La figura se compone de uno de los trigramas que indican agua, y 
sobre este el del viento. Cuando el viento se mueve sobre el agua, parece 
dispersarla y así genera la idea de disipación. 
La sugerencia de progreso y éxito nos es dada por las fuertes líneas 
que ocupan los lugares centrales. El rey va al templo ancestral, donde se 
encuentra con los espíritus de sus antepasados. Su piedad filial y la sin-
ceridad de sus manifestaciones los conmueve. Así los espíritus se hacen 
presentes. Que la piedad filial —en nuestro lenguaje, la religión since-
ra— gobierne las mentes de los hombres evita la separación entre ellos 
y lo que es correcto, ni tampoco entre ellos mismos. Pero si la situación 
del país requiere una acción grande o difícil hay que emprenderla. Cual-
quier cosa que se haga debe realizarse con una atención firme en lo que 
es bueno y correcto. 
La línea 1, en el comienzo del hexagrama, nos indica que el mal 
todavía no ha hecho grandes progresos y que el tratar con él no será 
difícil. Pero el sujeto de esta línea es débil y está en un lugar impar. No 
131 
\ 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto dis-
persando a los diferentes partidos del estado, lo cual con-
duce a buena fortuna. De la dispersión consigue reunir 
hombres buenos, una multitud de ellos, del tamaño de 
una colina, lo que es algo en lo que cualquier hombre 
ordinario nunca hubiera pensado. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto en me-
dio de la dispersión efectuando grandes anuncios mien-
tras el sudor fluye de su cuerpo. También dispersa lo acu-
mulado en los graneros reales. No habrá error. 
6. La línea superior, entera, muestra a su sujeto dis-
poniendo de lo que podría llamarse sus sangrientas heri-
das, y yendo y separándose a sí mismo de sus temores 
ansiosos. No habrá error. 
puede enfrentarse él mismo con el mal. Necesita ayuda y la encuentra en 
un fuerte caballo cuya descripción entendemos simboliza a la fuerte 
línea que ocupa el segundo lugar. 
La segunda línea es fuerte pero ocupa un lugar par. Es un lugar 
central, pero el atributo del trigrama inferior Khan es el peligro. Todo 
esto indica desgracia, y la acción será peligrosa. Pero el sujeto de la 2 
mira hacia la línea 1, y se pone a cubierto junto con el sujeto de la misma. 
Según los comentarios de Khang-zze, esta es la correcta interpretación 
de esta línea. 
La línea 3 es débil y ocupa una línea impar. Cualquier considera-
ción hacia él mismo que aleje a su sujeto de contribuir y servir al trabajo 
del hexagrama, debe evitarse. Él evita dicha consideración, y no efectúa 
nada de lo cual pueda arrepentirse. 
La línea 4 es débil y está en su lugar correcto, siendo además conti-
gua de la 5, que es la sede del gobernante. Por lo tanto el sujeto de la 4 
puede representar a un ministro a quien en gran parte corresponde reme-
diar las consecuencias negativas de la dispersión. Y así lo hace. Termi-
na con los disidentes, y no satisfecho con ello reúne multitud de los que 
habían estado divididos y los une formando un cuerpo tan voluminoso 
como una colina. 
La línea 5 nos muestra la acción del propio gobernante, sus nom-
bramientos o su benevolencia. Kü Hsí y otros críticos amplían el 
simbolismo del sudor, al cual conceden mucha importancia. El padre 
132 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Kieh indica progreso y logro. Pero si las normas que 
él dicta fuesen severas y difíciles, no será permanente. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto sin 
abandonar el patio que hay frente a su puerta. No habrá 
error. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto sin 
abandonar el patio que hay tras su puerta. Habrá desgra-
cia. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto que 
no parece observar las normas apropiadas, en cuyo caso 
Regís lo evita, traduciendo: "lile, magnas leges dissipans, facit ut 
penetrentur". Canon McClatchie da una explicación ingeniosa y origi-
nal: "Al igual que los dulces curan la fiebre, así los nombramientos cu-
ran las rebeliones". Ambas traducciones carecen del significado que se 
capta en el resto de la labor del rey. 
La línea 6 es fuerte y tiene una compañera adecuada en la 3, pese 
a que ésta ocupa la cúspide del trigrama del peligro y el sujeto de la 6 
no desea asociarse con él, pero al final lo hace siguiendo el espíritu 
del hexagrama. Así no habrá error y no podrán efectuársele recrimi-
naciones. 
LX. La primera significación del carácter Kieh fue designar los 
nudos del bambú. Era también usado para nombrar las articulaciones 
del cuerpo humano, para los períodos sociales y las diferentes épo-
cas del año. Cualquier cosa que indique una división normal, puede ser 
denominada por Kieh. Al mismo tiempo expresa las ideas de regulación 
y restricción. Así el sujeto de este hexagrama lo constituyen las normas 
de gobierno promulgadas para guiar y controlar al pueblo. La manera en 
que los trigramas que lo forman se supone que indican este significado, 
se detalla en el apéndice II. 
La línea 1 es fuerte y está en su lugar correcto. Su sujeto por lo tanto 
no precisa más poder para continuar su camino. Pero se supone que está 
133 
lo veremos lamentarse. Pero nadie será responsable más 
que él. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto tran-
quilo y naturalmente atento alas normas. Habrá progre-
so y éxito. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto esta-
bleciendo sus normas de una manera dulce y aceptable. 
Habrá buena fortuna. Sus continuados progresos gene-
rarán admiración. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
estableciendo normas severas y difíciles. Incluso con 
firmeza y corrección habrá desgracia. Pero aunque ha-
brá motivos de arrepentimiento, estos irán desaparecien-
do poco apoco. 
controlado por la fuerte línea 2, y su compañera, la 4, es la primera línea 
en el trigrama del peligro. Por lo tanto la sabiduría consiste aquí en per-
manecer tranquilo. 
La línea 2 es fuerte, y no está en su lugar adecuado. Su sujeto se 
mantiene tranquilo, cuando debería estar en pie y actuando. Habrá des-
gracia. 
La línea 3 debería ser fuerte pero es débil; y no es ni central ni 
correcta. Carece de compañero adecuado, y es la línea superior del 
trigrama de la complaciente satisfacción. Su sujeto no soporta el yugo 
de las normas, y más adelante será consciente de su error, cuando ya sea 
demasiado tarde. 
La línea 4 es débil, como debe ser, y su sujeto es respetuoso con la 
autoridad de la fuerte línea 5. De aquí se deriva un buen augurio. 
La línea 5 es fuerte y está en su lugar correcto. Su sujeto se regula a 
sí mismo, no tiene compañero, pero es el señor del hexagrama y su bené-
fica influencia es percibida en todos los lugares. 
La línea 6 es débil y está en su lugar apropiado. Parece ser que su 
sujeto desea exageradamente promulgar normas. Serádemasiado seve-
ro, y las consecuencias, desgraciadas. Pero como dice Confucio (Ana-
lectas, 3.3), esta falta no es tan grave como la de ser blando y despreocu-
pado. Puede tener remedio, y entonces todo motivo de arrepentimiento 
desaparecerá. 
134 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Kung Fü mueve incluso a los cerdos y a los peces, y 
conduce a la buena fortuna. Será conveniente cruzar el 
gran río. Será conveniente ser firme y correcto. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto des-
cansando en sí mismo; habrá buena fortuna. Si buscase 
algún otro, no encontraría el descanso. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto 
como una grulla que grita oculta en su guarida, y a sus 
crías respondiendo. Es como si dijera: "Tengo una taza 
de buenos espíritus", y la respuesta fuera: "la compartiré 
contigo". 
LXI. Kung Fü, nombre de este hexagrama, representa la más ele-
vada sinceridad. Indica una de las cualidades superiores del hombre y 
confiere a su poseedor tal poder que prevalece sobre los seres espiritua-
les, sobre los otros hombres y sobre las criaturas inferiores. Esta figura 
ha sugerido a los comentaristas chinos dos ideas que merecen ser seña-
ladas. Hay dos líneas divididas en el centro, y dos enteras arriba y debajo 
de ellas. Las líneas divididas centrales se supone que representan al co-
razón o a la mente liberada de toda preocupación y sin conciencia de sí 
misma, y las líneas enteras a ambos lados y en el centro de los trigramas 
constituyentes se supone que significan la solidez de la virtud en alguien 
que, como se ha dicho, carece de egoísmo. 
Los autores no indican la relación de los "cerdos y peces" con la 
sinceridad. Al parecer simbolizan a cierto tipo de hombres. El texto dice 
que un hombre dotado con tal sinceridad tendrá éxito en las más difíci-
les empresas. Es notable la conclusión de que deberá ser firme y correc-
to. Aquí, como en otros muchos lugares en el Yi, se manifiesta el carác-
ter práctico que ha distinguido al pueblo chino y a sus mejores enseñan-
zas a lo largo de la historia. 
La traducción del párrafo 1 se ha efectuado según la opinión de los 
editores de Khang-hsí. La interpretación normal hace que el otro a quién 
135 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su suj eto que 
se encuentra con su pareja. Unas veces toca su tambor, y 
otras se va. Unas veces llora, y otras canta. 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto 
como la luna casi llena, y como un caballo en un carro, 
cuyo compañero ha desaparecido. No habrá error. 
el sujeto de la 1 mira o puede mirar, sea el sujeto de la 4. La virtud de la 
sinceridad está concentrada en sí mismo, y de aquí se deriva su poder. 
En relación con el párrafo 2, ver el apéndice III, sección 1,42. Las 
"crías de la grulla" están representadas por la línea 1. En la línea tercera 
y cuarta vemos simbolizados a dos hombres unidos por su virtud. El 
sujeto del párrafo es el efecto de la sinceridad. 
La "pareja" de la línea 3 es la 6. El principio de correspondencia 
entra en funcionamiento. La sinceridad, cuando no permanece centrada 
en sí misma, es influenciada desde fuera, y de esta forma se definen los 
cambios y las incertidumbres tanto en la situación como en los hábitos 
del sujeto de dicha línea. 
La línea 4 es débil y ocupa el lugar adecuado; su sujeto ha descarta-
do a su compañero de la línea 1, y aspira a la confianza del gobernante de 
la 5, simbolizado por la luna casi llena. El otro símbolo sobre el caballo 
desaparecido se refiere al abandono del sujeto de la 1. Antiguamente los 
carros y las carretas eran tirados por 4 caballos, dos interiores y dos 
externos. Las líneas 1 y 4 forman un par de ellos, pero al desaparecer la 
1, la 4 va en busca de la 5. 
La línea 5 es fuerte y central y ocupa el lugar del gobernante. Su 
sujeto debe ser un sabio cuya sinceridad unirá a todos entre sí junto con 
su soberano. 
La línea 6 debería ser dividida, pero es entera, y al venir tras la 5, 
¿Qué puede hacer su sujeto? Sus esfuerzos serán inefectivos; está sim-
bolizado por un gallo que no está preparado para volar muy alto, y si 
trata de hacerlo sólo conseguirá dañarse a sí mismo. 
LXII. El nombre de Hsiao Kwo se aplica tanto a las líneas de este 
hexagrama como al significado de los caracteres. La explicación de las 
líneas se ve claramente al compararlas con las de Ta Kwo, el hexagrama 
28. En aquél las líneas primera y sexta son divididas y entre ellas hay 
cuatro enteras; en éste la tercera y cuarta son enteras y en el exterior de 
ambas hay dos líneas divididas. En Hsiáo Kwo predominan las peque-
ñas líneas o divididas. Pero esta estructura peculiar de la figura carece-
ría de interés para el estudiante si no fuese por el significado del nombre, 
136 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto per-
fectamente sincero y uniéndose a los demás de la manera 
más estrecha. No habrá error. 
6. La línea superior, entera, muestra a su sujeto 
como un gallo tratando de subirse al cielo. Incluso con 
una firme corrección, habrá error. 
que es "pequeño exceso" o "exceso en lo pequeño". El autor, que para 
nosotros es el rey Wan, tenía en mente la distinción entre "esencial" y 
"no esencial". ¿Puede ser bueno en algún momento desviarse de lo que 
está reconocido y establecido como forma normal de actuar? La res-
puesta es: nunca en cuestiones de corrección, pero sí en lo convencional 
o ceremonial, es decir, en lo no esencial puede producirse una variación 
de conducta, que incluso puede ser productiva y buena. La forma puede 
ser pasada por alto, pero no la sustancia. No obstante, esto debe hacerse 
muy cuidadosamente, humilde y reverentemente, y además en asuntos 
pequeños. 
El simbolismo del pájaro es bastante oscuro. Parece ser que indica 
abundancia. Es mejor para el pájaro descender, manteniéndose cerca de 
donde pueda encontrar comida y descanso, y no permanecer ascendien-
do hacia las desamparadas altas regiones de la atmósfera. 
La línea 1 es débil, está en lugar impar y está poseída de la idea de 
"excederse", al igual que todo el hexagrama. Su compañera es la fuerte 
línea 4, perteneciente al trigrama Kan, cuya cualidad es el movimiento. 
No hay nada que reprima las tendencias de la 1, más bien son estimula-
das, y de aquí nace su simbolismo. 
La línea 2 es débil pero está en su lugar adecuado y además es 
central. Su compañera es la5, que también es una línea débil. Las líneas 
3 y 4, que están entre ellas, son ambas fuertes, y se supone que represen-
tan al padre y al abuelo del sujeto de la 2. Pero él, o ella, los ignora y se 
encuentra con su abuela en la 5. La 5 es la sede del gobernante. El sujeto 
de la 2 avanza hacia él, pero no como un enemigo sino humilde y leal-
mente como un ministro, de acuerdo a los atributos que le corresponden 
por ser una línea débil en un lugar central. Debemos admitir que esta 
interpretación del simbolismo es oscura y forzada.' 
El sujeto de la 3 está demasiado confiado en su propia fuerza y 
provoca excesivamente a los pequeños y débiles enemigos que buscan 
herirle. 
La línea 4 es también fuerte, pero la utilización de su fuerza por 
137 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Hsiáo Kwo indica que (en las circunstancias por él 
representadas), habrá progreso y éxito. Pero será conve-
niente mantenerse firme y correcto. (Lo indicado por él) 
deberá hacerse en los pequeños asuntos, pero no en los 
grandes. Es como las notas que descienden desde un ave 
en vuelo. Descender es mejor que ascender. En este sen-
tido habrá grande y buena fortuna. 
1. La primera línea, dividida, sugiere la idea de un 
ave en vuelo y ascendiendo hasta un mal resultado. 
parte de su sujeto está neutralizada por su situación en un lugar par. Se le 
advierte que debe permanecer tranquilo y controlarse a sí mismo. 
La línea 5, pese a ser la sede del gobernante, es débil e incapaz de 
hacer nada importante. Su sujeto es llamado rey o duque únicamente en 
base a su situación. Y quien captura en el párrafo final se supone que es 
el sujeto de la línea 2. 
La línea 6 es débil y ocupa la cúspide del trigrama del movimiento. 
Está poseída por la idea del hexagrama en un grado extremo y es inca-
paz de mantenerse a sí misma bajo control. 
LXIII. El carácter llamado Kt es usado como simbolizando algo 
pasado o completado. 3i indica principalmente el hecho de cruzar un 
río, y tiene un significado secundario que sugiere ayuda y terminación. 
Ambos caracteres combinados expresan la exitosa combinación de 
cualquier cosa que fuese lo que el autor tenía en mente. Al tratar esta 
figura el rey Wan parece que pensó en la situación del reino, totalmente 
tranquilo y pacífico. La nave del estado ha sido guiada de forma segura 
a través del grande y peligroso río. Los infortunios del reino han termi-
nado y los desórdenes han sido reprimidos. ¿Queda todavía algo por 
hacer? Sí, en cosas pequeñas. El nuevo gobierno debe ser consolidado, 
su gobernante, sin ruido ni estruendo, debe perfeccionar lo que ha sido 
instituido, con firmeza y corrección y teniendo siempre en cuenta la 
inestabilidad de todos los asuntos humanos. El hecho de que cada línea 
del hexagrama esté en su lugar correcto y tenga a su compañero adecua-
do, armoniza con la sugerencia de progreso y éxito. 
138 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
que ignora a su abuelo, y encontrándose con su abuela. 
Sin intentar nada contra su gobernante, sino llegando 
hasta él como ministro. No habrá error. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto no 
tomando precauciones extraordinarias contra el peligro, 
y en consecuencia algunos encontrarán la oportunidad 
de asaltarlo y herirlo. Habrá desgracia. 
4. La cuarta línea, entera, muestra a su sujeto sin 
caer en error, manteniéndose a la altura de su situación y 
sin salirse de su camino normal. Si continúa habrá peli-
gro, y debe ser precavido; no hay motivo para usar la 
fuerza continuamente. 
5. La quinta línea, dividida, sugiere la idea de unas 
nubes densas, pero no lluvia, viniendo desde nuestras 
fronteras del oeste. También muestra al príncipe dispa-
rando su flecha, y tomando al pájaro en una cueva. 
6. La sexta línea, dividida, muestra a su sujeto no 
estando a la altura de la situación y saliéndose de su pro-
pio camino. Sugiere la idea de un páj aro que vuela lejos. 
Habrá desgracia. Se trata de un caso de calamidades y 
perjuicios autoinducidos. 
La línea 1, primera del hexagrama, representa el momento inme-
diatamente posterior a la empresa a que se refiere, el momento de des-
cansar y mantenerse tranquilo. Al menos durante una estación, todo 
movimiento debe ser evitado. Así se nos da el simbolismo de un con-
ductor tratando de detener su carro y de un zorro que ha mojado su cola 
y que no va a volver a cruzar de nuevo el río. 
La línea 2 es débil y está en su lugar apropiado. Tiene como compa-
ñero a la fuerte línea 5, y es predecible que llegue a actuar. Pero está en 
un lugar central, y sugiere a una dama cuyo carruaje ha perdido su biom-
bo. No avanzará mucho, tan poco tiempo después de alcanzar el éxito; 
mejor permanecerá oculta y retirada. La expresión "dentro de siete días" 
sugiere el tiempo del hexagrama que ha sido agotado, cuando ya las seis 
líneas hayan pasado y una nueva acción tenga comienzo. 
139 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Ki 3i sugiere progreso y éxito en los asuntos peque-
ños. Será ventajoso ser firme y correcto. En el principio 
ha habido buena fortuna; al final puede haber desorden. 
1. La primera línea, entera, muestra a su sujeto co-
mo un conductor que arrastra su rueda hacia atrás, o 
como un zorro que se ha mojado la cola. No habrá error. 
2. La segunda línea, dividida, muestra a su sujeto 
como una esposa que ha perdido el biombo de su carro. 
No hay ocasión de ir en su búsqueda. Dentro de siete días 
lo encontrará. 
3. La tercera línea, entera, sugiere el caso de Káo 
3ung, quien atacó a la región délos demonios, pero tardó 
tres años en someterla. Los hombres pequeños no debe-
rían ser utilizados en tales empresas. 
La fuerte línea 3 en la cúspide del trigrama inferior, sugiere que su 
sujeto emprende una vigorosa empresa. El autor piensa en Káo 3ung, 
título postumo de Wu Ting, uno de los más hábiles soberanos de la di-
nastía Shang (1364-1324 antes de Cristo), quien emprendió una expedi-
ción contra las bárbaras hordas de las frías y pobres regiones al norte de 
los Estados Medios. Es también mencionado en el hexagrama siguiente. 
Aparece igualmente en el Shü, IV, IX, y el Shih, IV, III, oda 5. Su empre-
sa fue buena y exitosa, pero fue aburrida y el párrafo termina con una 
advertencia. 
La línea 4 es débil, y se ha adelantado en el trigrama en busca de 
agua. Su sujeto debe ser precavido y estar preparado para lo malo, como 
sugiere el simbolismo, probablemente basándose en la naturaleza del 
trigrama. 
"El vecino del este" es el sujeto de la línea 5, y el "vecino del oeste" 
es el sujeto de la 2, siendo el primero yang y el último yin. La línea 5 es 
fuerte y la 2 débil, sin embargo, la debilidad parece más inclinada a ser 
paciente y cauta que la fuerza. Son comparadas a dos hombres que ofre-
cen sacrificios. Uno presenta ofrendas valiosas y el otro muy pobres, 
140 
4. La cuarta línea, dividida, muestra a su sujeto con 
trapos preparados para atajar cualquier agujero en su 
bote, y manteniendose todo el día en guardia. 
5. La quinta línea, entera, muestra a su sujeto como 
el vecino del este, que sacrifica a un buey. Sin embargo, 
esto no es lo mismo que el pequeño sacrificio primaveral 
del vecino del oeste, cuy a sinceridad recibe bendiciones. 
6. La línea superior, dividida, muestra a su sujeto 
sumergida, incluso la cabeza. La situación es peligrosa. 
pero el segundo sobrepasa al otro en sinceridad, y así su pequeña ofren-
da es mucho mejor aceptada. 
La línea superior es débil y está en el borde externo de Khan, el 
trigrama del peligro. Su acción es violenta y peligrosa, como la de uno 
que trata de vadear un río y se ve totalmente inmerso en el agua hasta por 
encima de su cabeza. 
LXIV. Wei 3i es lo contrario de Kt 3i. El nombre nos indica el 
exitoso final de cualquier cosa que el autor tuviera en mente y que toda-
vía no estaba concluido. La nave del estado no ha conseguido cruzar 
todavía el río grande y peligroso. Algunos han dicho que el Yt debería 
haber concluido con Kt3i pues el último hexagrama nos ha dejado una 
imagen de los asuntos humanos en orden. Pero esto no hubiera estado de 
acuerdo con la idea del Yt como libro de los cambios. Una y otra vez ha 
sido señalado que en él no vamos a encontrar la idea de un estado perfec-
to y permanente. Al igual que las estaciones del año cambian siguiendo 
un eternamente repetido ciclo, del mismo modo ocurre con las fases de 
la sociedad. El reino del orden existió y dejó de existir. Y este hexagrama 
nos hace ver la lucha para volver a comenzar su establecimiento. Trata 
de cómo los que están implicados en dicha lucha deben conducirse a sí 
mismos para lograr un final feliz. 
En el apéndice II veremos como la figura establece el estado de 
cosas citado mediante sus trigramas constituyentes. Esta misma infor-
mación nos es facilitada por las líneas, ninguna de las cuales está en el 
lugar correcto. Las líneas fuertes están todas en lugar par, y las débiles, 
en los impares. Al mismo tiempo cada una de ellas sí posee un compañe-
ro adecuado, con lo cual la figura parece sugerirnos cierto progreso y 
éxito. Ver también al respecto el apéndice I. 
El simbolismo del zorro joven nos sugiere la necesidad de cuidado 
y precaución por parte de aquellos que intentan remediar los desórdenes 
existentes. Su intento no tendrá éxito, y se verán con problemas y en 
141 
LXII. EL HEXAGRAMA HSIÁO KWO 
Wei3t sugiere progreso y éxito (en las circunstancias 
por él representadas). Vemos aun joven zorro que casi ha 
cruzado el río cuando su cola se moja. No habrá ventaja 
en ningún sentido. 
1. La primera línea, dividida, muestra a su sujeto 
cuya cola está inmersa en el agua. Habrá motivos para 
lamentarse. 
2. La segunda línea, entera, muestra a su sujeto 
arrastrando de vuelta la rueda de su carro. Con firmeza y 
corrección habrá buena fortuna. 
3. La tercera línea, dividida, muestra a su sujeto 
cuyo estado de sus asuntos todavía no ha mejorado, y 
que avanza, lo cual le conducirá a la desgracia. Pero será 
conveniente tratar de cruzar el gran río. 
4. La cuarta línea, entera, muestra cómo su sujeto, 
mediante una firme corrección obtiene buena fortuna; 
de esta forma desaparece todo motivo de arrepentimien-
to. Que esté atento al igual que si se encontrase invadien-
do la región de los demonios, donde durante tres años les 
llegarán recompensas desde el gran reino, tanto a él 
como a sus tropas. 
peligro. Cualquier cosa que se haga debe ser emprendida de otra forma. 
La línea 1 es débil y está en la parte inferior del trigrama del peli-
gro. Su compañera es la fuerte línea 4, que no está en su lugar correcto. 
Su sujeto trata de hacer pero, posteriormente, tiene motivos para lamen-
tar su acción. 
El sujeto de la línea 2, fuerte y central, es capaz de contenerse a sí 
mismo y lleva su carro hacia atrás, evitando avanzar, en lo cual hay 
buena fortuna. 
Los editores de Khang-hsi opinan que es muy difícil entender lo 
142 
5. La quinta línea, dividida, muestra a su sujeto ob-
teniendo buena fortuna mediante firme corrección, sin 
tener ocasión para el arrepentimiento. Vemos en él el bri-
llo de un hombre superior, y la posesión de la sinceridad. 
Habrá buena fortuna. 
6. La sexta línea, entera, muestra a su sujeto lleno 
de confianza, y así, celebrando tranquilamente una fies-
ta. No habrá error, y si cuida esta confianza hasta ser 
como el zorro que sumerge la cabeza, ésta fracasará en lo 
que es correcto. 
enunciado en la línea 3, y otros críticos suponen que una partícula nega-
tiva se ha perdido y que en realidad debería leerse que "no será ventajo-
so tratar de cruzar el gran río". 
La línea 4, pese a ser fuerte, está en un lugar par, dificultando al 
sujeto que desea llevar a cabo sus intenciones de lograr un mejor estado 
de cosas. Pero es firme y correcta. Además está en el cuarto lugar y justo 
encima está el gobernante, representado por una línea débil, por lo tanto 
humilde y por lo tanto dispuesto a bien recibir la ayuda que pueda pres-
tarle la línea 4. Deberá ejercer su función con vigor, y al igual que Kéío 
3ung hizo en su famosa expedición (ver último hexagrama, línea 3), 
obtendrá éxitos y conseguirá progresar. Las expediciones más allá de 
las fronteras no eran raras en aquellos tiempos. Existía una estrecha 
comunicación entre el ejército y la corte. Premios, reconocimientos, 
distinciones y todo lo que fuese necesario para animar al ejército era 
enviado con frecuencia. 
La línea 5 es débil y ocupa un lugar impar. Pero su sujeto es el 
gobernante, humilde y apoyado por el sujeto de la fuerte línea 2. De esto 
se deduce el buen augurio. 
El sujeto de la línea 6, una vez el trabajo del hexagrama ha sido 
concluido, parece dispuesto a permanecer tranquilo y confiando en su 
propio poder, pero divirtiéndose, y por lo tanto actuando bien. Si, al 
contrario, ejercitase sus poderes y jugase con la peligrosa situación, el 
resultado sería malo. 
143 
LOS APÉNDICES 
LOS APÉNDICES 
Apéndice I 
Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre 
la totalidad de los hexagramas. 
Sección I 
1. 1. ¡Vasto es el"grande y originador" poder indi-
cado por Khien!, todas las cosas le deben su principio: 
contienen todo el significado que corresponde al (nom-
bre del) cielo. 
2. Las nubes se desplazan y la lluvia es distribuida; las 
diferentes cosas aparecen en sus formas desarrolladas. 
3. Los sabios entienden totalmente la conexión en-
tre el fin y el principio, y cómo las indicaciones de las 
El nombre de Thwan y el significado del carácter así denominado 
están suficientemente establecidos. El Thwan son las explicaciones del 
rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas. En estos momentos pare-
ce imposible dilucidar cómo nació este carácter, y cómo fue llamado 
Thwan. El tratado del Thwan ha sido imputado a Confucio. En la intro-
ducción se ha tratado ya este tema y se ha comentado que esta tradición 
puede ser aceptada únicamente hasta cierto punto. 
I. El hexagrama Khien está compuesto por seis líneas enteras, o 
por el trigrama Khien, símbolo del cielo según Fü-hsí, repetido. El 
Thwan no trata de esto, sino que comienza su exposición desde la pala-
147 
seis líneas del hexagrama son llevadas a cabo, cada una 
en su momento. En consecuencia se montan en el carro 
tirado por dichos seis dragones en los momentos ade-
cuados, y conducen a través del cielo. 
4. El método de Khien es cambiar y transformar, de 
tal forma que todo obtiene su naturaleza correcta como 
se ha indicado por la mente del Cielo. Y de esta forma se 
mantienen unidas las condiciones necesarias parala gran 
armonía. El resultado es "lo ventajoso, correcto y fir-
me". 
5. El sabio aparece arriba, muy alto sobre todas las 
cosas, y la infinidad de estados disfrutan el reposo. 
II. 1. La "grande y originadora capacidad" indica-
da por Khwan es completa en sí misma. Todas las cosas 
deben a ella el haber nacido; ella recibe obedientemente 
las influencias del Cielo. 
2. Khwan, en su grandeza, mantiene y contiene to-
bra "cielo", suponiendo que el hexagrama representa todos los signifi-
cados atribuidos a dicho término. En los párrafos 1, 2 y 4, los cuatro 
atributos del texto de Wan (dos de ellos ocupados con el segundo pese a 
no ser expresamente citado) representan a los fenómenos que tienen 
lugar en el mundo físico. 
En los párrafos 3 y 5 el sujeto es el sabio, aunque directamente 
nunca se ha citado. Khung Ying-ta (574-648 d.C.) no lo tiene en cuenta 
hasta el párrafo 5 en que el sentido de dicho párrafo necesita la presencia 
de seres humanos que gobiernen en el mundo de los hombres al igual 
que el cielo lo hace en la naturaleza. La "conexión entre el fin y el prin-
cipio" es la relación entre la causa y el efecto de los hechos naturales y 
también en el desarrollo de los asuntos humanos. Los diferentes pasos 
de este desarrollo vienen simbolizados por la línea del hexagrama, y el 
sabio ideal, conduciendo su gobierno también ideal, toma sus medidas 
en consecuencia y es representado como guiando un carro a través del 
cielo tirado por seis dragones. 
Según Kü Hsi, "el sabio es el Cielo, y el Cielo es el sabio". 
II. Al igual que el autor, al exponer el Thwan del hexagrama 1, 
comienza con la palabra "cielo", lo mismo hace aquí con el simbólico 
148 
das las cosas. Su excelente capacidad iguala al poder ili-
mitado de Khien. Su comprensión es amplia, y su bri-
llantez enorme. Las diversas cosas obtienen de él su 
completo desarrollo. 
3. La yegua es una criatura terrestre. Su poder para 
moverse por la tierra no tiene límites; es suave y dócil, 
beneficiosa y firme: así es el camino del hombre supe-
rior. 
4.- "Si toma la iniciativa, se pierde": pierde su propio 
camino. "Si sigue", es dócil, y anda su camino normal. "En 
el suroeste encontrará amigos": caminarácon aquéllos que 
son de su misma clase. "En el noreste perderá amigos": 
pero al final habrá motivos para felicitarse. 
5. "La buena fortuna nace de descansar en la firme-
za"; corresponde a la capacidad ilimitada de la tierra. 
III. 1. En Kun tenemos a lo fuerte (Khien) y a lo 
débil (Khwan) comenzando su relación, y comienzan 
también a aparecer las dificultades. 
2. El movimiento en mitad del peligro origina "gran 
progreso y éxito, mediante la firme corrección". 
significado atribuido a la "tierra". Lo mencionado sobre el texto en rela-
ción a la diferencia entre los atributos de Khien y Khwan, se la muestra 
claramente en el párrafo 1. Es la diferencia entre las palabras "poder" y 
"capacidad". Khien origina, Khwan produce, o da nacimiento a lo que 
ha sido originado. 
La "penetración" o habilidad de desarrollo de Khwan, tal como es 
manifestada en el proceso de crecimiento, es el sujeto del párrafo 2. "La 
brillantez" se refiere a la belleza que irradian tanto el mundo vegetal 
como el animal. 
El párrafo 3 trata del símbolo de la "yegua", a fin de conducir a la 
mente hasta el "hombre superior", el bueno y fiel ministro y servidor. 
En el párrafo 4 dice el texto que "descansar en la firmeza" es el 
curso normal de Khwan. Cuando se sigue, los buenos efectos serán muy 
grandes, como muy grande es la ilimitada capacidad de la tierra. 
III. Kun está formado por los trigramas Kan y Khan, pero según el 
punto de vista del rey Wan en la relación de los trigramas, como se indi-
149 
3. Mediante la acción del trueno y de la lluvia (que 
son los símbolos de Kan y Khan), todo (entre el Cielo y 
la tierra) es llenado. Pero la condición del tiempo está 
llena de rivalidad y oscuridad. Los príncipes feudales 
deben establecerse, pero el sentimiento de que la paz y la 
tranquilidad han sido asegurados no debe ser abando-
nado. 
IV. 1. En Mang tenemos el trigrama de la montaña 
y bajo él el de un desfiladero con un río en el fondo. Ex-
presa la idea de peligro y detención del progreso sugeri-
do por dichas imágenes. 
2. Mang indica que habrá progreso y éxito: "pues 
hay desarrollo en su trabajo y su tiempo de acción es 
exactamente el correcto". "Yo no busco al joven e inex-
perto, él me busca a mí", así responde la voluntad a la 
voluntad. "Cuando él muestra (la sinceridad que seña-
la) el primer recurso a la adivinación yo le instruyo": 
Para poseer las cualidades de la línea entera y estar en un 
lugar central (así habla el sujeto de la segunda línea). 
"Una segunda y una tercera aplicación crearán aburri-
ca especialmente en el apéndice V, cap. 14, los otros seis se derivan de 
Khien y Khwan, y se dice que son sus hijos. De la primera aplicación 
de Khwan a Khien, resulta Kan, tomando la primera línea de Khien, el 
lugar de la última línea de Khwan; y de la segunda aplicación, resulta 
Khan, tomando la línea media de Khien el lugar de la de Khwan. 
McClatchie dice sobre esto: "el diagrama Thun(Kun) representalo duro 
y lo blando comenzando una relación sexual, y generando con sufri-
miento. Sin embargo no hay nada en el Yi que justifique esta-interpreta-
ción. Ni yo veo cómo puede llegarse a tal conclusión partiendo del géne-
sis y significación de los trigramas componentes". 
En el párrafo 2 hay un intento de las virtudes o atributos asignados 
a los trigramas por llevar a cabo el resultado indicado en el Thwan. Mo-
verse y excitarse es la cualidad de Kan; el peligro es la de Khan. El poder 
de mover puede producir grandes efectos; el hacer esto en una situación 
peligrosa y difícil requiere firmeza y corrección. Pero ninguna de estas 
explicaciones es demasiado satisfactoria. 
150 
miento y yo no instruyo para crearle aburrimiento al ig-
norante. 
El método para tratar con el joven e ignorante es ali-
mentar la naturaleza correcta que le es propia, y éste es el 
servicio que lleva a cabo el sabio. 
V. 1. Hsü indica espera. La figura muestra prime-
ramente peligro, sin embargo y pese a la firmeza y fuerza 
señaladas por el trigrama inferior, su sujeto no permite 
ser involucrado en el peligroso desfiladero: es correcto 
que no sea obligado o reducido hasta dicho extremo. 
2. Cuando se dice que "con la sinceridad declarada 
por Hsü habrá brillante éxito, y con firmeza habrá buena 
La primera parte del párrafo 3 detalla una situación de problemas y 
desórdenes en el mundo natural ocasionados por los fenómenos simbo-
lizados por Kan y Khan. Pero esto es de nuevo un símbolo de los desór-
denes políticos y sociales característicos de la época. Los buenos prínci-
pes en toda la nación ayudarán a remediar esto, pero la suprema autori-
dad no debe retirarse en la indiferencia, confiando en los demás. 
IV. El trigrama Kan tiene por símbolo en el mundo natural a una 
montaña, que se mantiene en pie amenazadora y detiene o dificulta el 
progreso del viajero. La detención, entendida unas veces como activa y 
otras como pasiva, se dice que es la cualidad representada por él. Khan, 
como ya se dijo anteriormente, tiene por símbolo al agua, y especial-
mente al agua bajo la forma de lluvia. Aquí, sin embargo, el agua se 
muestra como formando una corriente que pasa por un difícil desfilade-
ro , sugiriendo la peligrosidad de la situación que se está tratando. De la 
combinación de todos estos símbolos y sus atributos se obtiene la idea 
del carácter de Mang (no de todo el hexagrama), como representando a 
la ignorancia y a la inexperiencia. Ver "el Gran Simbolismo" más ade-
lante. 
La última frase del párrafo 2 intenta sugerir la idea de progreso y 
éxito. Todo el conjunto está basado en la línea fuerte que ocupa el lugar 
central. Es el símbolo del esfuerzo activo en la enseñanza del ignorante, 
llevado a cabo en el lugar y en el momento adecuados, respondiendo a 
esto la dividida línea quinta que representa a la ignorancia que va a ser 
enseñada, mostrándose dócil y "respondiendo a la voluntad". Sin em-
bargo, el sujeto de la línea 2 exige sinceridad en quien imparte la ense-
ñanza y siente que debe crear su propia educación haciéndola aceptable 
y agradable. Todo esto contribuye a crear la idea de progreso y éxito. 
151 
fortuna", ésto es mostrado por la situación de la quinta 
línea en el lugar que le ha asignado el Cielo, siendo dicha 
posición la correcta para ella, y además el centro. "Será 
conveniente cruzar el gran río" indica que el avanzar 
traerá consigo logros y méritos. 
VI. 1. La parte superior de Sung es el trigrama que 
representa a la fuerza, y la inferior el que representa al 
peligro. El conjunto y launión de fuerzay peligro, nos da 
idea de Sung. 
2. Sung sugiere que, pese a existir sinceridad en la 
contención del sujeto, no obstante, se encontrará con 
oposiciones y obstrucciones; pero si mantiene una pre-
caución aprensiva, habrá buena fortuna: una línea fuerte 
ha conseguido el lugar central del trigrama inferior. 
"Si lleva su contención hasta un amargo final, habrá 
desgracia: lacontención o restricción es algo que no debe 
llevarse hasta un extremo". 
Finalmente, el joven e ignorante posee una naturaleza "correcta", 
una constitución moral hecha para la bondad. Si el maestro eficiente 
dirige sus esfuerzos y alimenta esto, el progreso y el éxito serán "enor-
mes", y el servicio efectuado será digno de un "Sabio". 
V. Hsii se compone de Khien, cuya cualidad es la fuerza, y de 
Khan, que significa peligrosidad. El fuerte puede desafiar al peligro, 
pero se retiene a sí mismo y espera. Esta es la enseñanza del hexagrama, 
la benéfica acción de los planes bien considerados y bien madurados. 
La quinta línea, como ya hemos observado más de una vez, es el 
sitio de honor, el que corresponde a un rey. Aquí es llamada "el asiento 
celeste, o el asiento dado por los cielos", expresión cuyo significado es 
aclarado por el Shih en su parte III; I, oda 2.1. El cinco es un número 
impar, por lo tanto el quinto lugar es apropiado para una línea entera. Es 
también el lugar central del trigrama, lo que indica que su ocupante está 
seguro de actuar de la manera debida. 
VI. El párrafo 1 es muy semejante a la primera frase de las notas 
sobre el Thwan del texto. Se dice que "la fuerza sin el peligro no genera 
contención y el peligro sin la fuerza no puede ser contenido". 
En el párrafo 2 se dice que "una línea fuerte ha llegado o ha conse-
guido un lugar central": esta frase dio origen al nacimiento de toda una 
152 
"Será ventajoso encontrarse con el gran hombre: él 
concede valor a estar en el adecuado medio y en el lugar 
correcto". 
"No será conveniente cruzar el gran río: el que inten-
te hacerlo, terminará en el abismo". 
VII. 1. El nombre Sze describe unas huestes multi-
tudinarias. Lá "firmeza y corrección" que el hexagrama 
indica se refieren a la corrección moral de un propósito. 
Cuando el sujeto es capaz de utilizar a la multitud con la 
citada corrección, puede llegar a conseguir que el trono 
se tambalee. 
2. En el centro del trigrama inferior está el símbolo 
de la fuerza, y se ve correspondido por su compañero 
adecuado arriba. La acción origina peligros, pero está de 
acuerdo con los mejores sentimientos del hombre. El 
sujeto afligirá tal vez con su acción a todo el país, pero el 
pueblo lo seguirá; habrá buena fortuna y, ¿qué error po-
dría haber en ello? 
doctrina sobre los cambios de los trigramas y los hexagramas, que tal 
vez ha oscurecido más que iluminar la interpretación del Yt. ¿De dónde 
viene dicha segunda línea fuerte? Hay cientos de críticos que dan la 
siguiente respuesta: de Tun í 
— ) . El lector verá que si las lí-
neas segunda y tercera del trigrama inferior cambian sus lugares respec-
tivos, aparece 
=, es decir, Sung. La doctrina de ir cambiando 
las figuras por la manipulación de los tallos parece que nació en algún 
momento entre la época del rey Wan y su hijo, y el momento en que 
fueron compuestos los apéndices. Pero no hay rastro de ella en el texto 
real del Yt. Los editores del Yt imperial interpretan la frase "una línea 
fuerte ha llegado", simplemente como "aquí hay una línea fuerte". 
El gran hombre "valora el estar en el medio adecuado y en el lugar 
correcto", cualquier decisión suya sobre el tema de la contención será 
la correcta con toda seguridad. 
VIL Esta multitud, significada por el nombre Sze, tal vez ha sido 
153 
VIII. 1. Pí indica que hay buena fortuna: (el nom-
bre) Piindica ayuda; así vemos en la figura a los subordi-
nados que siguen dócilmente a su superior. 
2. "Que el principal partido se examine a sí mismo y 
determine por adivinación si su virtud es grande, conti-
nuada y firme; si fuera así, no habrá error: todo esto se 
deduce de la situación de la fuerte línea que ocupa el 
centro del trigrama superior. "Los que no tienen descan-
so vendrán a él": lo alto y lo bajo responderán a su sujeto. 
Para los que lleguen demasiado tarde habrá desgracia: 
para ellos, el camino hacia la buena fortuna aquí indica-
do se ha extinguido. 
IX. 1. En Hsiáo Khü la línea débil ocupa su lugar 
propio, y las líneas de arriba y de abajo le obedecen. De 
aquí viene el nombre de Hsiáo Khü (pequeña restric-
ción). 
deducida del hecho de existir en toda la figura únicamente una línea 
fuerte. Esta es el símbolo de un general, y todas las restantes líneas divi-
didas sugieren la idea de una multitud obediente a sus órdenes. El lugar 
ocupado por el general en el centro del trigrama inferior, con un compa-
ñero adecuado en la línea 5, sugiere la idea de firmeza y corrección que 
domina todo el hexagrama. Sin embargo, en la última frase el sujeto es 
el gobernante y no el general o las huestes. Comparar lo que dice Mencio 
(I, I, cap 3; II, cap 5). 
"La peligrosidad" es el atributo de Khan, el trigrama inferior y la 
"docilidad" o el acuerdo con los demás es el de Khwan, el superior. La 
guerra es como un "veneno" para un pueblo, aflictiva, ultrajante y ruin. 
Sin embargo el pueblo la resiste y va a su encuentro siguiendo las órde-
nes del soberano a quien estima y ama. 
VIII. Todos los críticos están de acuerdo en que en este texto hay 
algún error. He adoptado la opinión de ATü Hsí, quien con un pequeñísi-
mo cambio hace que el conjunto tenga consistencia, y esté en armonía 
con las otras explicaciones del Thwan. "Los subordinados" son los su-
jetos de todas las líneas restantes, reunidos alrededor de su superior re-
presentado por la quinta línea. 
"El camino se ha extinguido" indica que ellos no buscan promover 
y disfrutar la unión hasta que es demasiado tarde. 
154 
2. Representa el símbolo de la fuerza y de la flexibi-
lidad. Las líneas fuertes están en lugares centrales, y la 
voluntad (de sus sujetos) tiene vía libre. Todo esto indica 
que habrá progreso y éxito. 
3. "Densas nubes pero sin lluvia" indican el movi-
miento de las líneas fuertes que siguen avanzando. El 
"comienzo en nuestra frontera del oeste" indica que las 
beneficas influencias no han sido todavía desplegadas. 
X. 1. En Li tenemos el símbolo de la debilidad ca-
minando hacia la fuerza. 
2. El trigrama inferior indica placer y satisfacción, 
y obedece al superior que indica fuerza. Así se dice: "ca-
mina sobre la cola de un tigre, que no le muerde. Habrá 
progreso y éxito". 
IX. La línea débil se dice que está ocupando su lugar correcto, 
porque es la cuarta, lugar par. La obediencia por parte de todas las líneas 
restantes es su sumisión ante ella y se deriva del significado que el rey 
Wan decidió dar a este hexagrama. 
La restricción es muy pequeña. Las circunstancias de las dos par-
tes de la figura no indican otra cosa. La línea entera representa vigor y 
actividad, y tales líneas están situadas en el centro de cada uno de los 
trigramas. No puede haber más que progreso y éxito. 
No es fácil explicar el simbolismo del último párrafo de forma ar-
mónica con el resto de las explicaciones. Khang-zze, Wang Fang y otros 
estudiosos opinan lo siguiente: las densas lluvias deberán dar lluvia. El 
hecho de que existan sin hacerlo muestra que la influencia restrictiva 
del hexagrama está todavía funcionando. Sin embargo, la otra influen-
cia activa, según la idea general de la figura, es una continuidad en la 
acción: habrá lluvia antes de que pase mucho tiempo. Y esto tenía lugar 
en las regiones occidentales, bajo el mandato de la casa de Kau, que 
únicamente representaba un quinto del imperio de Shang. Lo menor no 
podía gobernar a lo superior. Káu debía, todavía durante un tiempo, 
estar supeditado a Shang. Cuando su situación varíe y íTáu esté sobre 
Shang, la lluvia de un gobierno benéfico descenderá sobre todo el reino. 
Este parece ser el significado del párrafo. Confucio, en su tratado sobre 
el Thwan lo insinúa, pero ninguno de los críticos chinos ha tenido la 
audacia suficiente para declararlo abiertamente. 
155 
3. La quinta línea es fuerte, está en el centro y en su 
lugar correcto. Su sujeto ocupa el lugar dado por Dios, y 
no cae en error o aflicción alguna. Su acción será bri-
llante. 
XI. La expresión de Thái "lo pequeño llega y lo 
grande se va" y su indicación de que habrá buena fortu-
na, con progreso y éxito, nos muestra la comunicación 
existente entre el cielo y la tierra, teniendo por consi-
guiente vía libre todas las cosas, y también lo alto y lo 
bajo (superior e inferior), siempre en comunicación en-
tre ellos, y poseyendo una misma finalidad. El trigrama 
interno está construido con líneas fuertes y enteras y el 
externo con líneas débiles y divididas. El interior es el 
símbolo de la fuerza, y el exterior de la docilidad. El pri-
mero representa al hombre superior, y el otro al hombre 
pequeño. Así el camino del hombre superior se muestra 
cada vez mayor, y el del hombre inferior, disminuyendo. 
X. El "símbolo de la debilidad" del párrafo 1, según Wang Shang-
zze (de la dinastía Yüan), es la línea 3, apremiada por las dos líneas 
fuertes de abajo, y debiendo reunirse con las tres fuertes de arriba. Hü 
Ping-wan (también de la dinastía Yüan) dice que la totalidad del 
trigrama inferior Tui comparte la naturaleza ying, y es el símbolo de la 
debilidad y, de la misma forma, la totalidad de Khien lo es de la fuerza. 
Los editores Keh-Kung opinan también esto. A fin de captar su signifi-
cado totalmente, debemos considerar ambos puntos de vista. 
El párrafo 2 ha sido suficientemente explicado en el propio Thwan. 
El párrafo 3 también ha sido explicado, pero hay todavía algo que 
decir referente a la expresión china de "el lugar dado por Dios", o lite-
ralmente "descansa sobre la sede de Tí". Canon McClatchie lo pone 
como: "El trono imperial está ahora ocupado". Mi opinión es que "la 
sede de Ti" es sinónimo de "el asiento del Cielo", según figura en el 
párrafo 2 de este tratado sobre el hexagrama 10. Si Confucio, o quien 
haya sido su autor, hubiera tenido ante él la frase que figura en el Shü(I, 
12), hubiera visto que la fuerza de Tí depende del significado asignado 
a ella en dicha parte del Shü. De cualquier modo lo único importante es 
el hecho de que el lugar de la autoridad está ocupado por la línea quinta. 
XI. No hay nada que decir sobre la explicación del Thwan que 
156 
XII. Phí representa la desaparición del buen enten-
dimiento entre los diferentes tipos de hombres. Y la indi-
cación de que lo grande o los grandes se han ido y lo 
pequeño o los pequeños han llegado, parece desfavora-
ble para la firme y correcta vía del hombre superior. Todo 
esto nace del hecho de que el cielo y la tierra no están ya 
en comunicación entre sí y, en consecuencia, todas las 
cosas no encuentran un camino libre, y lo alto y lo bajo 
(superiores e inferiores) no están en comunicación uno 
con otro, y no hay bajo el cielo ninguna situación que 
esté bien regulada. El trigrama interior está construido 
con líneas débiles y divididas, y el externo con líneas 
fuertes y enteras. El interno es el símbolo de la debilidad, 
y el exterior de la fuerza. El interno representa al hombre 
pequeño, y el exterior al hombre superior. Y de esta for-
ma el hombre pequeño aparece incrementándose, y el 
superior decayendo. 
XIII. 1. En Thung Zan la línea débil ocupa el lugar 
de la influencia, el lugar central, y obedece a su línea 
compañera en Khien (arriba). De aquí viene el nombre 
de Thung Zan (o "unión entre los hombres"). 
vaya más allá de lo que se ha dicho sobre los diferentes párrafos del 
texto. Canon McClatchie traduce: "El Thwan indica que el Cielo y la 
Tierra no han tenido relaciones conyugales entre ellos... y que las clases 
superiores e inferiores están unidas". Pero en ambos lugares los caracte-
res chinos son los mismos. ¿Por qué entonces no dice: "las clases supe-
riores e inferiores tienen relaciones conyugales entre ellas"?, o ¿por qué 
no desecha totalmente de su mente la idea de dicha relación?, ¿por qué 
mostrar al Yt apareciendo como grosero, cuando en todo él no existe ni 
siquiera la sombra de una grosería? El párrafo ilustra perfectamente la 
idea de los antónimos, autoridad y fuerza por un lado, e inferioridad y 
debilidad por otro. 
XII. Aquí todo el simbolismo nace del trigrama Khwan, que ocu-
pa la figura del lugar inferior, y de Khien, que ocupa el lugar superior. La 
iniciativa debe ser tomada por el trigrama inferior, pero ¿cómo podría la 
tierra (simbolizada por Khwan) ocupar el lugar del cielo (simbolizado 
157 
.. 2. Thung Zan dice: 
3. La expresión Thung Zan aparece aquí, al igual 
que se encuentra en remotas regiones del país, indicando 
progreso y éxito, y también que será ventajoso cruzar el 
gran río. Se ve modelado por contener la fuerza repre-
sentada por Khien. Luego tenemos el trigrama que indi-
ca elegancia e inteligencia, apoyado sobre el que indica 
fuerza con su línea central en su situación correcta y res-
pondiendo a su compañera de arriba: todo representa el 
curso correcto del hombre superior. Sólo el hombre su-
perior puede comprender e influenciar las mentes de 
todo cuanto existe bajo el cielo. 
XIV. 1. En Ta Yü la línea débil ocupa el lugar de 
honor, totalmente central, y las líneas fuertes de arriba y 
abajo se someten a ella. De aquí viene el nombre de Ta 
Yü (posesión de lo grande). 
2. Los atributos de los trigramas componentes son 
fuerza y vigor, elegancia y brillantez. La línea principal 
responde a la línea que simboliza al Cielo y, en conse-
cuencia, su acción ocurre siempre en el momento ade-
por Khien)! Al igual que en la naturaleza es el cielo quien genera, y no la 
tierra, del mismo modo en un estado son las clases superiores quienes 
deben tomar la iniciativa, y no las inferiores. 
XIII. Para entender los diversos puntos de este comentario única-
mente necesitamos acudir al texto del hexagrama. El compañero ade-
cuado para la línea 2 es la 5, y ya se dijo anteriormente que ella "respon-
de a su línea compañera en Khien". Los editores de Khang-hsí hacen 
que sus compañeros sean todas las líneas de Khien, al expresar esto una 
más completa idea de unión. 
Yo no creo que un segundo párrafo se haya extraviado, sino que el 
"Thung Zan dice" es simplemente una descuidada repetición de los tres 
últimos caracteres del párrafo 1. 
XIV. La situación en el quinto lugar indica dignidad, y al ser cen-
tral y estar en medio del trigrama superior, representa la virtud del señor 
de la figura. 
La fuerza del señor, además, está dirigida por la inteligencia, y sus 
158 
cuado. En este sentido, se dice que indica gran progreso 
y éxito. 
XV. 1. Khien indica progreso y éxito. La manera 
en que el Cielo actúa es mandando a la Tierra sus benéfi-
cas influencias, donde son brillantemente desplegadas. 
Y la manera en que la tierra opera es mandando sus in-
fluencias hacia arriba, para que allí actúen. 
2. La manera en que el Cielo actúa es disminuyendo 
lo lleno y aumentando lo humilde. La forma en que la 
tierra actúa es desbordando lo lleno y comenzando a lle-
nar lo humilde. Los Seres Espirituales infligen calami-
dades a lo lleno y bendicen a lo humilde. La manera en 
que el hombre actúa es odiando lo lleno y amando lo 
humilde. La humildad en una situación de honor la hace 
todavía más brillante, y en una situación inferior los 
hombres tampoco pasan sobre ella. Por eso el hombre 
superior tendrá siempre éxito en sus empresas. 
XVI. 1. En Yü vemos a la línea fuerte obedecida 
por todas las demás, y la voluntad (de quien ella repre-
senta) siendo cumplida. También vemos una dócil obe-
acciones tienen siempre lugar en el momento adecuado, al igual que las 
estaciones del cielo. 
XV. El Thwan de este hexagrama es tan breve, que su autor nor-
malmente se extiende sobre el tema de la humildad, mostrando como es 
apreciada por el cielo y por la tierra, por los espíritus y por los hombres. 
El descenso de las influencias celestes, y lainferior situación de la tierra 
en el párrafo 1, son ambos indicativos de humildad. Las influencias ce-
lestiales son "desplegadas" en la belleza y la fertilidad de la tierra. 
El curso del cielo se ve cada día al declinar el sol, y al comenzar a 
desvanecerse la luna tras haber estado llena. El curso de la tierra es el 
transcurrir del afio. Es difícil determinar la idea que el autor confirió a 
los "Seres Espirituales". Lo que dice sobre la apreciación humana de la 
humildad es sorprendente y, según mi opinión, correcto. 
XVI. Lo que en el párrafo 1 se dice sobre las líneas, fue ya señala-
do en las notas sobre el texto. "La obediencia" es el atributo de Khwan, 
159 
diencia que usa al movimiento para su finalidad. De to-
das estas cosas se genera Yü (la condición armónica y la 
satisfacción). 
2. En esta situación tenemos una dócil obediencia 
que usa el movimiento para conseguir sus logros, y por 
lo tanto ocurre como entre el Cielo y la Tierra. ¡Cuánto 
mejor sería si esto se aplicara entre los hombres al "esta-
blecer príncipes feudales y al poner en movimiento las 
huestes"! 
3. El Cielo y la Tierra muestran una dócil obedien-
cia conectada con el movimiento al igual que el sol y la 
luna no cometen errores en el tiempo, y al igual que las 
cuatro estaciones no se desvían de su orden correcto. Los 
s abios muestran esa misma dócil obediencia en conexión 
con sus movimientos, y así sus castigos y sus sanciones 
son totalmente justos, y el pueblo lo reconoce con sumi-
sión. ¡Realmente es grande el momento y el significado 
representado en Yü! 
XVII. 1. En Sui vemos cómo el trigrama fuerte se 
sitúa debajo del débil; vemos en ambos los atributos del 
movimiento y del placer: esta es la idea de Sui. 
2. "Habrá gran progreso y éxito, y mediante una fir-
me corrección, no habrá error", cualquier cosa bajo el 
cielo podrá ser conseguida en un momento semejante. 
el trigrama inferior, quien toma la iniciativa en la acción de la figura, 
haciendo uso del movimiento, que es el atributo de Kan, el trigrama 
superior. 
Difícilmente se puede establecer una conexión entre las diferentes 
partes del párrafo 2. ¿No procederán de la armonía producida por la 
gran explosión entre el cielo y la tierra, como se indica en el apéndice II? 
De esta forma entra enjuego la analogía entre los fenómenos naturales y 
las experiencias humanas y sociales. 
El párrafo 3 es también tormentoso. ¿Por qué incluye su autor el 
tema de los castigos y las sanciones? ¿Es esto una consecuencia de ha-
ber puesto las huestes en movimiento? 
160 
3. Realmente grande es el momento y el significado 
representados por Sui. 
XVIII. 1. En Kü tenemos al trigrama fuerte arriba, 
y el débil abajo; el doblegamiento, y arriba la detención: 
esto nos da idea de Kü como indicativo de una turbulenta 
situación en que los asuntos se inclinan hacia la ruina. 
2. Kü indica gran progreso y éxito: (muestra en su 
acción) que el buen orden reinará en todo lo existente 
bajo el cielo. "Será ventajoso cruzar el gran río". (No 
obstante el sujeto deberá sopesar muy bien los sucesos 
ocurridos) tres días antes del momento crucial, y los que 
tendrán lugar tres días después. El final de la confusión 
es el principio del orden. Esta es la forma en que actúa el 
Cielo. 
XVII. Lo fuerte y lo débil distinguen a los trigramas Kan y Tui. 
Dentro del esquema del rey Wan, Kan representa al hijo mayor y Tui 
a la hija menor. Aquí "lo fuerte" designa a la línea fuerte, es decir, 
lo más bajo dentro del hexagrama. Como Wang 3ung-£wan (dinastía 
Sung) dice: "La línea fuerte yang no debería estar como la encon-
tramos aquí bajo una línea débil y yin. Es decir que en Sui lo alto 
se sitúa a sí mismo en un lugar inferior a lo bajo, y lo noble debajo 
de lo indigno", considerando a otros más elevados que a sí mismo 
y dando de esta forma idea de seguimiento. Kan indica la excitación 
del movimiento, y Tui indica placer. 
XVIII. El simbolismo de este hexagrama es el opuesto al de Sui. 
El trigrama superior Kan es fuerte y representa según el rey Wan, al 
"hijo menor", y el inferior Sun es débil representando a la "hija mayor". 
El que la hija mayor esté bajo el hijo menor es eminentemente correcto, 
y ayuda a indicar un augurio de gran éxito, el atributo de Sun es el 
doblegamiento, y el de Kan, la detención. El débil doblegamiento con-
frontado con la montaña que detiene nos da idea de la desgraciada situa-
ción representada por Kü. 
"Tres días antes y después del momento crucial" significa literal-
mente, "tres días antes y después de Aiá" siendo éste el nombre del pri-
mero de los "tallos terrestres", dentro de los caracteres cíclicos. Así tie-
ne el significado de "principio" e indica el punto crucial a partir del cual 
el desorden deja el lugar al orden. Según "la manera de proceder del 
Cielo" la historia es una relación de cambios, y una situación concreta 
161 
XIX. 1. En Lin vemos a las líneas fuertes incre-
mentándose gradualmente y avanzando. 
2. El trigrama inferior significa estar complacido y 
el superior estar sometido. La línea fuerte ocupa el lugar 
central, y es debidamente obedecida. 
3. "Hay gran progreso y éxito, conjuntamente con 
una firme corrección", ésta es la manera de actuar del 
Cielo. 
4. "En el octavo mes habrá desgracia": (el poder que 
ahora avanza) decaerá antes de que pase mucho tiempo. 
XX. 1. El gran Manifestador ocupa un lugar eleva-
do en la figura formada por los trigramas cuyas cualida-
des son la docilidad y la flexibilidad. Está en una posi-
ción central y en su lugar correcto, mostrando sus ense-
ñanzas a todo lo existente bajo el Cielo. 
2. Kwan presenta a su sujeto como un adorador que 
se ha lavado las manos, pero que todavía no ha presenta-
do sus ofrendas. Con sinceridad y una apariencia digna, 
origina siempre a otra de carácter opuesto. "Un reino inamovible", no 
tiene cabida dentro de las ideas chinas. 
XIX. Ver lo que se ha dicho anteriormente sobre el cuarto párrafo 
del texto. Los párrafos restantes no necesitan ninguna explicación adi-
cional. 
XX. "El gran Manifestador" es el gobernante, principal sujeto del 
hexagrama, que está representado por la línea 5, muy cercana a la cúspi-
de de la figura. En esta figura el trigrama inferior es Khwan, que repre-
senta a la tierra, con su atributo de docilidad. Y el trigrama superior es 
Sun, que representa al viento con sus atributos de flexibilidad y penetra-
ción. Y estas son las virtudes del gobernante cuyo lugar es la línea 5. 
"El modo espiritual en que el Cielo actúa" es la invisible e inapren-
sible manera en que funcionan las leyes generales, con regularidad in-
variable, en lo que nosotros llamamos naturaleza. Comparar con este 
párrafo la definición de Shan o Espíritu que aparece en el apéndice III (I, 
32), y la doctrina sobre la manera de actuar de Dios, detallada en el 
apéndice VI, (8,9). 
XXI. "La igual división de las líneas fuertes y débiles" se entiende 
162 
todos los de abajo lo mirarán reverentemente y serán 
transformados. 
3, Cuando contemplamos el modo espiritual en que 
el Cielo actúa, comprendemos cómo las cuatro estacio-
nes se siguen una a otra sin error. Los sabios, de acuerdo 
con este modo espiritual, dan sus instrucciones, y todo 
bajo el Cielo se somete a ellos. 
XXI. 1. La existencia de un obj eto entre las mandí-
bulas es lo que origina el nombre Shih Ho (contacto que 
se obtiene al morder a través de algo). 
2. El contacto o unión obtenido al morder a través 
de otro artículo expresa "el exitoso progreso indicado 
por este hexagrama". En la figura las líneas fuertes y las 
débiles están igualmente divididas. El trigrama inferior 
indica movimiento, y el superior brillante inteligencia. 
El trueno y el relámpago unen a ambos y se manifiestan 
de una manera brillante. La débil (quinta) línea está en el 
centro, y desde su elevada posición actúa. Pese ano estar 
en su lugar adecuado, su situación es ventajosa para el 
caso de restricciones legales. 
tomándolas emparejadas, pese a que el orden en el primer par sea dife-
rente al que rige en los dos restantes. Se supone que esto indica la inteli-
gencia de los juicios que ocurren en la acción del hexagrama. Kan, el 
trigrama inferior, simboliza el movimiento. Li, el superior, simboliza la 
inteligencia. La actuación de la quinta línea, desde su elevada posición 
podría sugerir que esta figura ha sido formada partiendo de Yt, el 
hexagrama 42, y sorprende el hecho de que una línea débil sea el "señor 
del juicio". Esto puede parecer poco natural, pero su efecto es bueno, 
sus juicios están regulados con la clemencia. 
XXII. El primer párrafo es superfluo o está incompleto. 
El lenguaje del párrafo 2 ha sido modificado a fin de aproximarlo a 
la doctrina del cambio con una finalidad adivinatoria. Los editores de 
Khang-hsí señalan que "la fuerte línea superior que adorna a las dos 
líneas débiles indica que el adorno debe ser sometido a lo esencial". La 
ornamentación tiene su utilidad, pero debe ser mantenida bajo control. 
La frase final carece de conexión con todo lo que le precede. Algunos de 
163 
XXII. 1. Pnndica que habrá vía libre (en lo signifi-
cado por él). 
2. Vemos a la línea débil que viene y adorna a las 
líneas fuertes del trigrama inferior, y por eso se dice que 
los ornamentos "tendrán vía libre". Por otraparte la línea 
fuerte de arriba adorna a las débiles del trigrama supe-
rior, y así se dice que "será poco conveniente si se permi-
te a los ornamentos avanzar y tomar las riendas". Esto 
viene ilustrado por las apariencias que adornan el firma-
mento. 
3. La elegancia y la inteligencia (representadas por 
el trigrama inferior) reguladas por la detención (repre-
sentada por el superior) sugieren las costumbres que 
adornan a la sociedad humana. 
4. Cuando miramos a las figuras que adornan el cie-
lo, deducimos de ellas los cambios de las estaciones. Si 
miramos las costumbres ornamentales de la sociedad, 
entenderemos cómo los procesos de transformación son 
llevados a cabo bajo el cielo. 
XXIII. 1. Po indica derrocamiento, o ser derroca-
do. Vemos en la figura a las líneas débiles que intentan 
convertir la última línea fuerte en una de ellas. 
los caracteres muestran cómo el autor relata las "figuras ornamentales 
del cielo". Dichas figuras son los cuerpos celestes en sus diferentes si-
tuaciones y movimientos, generando el día y la noche, el calor y el frío, 
etc. Las normas sociales son las ceremonias y las acciones que regulan y 
adornan las relaciones entre los hombres, constituyendo lecciones de 
sabiduría. 
XXIII. "Las simbólicas figuras del hexagrama" son Khwan aba-
jo, representante de la docilidad y actuando según requieran las circuns-
tancias; y Kan, representando a la montaña que detiene el progreso del 
viajero; el hombre superior de la línea más alta, así lo interpreta, y actúa 
en consonancia. Sin embargo, no se le dej a sin esperanza. El invierno es 
seguido por la primavera, el día sigue a la noche, la luna se esconde y 
luego comienza a iluminar de nuevo. Y lo mismo ocurre en la vida polí-
tica. 
164 
2. El "no será ventajoso efectuar movimientos en 
cualquier dirección" se deduce del hecho de que los 
hombres pequeños están ahora creciendo e incremen-
tándose. El hombre superior actúa según las exigencias 
de los tiempos, deteniendo todo movimiento, observan-
do el significado de las simbólicas figuras del hexa-gra-
ma. Él valora los procesos de crecimiento y declinación, 
la culminación y la decadencia, tal como se ve en los 
cuerpos celestiales. 
XXIV. 1. Fu indica vía libre y progreso en lo repre-
sentado por él; es el regreso de lo que intentó la línea 
entera. 
2. Las acciones de su sujeto muestran al movimien-
to dirigido en armonía con el orden natural. Así "no en-
cuentra a nadie que lo moleste en sus salidas y entradas", 
y "los amigos llegan hasta él y no se comete ningún 
error". 
3. "Él regresaráy repetirá su propio camino. Dentro 
de siete días tendrá lugar su regreso. Así es el movimien-
to celeste. 
4. "Habrá ventaja en cualquier dirección en que se 
XXIV. "El movimiento celeste" del párrafo 3 hace referencia a 
las intermitencias normales de oscuridad y luz, y de frío y calor tal como 
vemos en los diferentes meses del año. Hsing-kwo (de la dinastíaThang) 
opina que debe entenderse la expresión "siete días" como significando 
siete meses, y esta es también mi opinión. 
"La mente del Cielo y de la Tierra" es el amor de la vida y de todas 
las bondades que fluyen en la naturaleza y en la providencia. 
XXV. Los que abogan por la opinión de que un trigrama se deriva 
de otro, hacen a Wü Wang derivado de Surig (6), mediante una conver-
sión de la segunda línea de aquél en la primera de éste. Pero esta inter-
pretación es totalmente contraria a las palabras del texto, que hace deri-
var a la fuerte primera línea, del trigrama exterior, es decir, de khien. Y 
así es en realidad, como explica no muy inteligiblemente el apéndice V 
(10). Kan, el trigramainferior, es "el hijo mayor" y resulta de la primera 
aplicación de Khwan a Khien. La estructura de la figura permite auspi-
165 
efectúe el movimiento". Las líneas fuertes están crecien-
do e incrementándose. 
5. ¿No vemos en Fü la mente del Cielo y de la Tierra? 
XXV. En Wü Wang tenemos que la fuerte primera 
línea sale del trigrama exterior y se convierte en el señor 
de toda la figura, estando ya en el trigrama interior. Tene-
mos los atributos de motivo, poder y fuerza. Tenemos la 
línea fuerte del quinto lugar en una posición central, y 
obedecida por la débil segunda línea. Habrá "gran pro-
greso procedente de la corrección", según designación 
del Cielo. 
"Si su sujeto y su acción no fuesen correctos, caerá 
en errores y no será en absoluto conveniente el mover-
se en ninguna dirección. ¿Qué puede él (o quien él cree 
que es), liberado de toda insinceridad, hacer? ¿Puede 
algo ser provechosamente hecho por él, a quien el apoyo 
y la voluntad del Cielo han abandonado? 
XXVI. 1. En los trigramas que forman Ta Khü te-
nemos los atributos de la mayor fuerza y solidez subs-
tancial, que emiten una brillante luz, e indican una reno-
vación diaria de su virtud (del sujeto). 
ciar progreso y éxito, y es muy sorprendente la declaración de que tal 
progreso es "designado por el Cielo". 
XXVI. En el párrafo 1, Tá Khü evidentemente significa "la gran 
acumulación" de virtud, indicada por los atributos de sus trigramas 
componentes. "La solidez substancial" puede muy bien darse como una 
cualidad de las montañas. 
"La línea fuerte en la más elevada posición" del párrafo 2 es la 
línea 6, cuyo sujeto está así sobre el gobernante representado por la 5 y 
tiene al firmamento como campo donde efectuar su trabajo. Esto, y su 
habilidad para reprimir la más dura oposición, muestra que está apoya-
do por todo lo correcto y bueno. 
En un reino donde el objeto del gobierno es la acumulación de vir-
tud, los hombres buenos y capaces no permanecen en la oscuridad. 
166 
2. La línea fuerte está en la más elevada posición, y 
sugiere el valor del talento y de la virtud. Existe poder 
(en el trigrama superior) capaz de moderar lo más fuerte. 
Todo esto muestra "la gran corrección" exigida por este 
hexagrama. 
3. La buena fortuna imputada al sujeto que no busca 
disfrutar de sus ganancias con su propia familia, indica 
cómo debe alimentarse el talento y la virtud. 
4. "Será ventajoso cruzar el gran río" (la quinta lí-
nea representa al gobernante), se corresponde y está re-
lacionado con (la segunda y central línea de Khien, que 
representa a) el Cielo. 
XXVII. 1. "/indica que, con firme corrección, ha-
brá buena fortuna" —cuando la alimentación sea correc-
ta, habrá buena fortuna. "Debemos ver lo que estamos 
tratando de alimentar", "debemos ver a quienes quere-
mos alimentar". "Debemos, ejercitando nuestros pensa-
mientos, buscar el alimento adecuado". Debemos obser-
var nuestra propia alimentación. 
2. El Cielo y laTierra alimentan todas las cosas. Los 
sabios alimentan a los hombres de talento y virtud para, a 
través de ellos, llegar a las multitudes. ¡ Qué grande es el 
¿Qué no será capaz de lograr un buen propósito, estando apoyado 
por la mayor de las fuerzas? 
XXVII. Muchos críticos se refieren a Mencio(VI,I, cap. 14) para 
ilustrar el párrafo primero. 
Como ilustración del párrafo segundo se refieren a Yáo y a Sun, 
gobernantes sabios, por cuyo cuidado y alimentación vino Yü a'secar 
las aguas del diluvio, 3í a enseñar al pueblo la agricultura, Hsieh como 
ministro de instrucción, Kao Yao como ministro del crimen, y otros, 
efectuando entre todos ellos el trabajo de nutrir al pueblo. 
XXVIII. Con referencia al párrafo 3, en el Gran Simbolismo, 
"madera" aparece como el objeto natural simbolizado por Sun, y no el 
"viento", como encontramos mucho más frecuentemente. De cualquier 
forma el atributo o la cualidad de Sun es la "flexibilidad", ya se trate del 
viento o de la madera. 
167 
trabajo que esta alimentación trata de llevar a cabo en 
estos tiempos! 
XXVIII. 1. Ta Kwo muestra a los grandes (las lí-
neas enteras), en exceso. 
2. En "la viga débil" vemos debilidad tanto en las 
líneas inferiores como en las superiores. 
3. Las líneas fuertes son excesivas pero (dos de 
ellas) ocupan una posición central. La acción del hexa-
grama está representada por los símbolos de flexibilidad 
y satisfacción. Así se dice que "será ventajoso el mover-
se en cualquier dirección" y habrá éxito. 
4. Grande es realmente el trabajo (que debe ser efec-
tuado) en estos muy extraordinarios tiempos. 
XXIX. 1. Khan repetido nos muestra a un desfila-
dero tras otro. 
2. Así es la naturaleza del agua: fluye sin acumular 
volumen (así desborda). Continúa su camino a través de 
un peligroso desfiladero, sin perder su verdadera natura-
leza. 
Los tiempos citados en el párrafo 4 son los de Yáo y Sun, de Thang 
el Victorioso, y del rey Wü. Lo que dichos héroes hicieron, sin embargo, 
fue en respuesta a las exigencias de los tiempos y no por iniciativa pro-
pia para figurar como importantes. 
XXIX. Sobre el párrafo 2, dice Liang Yin: "El agua se detiene en 
el momento adecuado y se desplaza en el momento adecuado. ¿No es 
esto un símbolo de la forma en que el hombre superior se comporta ante 
el peligro? 
Sobre el párrafo 4 los editores de Khang-hsí dicen que el ejercitar-
se uno a sí mismo en los encuentros con la dificultad y el peligro es la 
forma de crear y reforzar la fuerza de carácter, y que el uso de tal expe-
riencia es muy útil en la autodefensa, no existiendo yelmo ni malla tan 
valiosos como la confianza y la fe, ni escudos o torres tan fuertes como 
la rectitud y la corrección. 
168 
3. El hecho de que "la mente es penetrante" viene 
indicado por la fuerte línea del centro. El que "la acción 
de acuerdo a esto sea de gran valor" nos dice que el avan-
ce será coronado por el éxito. 
4. Las peligrosas alturas del cielo no pueden ser es-
caladas. Los lugares difíciles de la tierra son las monta-
ñas, los ríos, las colinas y los cerros. Los reyes y los prín-
cipes procuran, mediante dichas fuerzas, mantener sus 
territorios. Realmente grande es la utilidad de lo que aquí 
se enseña sobre los tiempos de peligro. 
XXX. 1. Li significa estar pegado a algo. El sol y 
la luna tienen sus puestos en el cielo. Todos los granos, la 
hierba y los árboles tienen sus lugares en la tierra. La 
doble brillantez (de los dos trigramas) se adhiere a lo 
correcto, y el resultado es la transformación y el perfec-
cionamiento de todo bajo el cielo. 
2. La débil segunda línea ocupa una posición cen-
tral y correcta y sugiere "una vía libre y victoriosa", y 
además "el alimentar una docilidad como la de una vaca" 
llevará a buena fortuna. 
XXX. La "doble brillantez" del párrafo 1 ha sido muy discutida. 
Unos dicen que se refiere al gobernante, que adquiere cada vez más y 
más brillo. Otros opinan que se refiere al gobernante y a sus ministros, 
que a su vez también se convierten en brillantes. Creo que la opinión 
primera es la más adecuada. La analogía entre los elementos naturales y 
la perfección de una regla o norma es algo muy socorrido. 
La "central y correcta posición" del párrafo 2 puede ser aplicada 
únicamente a la segunda línea, no a la quinta, pues en este lugar una 
línea entera estaría mucho mejor. El "además" que figura en la traduc-
ción era "por lo tanto" en el original, pero no he sido capaz de encontrar 
la relación que lo justifique. 
XXXI. Párrafo 2. Tui, el trigrama superior es débil y yin, y Kan, el 
inferior, es fuerte y yang, ver Apéndice III (11,4) y V (10). Kan está 
debajo de Tui, por lo que en esta figura, es siempre el sujeto del trigrama 
inferior quien toma la iniciativa. 
169 
SECCIÓN II 
XXXI. 1. Hsien es aquí usado en el sentido de Kan, 
significando influencia mutua. 
2. Las influencias del débil trigrama superior, y las 
del fuerte de abajo, se relacionan y se corresponden en-
tre ellas, y de esta manera forman una unión generando 
la represión de una de ellas y la satisfacción de la otra. 
Con su posición, en la que el varón está situado debajo 
de la hembra, todo parece indicar una vía libre y victo-
riosa en el cumplimiento de todas las condiciones, mien-
tras todo beneficio dependerá de ser firme y correcto 
como al casarse con una dama joven y, entonces, habrá 
buena fortuna. 
3. El cielo y la tierra ejercen sus influencias y de 
ellas se deriva la transformación y la producción de to-
das las cosas. Los sabios influencian las mentes de los 
hombres y de esto resulta la paz y la armonía bajo el cie-
lo. Si observamos el método y el resultado de tales in-
fluencias, veremos el verdadero carácter del cielo y de la 
tierra y también el de todas las cosas. 
XXXII. Todo lo expresado en el párrafo 1 debe entenderse como 
indicando la idea de progreso y éxito, que se explica en el párrafo 2 y que 
viene ilustrada por la analogía del curso del cielo y la tierra. 
"El movimiento en cualquier dirección" como se explica en el pá-
rrafo 3 indica las siempre nuevas formas y esferas de la actividad, hacia 
la que es llevado aquel que es firme y correcto. 
El párrafo 4, y en especial su frase final, tiene un caracter me-
ditativo y reflexivo, que no es raro en el tratado del Thwan. 
XXXIII. "El hombre superior" se dice que avanza o se retira se-
170 
XXXII. 1. Hang indica larga continuidad. El tri-
grama fuerte está arriba y el débil abajo. Son los símbo-
los del trueno y del viento, que están en comunicación 
mutua. Poseen las cualidades de docilidad y fuerza mo-
triz. Sus líneas fuertes y débiles se corresponden unas 
con otras. Todas estas cosas son las que encontramos en 
Hang. 
2. Cuando se dice que "Hang indica progreso exito-
so y sin error (en lo representado por él) pero será venta-
joso o beneficioso ser firme y correcto", esto indica que 
debe haber una larga continuidad en su acción. La mane-
ra en que actúan el cielo y la tierra es de una forma larga 
y continúa, sin detención alguna. 
3. Cuando se dice que "el moverse en cualquier di-
rección será ventajoso", esto indica que al ser utilizado 
el poder motriz, éste comienza de nuevo. 
4. El sol y la luna, al realizar ellos mismos el camino 
del cielo, pueden perpetuar su brillo. Las cuatro estacio-
nes, mediante su cambio y su transformación, pueden 
perpetuar su producción (de las cosas). Los sabios per-
severan largamente en su camino, y todo bajo el cielo es 
transformado y perfeccionado. Si observamos larga-
gún las circunstancias de los tiempos. La fuerza y la posición correcta 
déla quinta línea muestra que es capaz de mantenerse siendo correspon-
dida por la débil segunda línea, ninguna oposición a su corrección se 
manifestará desde ninguna otra. Por lo tanto debe mantenerse en su lu-
gar, pero pendiente de las dos líneas débiles 1 y 2. Reconoce en ellas el 
avance y el progreso de los hombres pequeños, y ve que por un tiempo 
es mejor para él dejar el camino libre y retirarse del campo. De esta 
forma, hay progreso exitoso incluso en su retirada. 
XXXIV. En el párrafo 1, "lo que es grande" se refiere en primer 
lugar al grupo de cuatro líneas que nos sorprende al mirar a la figura, y 
luego al hombre superior o a los hombres fuertes que ocupan posiciones 
de poder, y de los cuales dichas líneas son sus representantes. Khien es 
el trigrama de la fuerza, y kan, el del movimiento. 
171 
mente sus actos, podremos ver las tendencias naturales 
del cielo, de la tierra, y de todas las cosas. 
XXXIII. 1. "Thun indica progreso y éxito", es de-
cir, en el retiro en el que Thun indica que hay progreso. 
La línea fuerte está en el lugar de mando (el quinto) y es 
debidamente obedecida por la segunda línea. La acción 
tiene lugar según las necesidades de los tiempos. 
2. En cierta medida será todavía conveniente el ser 
firme y correcto. Los hombres pequeños están avanzan-
do poco a poco e invadiendo. 
3. Realmente grande es el significado de lo que debe 
hacerse en un tiempo cuya necesidad es el retiro. 
XXXIV. 1. En Ta Kang vemos que lo grande se 
convierte en fuerte. Vemos que el trigrama que indica 
fuerza dirige al que indica movimiento, y así el conjunto 
es la expresión del vigor. 
2. "2a Kang indica que será ventajoso el ser firme y 
correcto". Lo grande debe ser correcto. Con corrección 
y grandeza en su más alto grado, el carácter y las tenden-
cias del cielo y de la tierra se manifestarán. 
XXXV. 1. 3in indica avance. 
2. En 3in tenemos el brillante sol que aparece sobre 
la tierra, símbolo de una dócil sumisión obedeciendo al 
En el párrafo 2, "lo grande debe ser correcto" es una ilustración 
de la afirmación de que "será ventajoso ser firme y correcto". El poder 
del hombre se convierte entonces en un reflejo del enorme poder que 
vemos funcionando en la naturaleza, "imparcialmente" y "desintere-
sadamente". 
XXXV. Para los que sustentan la opinión de que los hexagramas 
del y? se forman a través de cambios en las líneas mediante una manipu-
lación de los tallos adivinatorios, las palabras del párrafo 2, "la línea 
débil avanzando y moviéndose arriba" sugieren que 3in es una deriva-
ción de Kwari, tras intercambiar sus lugares las líneas cuarta y quinta 
172 
Gran Brillo, y la línea débil avanzando y moviéndose 
arriba. Todas estas cosas nos dan la idea de "un príncipe 
que asegura la tranquilidad de su pueblo, y que en este 
relato recibe como presente numerosos caballos (del rey) 
y tres veces en un mismo día es recibido en audiencia". 
XXXVI. 1. El símbolo de laBrillantez entrando en 
el centro del símbolo de la Tierra nos da la idea de Ming 
i. (Brillo herido u oscurecido). 
2. El trigrama interior indica ser cumplido y brillan-
te; el externo, ser doblegado y sumiso. El caso del rey 
Wan es el de alguien que con dichas cualidades se vio no 
obstante envuelto en grandes dificultades. 
3. "Será ventajoso ser consciente de la dificultad de 
la situación, y mantener una firme corrección", es decir, 
que (el individuo en cuestión) deberá oscurecer su pro-
pio brillo. El caso del conde de Kí fue el de alguien que, 
en medio de las dificultades de su casa, fue capaz de 
mantener su propósito y su mente correcta. 
XXXVII. 1. En Kiá Zan la esposa ocupa su lugar 
correcto en el trigrama interior y el hombre su lugar co-
) . Pero en mi opinión esto es inadmisible en la interpreta-
ción del Yi. Y el mismo lenguaje se explica por sí mismo. Como dice 
Hsiang An-Shih (dinastía Suang): "De los tres trigramas 'hijas' (o, 'de 
hijas'), únicamente Li tiene a su línea dividida ocupando el lugar central 
de honor, cuando es el trigrama superior del hexagrama". 
XXXVI. El hecho de desaparecer el sol "bajo la tierra", como 
nosotros decimos, o como el autor chino pensaba "en medio de la tierra, 
o dentro de la tierra", indica bastante claramente la idea de obstrucción 
u oscurecimiento del brillo, represión y resistencia de lo bueno y bri-
llante. 
El rey Wang no era de la línea de Shang. Pese a ser perseguido y 
recibir oposición por parte de su soberano, pudo continuar su propio 
camino hasta que, al final, su línea reemplazó a la otra. No podía ocurrir 
173 
rrecto en el exterior. Que el hombre y la mujer ocupen 
sus lugares adecuados indica la misma corrección que 
existe en relación con los lugares ocupados por el cielo y 
la tierra. 
2. Kiá Zan nos da la idea de un gobernante autori-
tario, representado por la autoridad patriarcal. 
3. Que el padre sea verdaderamente padre, y el hijo, 
hijo. Que el hermano mayor sea verdaderamente el her-
mano mayor, y el hermano menor sea el hermano menor. 
Que el marido sea verdaderamente marido, y que la es-
posa sea verdaderamente esposa. Entonces la familia 
estará en su situación normal. Pongamos a la familia en 
esta situación y todo bajo el cielo estará ordenado. 
XXXVIII. 1. En Khwei tenemos el símbolo del 
fuego, quien al moverse tiende a ir hacia arriba, y el de un 
lo mismo con el conde de Kí, que era miembro de la casa de Shang. No 
podía hacer nada que ayudase a su caída. 
XXXVII. El párrafo 1 explica la afirmación del Thwan sobre la 
esposa, representada por la línea 2, y luego sigue con el marido, repre-
sentado por la línea 5. Los dos trigramas son una representación del 
círculo familiar, y de su gran mundo interno. Con referencia al cielo y a 
la tierra, no están considerados como marido y esposa, sin embargo, en 
sus posiciones y en la relación entre ellos, sí simbolizan dicha relación 
social y a sus individuos. 
El párrafo 2 se podría expresar más concisamente así: "El hecho de 
mencionar al padre y a la madre es una manera de expresar que en Kia 
Zan existe un gobernante autoritario''. ¿Intentó tal vez su autor decir que 
la autoridad es indispensable en una familia, que la autoridad debe ser 
una combinación de fuerza y amabilidad? 
XXXVIII. En el párrafo 1 tenemos primeramente una explicación 
del significado de Khwei partiendo del simbolismo de Fü-hsi. Luego, 
sigue una explicación sobre lo imputado al rey Wan, donde Tui repre-
senta a la hermana menor y Li a la segunda. Los editores de Khang-hsi 
observan que en muchos hexagramas tenemos a dos hermanas que vi-
ven juntas, pero que únicamente en este hexagrama y en el 49 se llama la 
atención sobre este hecho. La razón, dicen, es que en los citados dos 
diagramas las hermanas son las hijas segunda y tercera, mientras que en 
174 
pantano, cuyas aguas al moverse tienden a ir hacia abajo. 
Tenemos también el símbolo de dos hermanas que viven 
juntas, pero cuyas voluntades no se mueven en la misma 
dirección. 
2. Vemos cómo el trigrama interior, que expresa sa-
tisfacción armoniosa, depende del exterior que significa 
inteligencia brillante. Vemos a la línea débil avanzada, 
actuando arriba y ocupando un lugar central, siendo co-
rrespondida por la línea fuerte de abajo. Estas indicacio-
nes muestran que "en asuntos pequeños, todavía habrá 
buena fortuna". 
3. El cielo y la tierra están separados uno del otro, 
pero el trabajo que desarrollan es el mismo. El varón y la 
hembra están separados pero, con una voluntad común, 
buscarán una misma finalidad. Hay diversidad entre la 
multitud de seres existentes, pero existe una analogía en 
cómo funcionan. Realmente son grandes los fenóme-
nos y los resultados de dicho estado de desunión y sepa-
ración. 
XXXIX. 1. Kien indica dificultad. Tenemos en él 
primeramente al trigrama que representa lapeligrosidad. 
los demás una de ellas es la mayor, cuyo lugar y cuya superioridad están 
fijamente establecidos, de tal forma que entre ella y las demás no puede 
haber colisión ni problemas de autoridad. 
Acerca de lo dicho en el párrafo 2 sobre la línea débil que avanza y 
actúa arriba, ver la nota sobre el hexagrama 35. 
La enseñanza del párrafo 3 no es unión en la diversidad, sino unión 
con la diversidad. 
XXXIX. El trigrama superior o frontal es Khan, cuyo atributo es 
la peligrosidad. El inferior es Kan, que indica detención activa o pasiva 
del movimiento. Podemos fácilmente entender cómo la unión de dichos 
atributos sugiere la idea de dificultad y prudente cautela. 
La fraseología del Thwan hace que no sean fáciles de seguir las 
explicaciones dadas en el párrafo 2. Ha sido dicho que la conveniencia 
del suroeste es originada por la línea central que ocupa el quinto lugar, 
175 
Cuando alguien, viendo el peligro, puede detener sus 
pasos (de acuerdo con el significado del trigrama infe-
rior), ¿acaso no es sabio? 
2. Lo expresado por Kien en el sentido de que "será 
ventajoso ir hacia el suroeste" se refiere a la fuerte quinta 
línea, que ha avanzado y se encuentra en un lugar cen-
tral. Que "no será conveniente ir hacia el noreste" sugie-
re que la vía (de tratar con la situación de Kien) está ya 
agotada. Que "será ventajoso ver al gran hombre" indica 
que el avance llevará al éxito. Que los lugares (de las di-
ferentes líneas después de la primera) son los correctos y 
apropiados para ellas, indica firme corrección y buena 
fortuna con las que las regiones del reino serán llevadas 
a una situación normal. ¡Realmente grande es el trabajo 
que debe ser hecho en los tiempos de Kien] 
XL. 1. En Kieh tenemos el trigrama que indica pe-
ligro, sobre el que expresa movimiento. Sin embargo, el 
movimiento es un escape del peligro. Este es el signifi-
cado de Kieh. 
pero si buscamos el significado del suroeste en el diagrama de los 
trigramas del rey Wan, veremos que Khwan carece de línea central fuer-
te. ¿Sería tal vez Khan, como trigrama yang, usado en lugar de Khwan?. 
XL. 1. El significado del hexagrama está suficientemente expli-
cado en el párrafo 1, mediante los atributos de los trigramas constitu-
yentes. 
2. ¿Por qué el movimiento en cuestión que "ganará todo", no apa-
rece inmediatamente? Los editores de Khang-hsi opinan que "moverse 
hacia el sur y el oeste" equivale a " regresar a la situación antigua" y que 
"ganar todo" y actuar según "el justo medio" describen el método usa-
do, sin referirse para nada al simbolismo. Podrían darse otras explica-
ciones, pero prefieren dejar este asunto en la duda. 
3. El párrafo 3 muestra la analogía existente entre lo que tiene lu-
gar en la naturaleza para beneficio de todos y los cambios políticos des-
critos en el texto, como frecuentemente ocurre en este apéndice. 
XLI. 1. Todo lo que vemos aquí son dos líneas enteras y una di vi-
176 
2. En la situación indicada por Kieh, la ventaja se 
encontrará en el suroeste. El movimiento, así sugerido, 
lo ganará todo. Que "será conveniente volver a la vieja 
situación" indica que dicha acción es la que corresponde 
al justo medio. Que, en ciertas acciones será convenien-
te llevarlas a cabo cuanto antes, significa que dichas ac-
ciones tendrán éxito. 
3. Cuando el cielo y la tierra se liberan de las garras 
del invierno, tenemos truenos y lluvia. Cuando ellos lle-
gan, las yemas de las plantas y los árboles que produci-
rán los variados frutos comienzan a reventar. Realmente 
son grandes los fenónemos que tienen lugar en los tiem-
pos sugeridos por Kieh. 
XLI. 1. En Sun vemos el trigrama inferior dismi-
nuido y el superior aumentado. Pero el método de acción 
que actúa en esto opera también arriba (o sube arriba y 
también opera). 
dida en el trigrama inferior, y justo lo contrario en el superior. Decir que 
las líneas superiores de Khien y Khwan han intercambiado sus lugares a 
fin de expresar la idea de los subditos que contribuyen con sus impues-
tos al mantenimiento de su gobernante es absurdo, y si este pensamiento 
hubiese estado en la mente del rey Wan (lo cual dudo mucho), él hubiera 
proyectado su idea independientemente de la figura. 
Sobre el segundo párrafo los editores de Khang-hsi dicen: "Cuan-
do un ministro dedica su vida al servicio de su señor, o el pueblo em-
prende sus diversas labores en nombre de su gobierno, estos son ejem-
plos de la actuación llevada a cabo por los de abajo a fin de incrementar 
a los de arriba. Pero de esa forma el intercambio entre ambos se hace 
más estrecho y sus propósitos se convierten en el mismo. ¿Acaso el 
método de acción del que está abajo no se extiende él mismo hasta los 
que están arriba?". 
En el párrafo 2 el sujeto de la contribución, o del pago de los im-
puestos, pasa a un segundo término. Los editores de Khang-hsí dicen: 
"Lo que se supone que disminuye en este hexagrama son las contribu-
ciones. Esto varía de una familia a otra según su pobreza o su riqueza y 
de un estado a otro según la abundancia o escasez de sus recursos. Lo 
dicho sobre la sinceridad junto con la disminución significa que pese a 
177 
2. Si hay sinceridad en dicho método de disminu-
ción, habrá grande y buena fortuna, liberación del error, 
firmeza y corrección que pueden ser mantenidas y bene-
ficio en cualquier movimiento que se efectúe. ¿En qué 
será empleada esta (sinceridad en el ejercicio de Sun)l 
En el sacrificio deben ser presentados (aunque no haya 
nada más) dos cestos de grano. Para dichos cestos ha 
llegado el momento adecuado. Hay un momento en que 
lo fuerte debe ser disminuido y lo débil debe ser reforza-
do. Disminución e incremento, desbordamiento y vacío. 
Todo esto tiene lugar armónicamente según las circuns-
tancias del momento. 
XLII. 1. En Yi vemos el trigrama superior dismi-
nuido y el inferior aumentado. (Como consecuencia de 
esto), la sensación del pueblo no tiene límites. Lo que 
desciende desde arriba alcanza a todo lo que se encuen-
que dicha disminución no deba ser animada, lo que se da debe darse 
sinceramente. Un pequeño sacrificio sinceramente ofrecido es siempre 
aceptado. En 'hay un tiempo en que lo fuerte debe ser disminuido y lo 
débil debe ser reforzado', lo fuerte representa a lo esencial, en este 
caso a la sinceridad, y lo débil a lo que carece de importancia, en 
este caso la cantidad y la forma en que se hace la ofrenda. Si uno com-
plementa la insuficiencia de la cantidad con la abundancia de su sinceri-
dad, el significado de los dos textos no será despreciado". 
XLII. 1. El proceso de formación de los trigramas es aquí al con-
trario que en el hexagrama anterior. El pueblo está contento y complaci-
do con la labor llevada a cabo por su gobernante. 
2. La mención a la "acción de la madera" se refiere al trigrama 
superior Sun, que simboliza tanto al viento como a la madera. Con ma-
dera se construyen canoas y barcos, con los cuales se puede cruzar el 
gran río. En los hexagramas 59 y 61, de los cuales también Sun forma 
parte, encontramos igualmente citado el cruzar el gran río. Es general-
mente admitido que también el trigrama inferior Kan simboliza la ma-
dera, pero ésta obtenida por medios indirectos. En la colocación de los 
trigramas efectuada por Wan, Kan ocupa el lugar del este, pero éste 
simboliza la primavera, época en la cual comienza a crecer la vegeta-
ción; así y por lo tanto, Kan puede también simbolizar la madera. Se 
178 
tra abajo, así de grande y brillante es el curso de la es-
tación. 
2. Que' 'habrá ventaj a en cualquier movimiento que 
se emprenda" lo indica la situación central y correcta de 
las líneas segunda y quinta, y esto significa una bendi-
ción para todos. 
Que "será ventajoso incluso cruzar el gran río" se 
deduce de la acción de la madera (indicado en la figura). 
3. Yi está formado por los trigramas que represen-
tan movimiento y docilidad, mediante los cuales existe 
un avance diario y sin límite. Encontramos también en él 
al cielo dispensando sus favores, y a la tierra producien-
do y generando un incremento sin restricciones del lu-
dijo al principio de este libro que la doctrina de los cinco elementos no 
aparece en el Yí. Khang-zze interpreta la madera ( ^ 
mü) como una 
mala interpretación de "incremento" ( 
yí). 
3. Las palabras "el cielo dispensando sus favores y la tierra produ-
ciendo" están basadas en la supuesta génesis de dicha figura a partir de 
Khien y Khwan ^ 
J tras intercambiar los lugares las prime-
ras líneas de ambos. Probablemente fue el autor de este apéndice quien 
introdujo en primer lugar esta absurda idea relacionada con la forma-
ción de Sun y de Yi. 
XLIII. 1. La última cláusula del párrafo 1 se basta a sí misma para 
mostrar que los estadistas fuertes y valiosos no actúan bajo ninguna ten-
dencia egoísta al quitar al hombre malo del gobierno del estado. 
2. Lo mismo puede decirse de todas las notas correspondientes al 
segundo párrafo. Hü Ping-wan (dinastía Yüan) dice: "con un simple 
hombre pequeño que permanezca, es (suficiente para poner ansioso 
al hombre superior. Con un simple deseo desordenado que permanezca 
en la mente, es suficiente para alterar la armonía de los principios celes-
tiales. La erradicación de ambos debe ser completa, a fin de que el traba-
jo sea concluido". 
XLIV. Sobre el párrafo 1 los editores de Khang-hsí dicen: "la lí-
nea débil se encuentra con (o llega inesperadamente hasta) las líneas 
fuertes". Es decir, que la línea débil juega el papel principal. Este caso es 
179 
gar. Todo en el proceso de dicho incremento tiene lugar 
de acuerdo con las exigencias de los tiempos. 
XLIII. 1. Kwái simboliza desplazamiento o cam-
bio de lugar. Vemos en la figura cómo las líneas fuertes 
desplazan a las débiles. Tenemos también en él los atri-
butos de la fuerza y de la complacencia. Hay desplaza-
miento, pero la armonía continúa. 
2. La exhibición de la culpa criminal en la corte real 
es sugerida por la presencia de una línea débil situada 
sobre cinco líneas fuertes. 
Existe una ansiosa y sincera petición de simpatía y 
apoyo y una conciencia del peligro que la empresa repre-
senta. Y es la conciencia de ese peligro lo que hace bri-
llante a la orientación del objeto. 
Debería efectuar un anuncio en su propia ciudad y 
mostrar que no sería bueno recurrir a las armas. Si él 
recurre alas armas el objeto de su preferencia será pron-
to agotado. 
Habrá ventaja en cualquier cosa que emprenda. 
Cuando el crecimiento de las líneas fuertes sea comple-
tado, el desplazamiento terminará. 
XLIV. 1. Káu significa lo que llega inesperada-
como el del ministro que asume el poder decidiendo por sí mismo todas 
las normas, o el de una gallina que anuncia la mañana. Se trata simple-
mente de una temeridad desvergonzada. No se dice nada más del símbo-
lo de la mujer audaz, sin embargo, se llama la atención sobre la segunda 
parte del Thwan. 
El párrafo 2 no necesita explicación. Los párrafos 2,3,4 y 5 hablan 
de la importancia de los poderes que se reúnen, tanto en el mundo de la 
naturaleza, como en la esfera de los asuntos humanos. Sin embargo yo 
no veo en qué forma esto está relacionado con lo expresado en los párra-
fos 1 y 2, ni tampoco la conexión que pueda tener con las enseñanzas del 
Thwan o del simbolismo. 
XLV. El trigrama inferior de 3hui es Khwan, cuyos atributos son 
180 
mente. Vemos en él cómo la línea débil llega de forma 
inesperada hasta las fuertes. 
2. "No será conveniente casarse con tal mujer", ni 
se debe estar asociado mucho tiempo con alguien así re-
presentado. 
3. Al encontrarse el cielo y la tierra, es desplegada 
la gran variedad de los objetos naturales. 
4. Cuando una línea fuerte se encuentra a sí misma 
en una posición correcta, el buen gobierno reinará bajo 
el cielo. 
5. ¡Realmente grande es el significado de lo que 
debe ser hecho en los tiempos señalados por Kául 
XLV. 1. 3 hui indica una situación de unión o de re-
colección. Tenemos en él el símbolo de una dócil obe-
diencia, que se convierte en satisfacción. La línea fuerte 
está en un lugar central, siendo debidamente obedecida. 
De aquí viene la idea de unión. 
2. "El rey reparará su templo ancestral": y con una 
complacida satisfacción. Luego tenemos a la fuerte línea 5 y a su com-
pañero adecuado en el lugar 2. Todo esto puede sugerir la idea de unión. 
Y podría igualmente sugerir la idea de otras cosas buenas. 
Los editores de Khang-hsí dicen que la frase "todo se ha hecho de 
acuerdo a las ordenanzas del Cielo" se refiere a las clausulas finales del 
Thawn, aunque el sentido de estas palabras puede extenderse igualmen-
te a las otras frases. Khang-zze dice que "las ordenanzas del Cielo" son 
simplemente el resultado final y práctico de los "principios celestiales", 
en este caso se trata de lo que debería hacerse según la situación y las 
exigencias de los tiempos. Y de esta forma tratan los críticos chinos de 
expresar la idea de la personalidad del "Cielo". 
Comparar con el párrafo 3 las frases finales del Thwan Kwan en los 
hexagramas 31 y 32. 
XLVI. La explicación del primer párrafo ha originado muchas y 
diferentes opiniones. Algunos consideran que la "línea débil" es la 4, 
y otros que es la 5, y todavía otros que se trata de la totalidad de Khwan, 
el trigrama superior. Los que abogan por el 4, lo hacen derivar del 
hexagrama 40, cuya débil línea 3 sube hasta la fuerte 4 y, desplazán-
181 
gran piedad filial presenta sus ofrendas (ante los espíri-
tus de sus ancestros). 
"Será conveniente encontrarse con el gran hombre y 
entonces habrá prosperidad y éxito." La unión efectuada 
por él tendrá lugar a través de la corrección. 
"La utilización de grandes víctimas conduce a la 
buena fortuna y en cualquier dirección que se efectúe el 
movimiento será ventajoso." Todo se ha hecho de acuer-
do con las ordenanzas del cielo. 
3. Cuando observamos la forma en que tiene lugar 
la unión citada se hacen visibles las tendencias naturales 
y las acciones externas del cielo y de la tierra. 
XLVI. 1. Vemos a la línea débil cómo encuentra la 
oportunidad de ascender. 
2. Tenemos aquí los atributos de la flexibilidad y de 
la obediencia. Tenemos a la línea fuerte abajo y a su com-
pañera adecuada arriba. Todo esto indica que habrá gran 
progreso y éxito 
3. "El buscar (en las condiciones representadas por 
Shang) encontrarse con el gran hombre es algo que no 
precisa ansiedad". Habrá motivos para congratularse. 
"El avance hacia el sur será afortunado", y su propó-
sito será logrado. 
XLVII. 1. En Khwan vemos a las líneas fuertes cu-
biertas y oscurecidas por las débiles. 
dola, ocupa su lugar, pero ya hemos citado efectivamente la insensatez 
de la doctrina de las líneas cambiantes. El gran simbolismo del apéndice 
2, sugiere la explicación correcta. El trigrama inferior, Sun, no repre-
senta aquí el viento sino la madera. La primera línea, débil, es la raíz de 
un árbol plantado en la tierra. Su crecimiento gradual simboliza el avan-
ce hacia el sujeto del hexagrama, adoptando las circunstancias de los 
tiempos. 
XLVII. 1. Vemos la posición de las líneas fuertes y débiles en 
182 
2. Tenemos aquí el atributo de la peligrosidad yen-
do hacía el de la satisfacción. ¿Quién sino el hombre su-
perior es aquel que pese a sus esfuerzos no consigue 
prosperar hasta su propia meta? 
"Para el firme y correcto, para el realmente verdade-
ro gran hombre, habrá buena fortuna." Esto nos es mos-
trado por la posición central de las líneas fuertes. 
"Si efectúa discursos, sus palabras no serán entendi-
das." El aficionarse a las discusiones y disputas es el ca-
mino para verse reducido a la más extrema necesidad. 
XLVIII. 1. Tenemos aquí los símbolos de la made-
ra en el agua y también del agua levantándose, y esto nos 
sugiere la idea de un pozo. Un pozo suministra alimento 
sin agotarse a sí mismo. 
2. "El lugar de una ciudad puede ser variado, pero la 
situación de sus pozos no admite cambios". Esto viene 
esta figura, pero el deducir de esto la idea expresada por Khwan requiere 
un doloroso esfuerzo de la imaginación. Esta idea estaba y a en la mente 
del autor, y las líneas fueron simplemente interpretadas de acuerdo a 
ellas. 
2. La peligrosidad es el atributo del trigrama inferior, y la satisfac-
ción el del superior. El hombre superior, pese a estar agobiado permane-
ce siendo dueño de sí mismo, y trata de llevar a cabo el principio que 
tiene fijo en su mente. 
¿Por qué debería el sujeto de Khwan hacer discursos y ser amante 
de las discusiones y disputas?, tal como indican los caracteres que po-
drían traducirse literalmente como "situar el valor en la boca". La res-
puesta a esto la encontramos en el trigrama que significa "satisfacción" 
o "estar satisfecho". Pese a estar en la extrema necesidad, el representa-
do por Khwan todavía desea y trata de que los hombres estén satisfechos 
con él. 
XLVIII. Kang Khang-Khang dice: "Khan, el trigrama superior, 
representa el agua, y Sun, el inferior, la madera. Esta madera sugiere un 
pozo de agua con su polea y su cubo, el cual baja hasta la boca de la 
fuente trayendo el agua hasta arriba". Esta podría ser una explicación 
correcta de la figura. 
183 
indicado por las situaciones centrales de las líneas fuer-
tes (en los lugares segundo y quinto). 
"La extracción está casi completada, pero la cuer-
da todavía no ha alcanzado el agua del pozo", su servicio 
todavía no está completo. 
"El cubo está roto", y esto es lo que ocasiona desgracia. 
XLIX. 1. En Ko vemos el agua y el fuego que se 
extinguen uno al otro. Vemos también a dos hermanas 
que viven juntas, pero cuyas mentes están dirigidas ha-
cia objetos diferentes. Y en consonancia con esto se le ha 
llamado el hexagrama del cambio. 
2. "Es creído únicamente tras haber sido llevado a 
cabo." Sólo después de que el cambio a tenido lugar, se 
deposita la fe en él. 
Hemos cultivado la inteligencia como base de una 
complaciente satisfacción, sugiriendo "gran progreso y 
éxito", derivado de lo que es correcto. 
Cuando el cambio a tenido lugar del modo adecua-
do, todo motivo de arrepentimiento desaparece. 
3. El cielo y la tierra efectúan sus cambios y las cua-
tro estaciones completan sus funciones. Thang cambia 
el nombramiento (de la línea de Hsiá para el trono), y Wü 
(el de la línea de Shang), de acuerdo con la voluntad del 
Cielo, y respondiendo a los deseos de los hombres. Real-
mente es grande lo que tiene lugar en tiempos de cambio. 
L. 1. En Ting tenemos simbolizada la figura de un 
caldero o marmita. Vemos el símbolo de la madera pene-
trando en el del fuego, lo que sugiere la idea de cocinar. 
Los sabios cocinan sus ofrendas a fin de presentárselas a 
En el párrafo 2 vemos que las circunstancias del pozo no permiten 
grandes cambios, lo cual viene ilustrado por la inamovilidad de los gran-
des principios de la naturaleza humana y del gobierno. Y el mismo sig-
nificado podemos extraer de las diferentes frases del Thwan. 
184 
Dios, y hacen grandes fiestas para alimentar a sus sabios 
y hábiles ministros. 
2. Tenemos aquí el símbolo de una obediencia flexi-
ble, y esto indica orejas rápidas para oír y ojos de vista 
clara. Tenemos también a la línea débil que ha avanzado 
y está actuando arriba en el lugar central, siendo obede-
XLIX. 1. Li, eltxigramainferior,representafuego,y Tui, elsupe-
rior, representa agua. El agua extingue al fuego, y el fuego, a su vez, 
seca el agua. Todo nos indica que cada uno de ellos produce un cambio 
en el otro. Según el esquema de los trigramas del rey Wan, (figura 1) Tui 
es la hija menor y Li la segunda. Es seguro que sus ideas diferirán en lo 
referente al amor y también en otras cosas. Pero su simbolismo no su-
giere fácilmente la idea de cambio. 
2. La primera frase sugiere cómo la versión del pueblo hacia el 
cambio es normalmente vencida. 
La segunda sugiere que el cambio que es efectuado inteligente-
mente, y que satisface a la generalidad, tendrá éxito. 
El párrafo 3 nos dice que los mayores cambios naturales y los ma-
yores cambios políticos tienen éxito y resultan dignos de admiración 
cuando son debidamente efectuados. 
L. 1. Ver las notas del texto del Thwan referentes a la figura de la 
marmita en Ting. Los trigramas que lo componen son: Sun que repre-
senta la madera, y Li que representa al fuego. Ambos pueden sugerir 
muy bien la idea de cocinar. La última frase del párrafo se ajusta total-
mente al estilo del Gran Simbolismo. Los editores de Khang-hsí dicen 
que la distinción entre 3ing y Ting es muy clara, refiriéndose el primero 
de ellos a la alimentación del pueblo, y el segundo a la alimentación de 
los hombres de valía. Añaden que la dualidad de las ofrendas a Dios no 
es otra que dicha alimentación. "Dios" es aquí Shang Ti, a quien Canon 
McClatchie traduce como "el primer emperador", añadiendo una nota: 
"El Júpiter chino, el Emperador de los dioses y los hombres". 
2. La primera frase deduce el sentido del Thwan de los atributos y 
virtudes de los trigramas componentes, ampliando significativamente 
la virtud de Li. La segunda línea de Li, dividida, ha originado y a en otros 
hexagramas el mismo texto que en este. Es la línea más importante de la 
figura, y es obedecida por la fuerte línea 2 dándonos así idea de "gran 
progreso y éxito". 
LI. 1. Sobre este párrafo ver lo que se ha dicho en relación con el 
texto. 
185 
cidapor la fuerte línea de abajo. Todo esto nos da idea de 
"gran progreso y éxito". 
LI. 1. Kan sugiere facilidad y desarrollo. 
2. "Cuando llegue el tiempo del movimiento (indi-
cado por él) su sujeto se encontrará mirando hacia afuera 
con aprehensión." Esta sensación de miedo conduce a la 
felicidad. "Y sin embargo sonriendo y hablando alegre-
mente." El resultado (de su miedo) es que él ajusta sus 
actos a sus propias normas. 
"El movimiento (como el ruido de un trueno) asusta 
a todos en una distancia de cien Lf." Asusta a los distan-
tes y aterroriza a los cercanos. 
"Será como el adorador sincero, que no teme dejar 
el cucharón y la copa con que efectúa sus sacrificios a 
los espíritus." Aparece y mantiene su templo ancestral 
y los altares de los espíritus de la tierra y del grano, pre-
sidiendo todos los sacrificios. 
LII. í. Kan indica detención o descanso. Descanso 
cuando es el momento de descansar. Y acción cuando es 
el momento de actuar. Cuando los movimientos y los 
2. Las explicaciones del Thwan son buenas, pero de ningún modo 
pueden deducirse de la figura. 
3. La frase que se refiere al adorador sincero falta en las copias 
chinas. La explicación que sigue está basada en el punto de vista de Wan 
en relación a Kan, como representando al hijo mayor. Ver lo dicho sobre 
el texto. 
LII. 1. Los editores de Khang-hsi opinan que la primera frase del 
párrafo, tras la explicación del nombre, ilustra la primera frase del 
Thwan, y que la otra frase ilustra el resto del Thwan. Puede ser así pero la 
totalidad del Thwan aparece en el párrafo 2. 
2. Al estar este hexagrama formado por la repetición de Kan, las 
líneas 1,2 y 3 son por supuesto las mismas que las 4,5 y 6. Pero no existe 
relación alguna entre ellas. No obstante tampoco veo ninguna base para 
los comentarios que el Thwan hace sobre esta figura. 
186 
descansos de alguien tienen un lugar en los momentos 
adecuados para ellos, su forma de proceder es inteligen-
te y brillante. 
2. Descansar en el punto de descanso propio es des-
cansar en el lugar adecuado para uno. Las líneas superior 
e inferior del hexagrama se corresponden exactamente 
una con otra, pero carecen de toda interacción entre ellas. 
Por eso se dice que el sujeto del hexagrama no tiene con-
ciencia de sí mismo. Que cuando camina en su patio, no 
ve a ninguna de las personas que en él hay. Y no habrá 
error. 
LUI. 1. El avance indicado p o r t e n es como el ca-
samiento con una dama joven, a la cual sigue buena for-
tuna. 
2. Al avanzar las líneas hacia sus lugares correctos, 
indican culminación de un progreso exitoso. 
El avance es efectuado de acuerdo a la corrección. El 
sujeto del hexagrama podrá rectificar a su país. 
3. Entre los lugares del hexagrama vemos a la fuerte 
línea entera que ocupa el lugar central. 
4. Los atributos de tranquilidad y flexible penetra-
ción nos confirman que el movimiento hacia adelante es 
inextinguible. 
LIV. 1. KweiMei (el casamiento de lahermaname-
LIII. La primera frase del párrafo 2 describe las líneas de la 2 a la 
5 todas ellas en su lugar adecuado, como se ha indicado en el texto. "La 
rectificación del país" es en realidad un progreso exitoso. 
La línea fuerte y entera del párrafo 3 es la 5 de la figura. 
Del descanso nace un movimiento que continúa por un tiempo 
no definido, y al cual sigue de nuevo otro descanso según indica 
el párrafo 4. 
LIV. 1. Kwei Mei en este apéndice significa simplemente el ma-
trimonio, pudiendo Mei ser sustituido por Nü, "hermana" o "joven 
187 
ñor) nos sugiere la grande y correcta relación existente 
entre el cielo y la tierra. Si no existiese una comunica-
ción entre el cielo y la tierra, las cosas no crecerían ni 
florecerían como lo hacen. El casamiento de hermana 
menor es el final de su doncellez y el comienzo de su 
maternidad. 
2. Vemos en este hexagrama el deseo de placer y el 
movimiento que se origina a partir de él. Es el casamien-
to de la hermana menor. 
3. "Cualquier acción será desgraciada." Las líneas 
están en los lugares apropiados para ellas. 
No será ventajoso en ningún sentido que las líneas 
débiles (tercera y quinta) suban sobre las líneas fuertes. 
LV. 1. Fang significa el ser grande. Esta compues-
to por los trigramas que representan a la inteligencia y al 
movimiento dirigido por dicha inteligencia. Y de ellos 
obtiene su significado. 
dama". Esto parece señalar, como en otros lugares, la analogía entre el 
crecimiento de las cosas en la naturaleza como consecuencia de la inte-
racción entre el cielo y la tierra y el crecimiento de la humanidad como 
consecuencia del matrimonio. Tema abordado con un toque de delica-
deza. No existiendo en el original ni un mínimo rastro de grosería, al 
igual que tampoco lo hay en la traducción. 
Sin embargo, ¿cómo compaginamos esta referencia a la acción del 
cielo y la tierra con el mal augurio que nos da el Thwaril Los editores de 
Khang-hsi vieron esta incongruencia pero, convencidos de que el autor 
del apéndice fue Confucio, no se atrevieron a decir que éste no entendió 
o no supo manejar el texto adecuadamente. 
2. Los mismos editores dicen que el párrafo 2 representa el deseo 
de casarse que tiene la joven damay el hecho de ser consciente de que el 
caballero es mayor que ella. 
3. La situación de una línea dividida sobre una entera es siempre 
considerada como un mal augurio. Es difícil comprender por qué. Es 
algo que parece menos racional que otras afirmaciones efectuadas so-
bre este tema. Las líneas no están en otro lugar que en el que deben estar, 
según la manera en que se han formado las figuras. 
LV. Los editores de Khang-hsí observan que el párrafo 1 no expli-
188 
2. "El rey ha alcanzado la condición indicada por 
fang", y todavía tiene que acrecentarla más. 
"No hay ocasión para estar ansioso. Deberá ser como 
el sol al mediodía": que desparrama su luz iluminando 
todo lo existente bajo el cielo. 
3. Cuando el sol ha alcanzado su punto más alto 
comienza a declinar. Cuando la luna ha llegado a estar 
llena, comienza a disminuir. La interrelación entre el 
cielo y la tierra es unas veces vigorosa y abundante y 
otras lenta e insuficiente; unas veces crece y otras dis-
minuye, según las estaciones. ¡Y todavía tiene esto lu-
gar, mucho más, en las acciones de los hombres! ¡Y 
todavía mucho más en las cosas espirituales! 
LVI. 1. "Li/ indica que habrá algunos pequeños lo-
gros y progresos", la línea débil ocupa el lugar central 
del trigrama exterior y obedece a las líneas fuertes del 
otro lado. Encontramos en él también los atributos de 
ca apenas el significado del nombre Fang, según figura en el hexagrama 
compuesto porLíy Kan. 
El párrafo 3 parece contrario a la enseñanza del hexagrama. Según 
él, la prosperidad no puede ser mantenida, al igual que no se pueden 
tener a las otras estaciones sin el invierno o al día sin la noche; sin em-
bargo, el objeto del ensayo es una exhortación al mantenimiento de la 
prosperidad. La mente se niega a admitir los cambios de las estaciones y 
del día y la noche como una analogía válida de los movimientos morales 
e intelectuales. 
LVI. Lo dicho en el párrafo 1 pretende explicar el Thwan sin tener 
relación alguna con el significado del nombre Lü. Lü significa extranje-
ro y el autor deduce la idea de humildad, docilidad, sosegado reposo e 
inteligencia, tanto de la posición de su quinta línea como de los atributos 
de los trigramas componentes. Cualidades todas ellas propias de un ex-
tranjero, y que le llevarán a conseguir lo que desea y le harán avanzar. 
LVII. 1. El lenguaje usado en este párrafo me viene con frecuen-
cia a la memoria al leer órdenes y normas promulgadas por los empera-
dores de China, por ej emplo en los ensayos sobre los preceptos conteni-
dos en lo que se ha dado en llamar el Edicto Sagrado, donde la reitera-
ción es notable. 
189 
una sosegada tranquilidad, relacionados estrechamente 
con la inteligencia, (de los trigramas componentes). Así 
se dice que "habrá algunos pequeños logros y progre-
sos". Si el extranjero o viajero es firme y correcto como 
debe ser, habrá buena fortuna. 
2. ¡Grandes son los tiempos y grande es el camino 
correcto que debe tomarse, según sugiere Lü\ 
LVII. 1. Sun repetido nos muestra cómo las órde-
nes gubernamentales son reiteradas. 
2. Vemos que la fuerte quinta línea ha penetrado 
hasta su lugar correcto y central y que la voluntad (de su 
sujeto) está siendo llevada a cabo. Vemos también las 
débiles líneas primera y cuarta obedientes ante las fuer-
tes de arriba. Así se dice "habrá pequeños logros y pro-
gresos". Será ventajoso cualquier movimiento de avan-
ce que se efectúe en cualquier dirección. Será también 
ventajoso ver al gran hombre. 
LVIII. I. Tui significa una complacida satisfacción. 
2. En él tenemos las líneas fuertes en el centro y las 
débiles en los bordes externos (de los dos trigramas), lo 
que nos indica que, en el placer, lo más ventajoso es man-
tener una firme corrección. De esta forma existirá una 
concordancia entre la voluntad del cielo y los sentimien-
tos de los hombres. Cuando dicho placer se presenta ante 
LVIII. La sensación de placer que guía al pueblo para soportar las 
fatigas y encontrar la muerte se debe suponer que es producida por el 
ejemplo y las lecciones de su gobernante. Lü Faü-hsien parafrasea esta 
porción del texto así: "Cuando el sabio los precede con esto, les puede 
hacer soportar los afanes sin que sientan el deseo de rechazarlos, e irán 
con él a la dificultad y al peligro sin sentir temor". Creo que esto intenta-
ba ser la enseñanza del hexagrama, pero la expresión positiva contenida 
en él es difícilmente discemible. 
LIX. 1. Este párrafo ha sido parcialmente anticipado en las notas 
190 
el pueblo y lo guía, éste olvida sus fatigas. Cuando él los 
anima en las dificultades, olvidan el peligro de muerte. 
¡Qué grande es el poder de dicha complacida satisfac-
ción, cuando el pueblo es de tal modo estimulado por 
ella! 
LIX. 1. "Hwan hace la insinuación de que habrá 
progreso y éxito": (vemos) la línea fuerte (en el segundo 
lugar) del trigrama inferior y sin sufrir allí ninguna ex-
tinción; y (también) la línea débil ocupando su lugar en 
el trigrama externo, y uniendo (su acción) con la de la 
línea de arriba. 
2. "El rey se dirige a su templo ancestral": la mente 
del rey está sin ninguna desviación. 
3. "Será de gran ventaja cruzar el gran arroyo": (el 
sujeto del hexagrama) viaja en (un velero de) madera 
(sobre el agua) y lo hará con éxito. 
LX. 1. "íTí'e/z habla de progreso y logros": la fuerte 
y la débil (líneas) están igualmente divididas, y las líneas 
fuertes ocupan los lugares centrales. 
sobre el Thwan. Se dice que la segunda línea no sufre "extinción algu-
na", debido a que el trigrama inferior es el del riesgo. Los editores de 
Khang-hsí dicen que la parte anterior de este párrafo muestra cómo la 
raíz del trabajo del hexagrama se fortalece y la última parte muestra 
cómo se asegura dicho trabajo. 
La conclusión del párrafo 2 es literalmente: "El rey verdaderamen-
te está en el medio". Esto no quiere decir que el rey esté en medio del 
templo, sino que su mente o su corazón está fijo exactamente en la ver-
dad central de lo que es correcto y bueno. 
El trigrama superior Sun representa tanto a la madera como al fue-
go. Para explicar el significado de Hwan, se toma el del viento; el escri-
tor elige aquí el de la madera, como el material para construir un bote en 
el que el gran arroyo puede ser cruzado. 
LX. Párrafo 1. Observe lo que se dice en el texto del Thwan. "Su 
curso llegará a su final" es el opuesto a lo que se dice en Kieh del progre-
so y los logros. 
191 
2. "Si las regulaciones (que prescribe Kieh) son se-
veras y difíciles, no pueden ser permanentes": su curso 
(de acción) en ese caso llegará a su fin. 
3. (Tenemos la sensación de) placer y satisfacción 
dirigiendo el curso del peligro del camino. (Tenemos) 
todas las regulaciones controladas (por la autoridad) en 
su lugar correcto. (Tenemos) acción libre procedente de 
la posición central y correcta. -
4. El cielo y la tierra observan sus ciclos regulares, y 
tenemos cuatro estaciones completas. (Si los gobernan-
tes) basan sus medidas de acuerdo alas reglas (debidas), 
los recursos (del estado) no sufren deterioro, y la gente 
no es lastimada. 
LXI. 1. En Kung Fü tenemos las (dos) líneas débi-
les en la parte interna (de la figura), y las líneas fuertes 
ocupando los lugares centrales (en los trigramas). (Te-
nemos los atributos) de la satisfacción complacida y la 
penetración flexible. La sinceridad (así simbolizada) 
transformará a un país. 
2. "Cerdos y peces (son movidos), y habrá buena 
fortuna": la sinceridad alcanza (y afecta) a los cerdos y a 
los peces. 
En el párrafo 3, el escritor retoma esta afirmación de la figura: por 
los atributos de los trigramas; por las posiciones apropiadas de las líneas 
4 y 5, y por el correcto lugar central de la 5. 
Párrafo 4. Ilustra la importancia de hacer cosas de acuerdo a la 
regla por referencia a la operación de la naturaleza y por los actos y las 
instituciones de los gobernantes sabios. 
LXI. 1. La estructura de la figura lineal en la que se insiste aquí ha 
sido enfocada para explicar el Thwan. De lo que se dice además de los 
atributos de los trigramas y su efecto, Khang-zze observa: "En la since-
ridad que se muestra en el trigrama superior, los superiores condescien-
den con los inferiores a ellos de acuerdo con sus peculiaridades; y tene-
mos en el inferior a los inferiores felices de seguir a sus superiores. La 
192 
"Habrá ventajas en cruzar el gran arroyo": (vemos 
en la figura) a alguien viajando (el emblema de) en ma-
dera, lo que forma un bote vacío. 
3. En (el ejercicio de la virtud denotada por) Kung 
Fu. (se dice que) "habrá grandes ventajas en ser firme y 
correcto": en esa virtud, verdaderamente tenemos lares-
puesta (del hombre) al Cielo. 
LXII. 1. En Hsiáo Kwo (vemos) las (líneas) pe-
queñas excediendo a las otras y (insinuando) progreso y 
logros. 
2. Así "el exceso, para ser ventajoso, debe ser aso-
ciado con la firmeza y la correción": esto es, que debe 
suceder (sólo) de acuerdo (a los requerimientos de) al 
tiempo. 
3. Las débiles (líneas) están en los lugares centrales 
y por lo tanto (se dice que lo que denota el nombre) se 
pueden realizar asuntos de poca monta y habrá buena 
fortuna. 
combinación de estas dos cosas tiene como resultado la transformación 
del estado y el país. 
Párrafo 2. Se supone que las dos líneas partidas en el centro de la 
figura se asemejan a un bote vacío, y se dice que un bote vacío (con 
veracidad dudosa) no está expuesto a ser molestado. El trigrama Sun 
simboliza tanto a la madera como al fuego. 
Se hacen muy buenos comentarios del párrafo 3 en muchos pasajes 
de la "Doctrina del Medio", por ejemplo en el capítulo 20 se dice que: 
"La sinceridad es el camino al Cielo. El logro de la sinceridad es el cami-
no del hombre". 
LXII. Parrafo 1. Que las líneas pequeñas exceden a las otras, se 
nota a simple vista. La insinuación de progreso y logro es menos clara. 
Compárese el primer párrafo del apéndice I con el hexagrama 33. 
"Los requisitos del tiempo" en el párrafo 2 no pueden cambiar al 
bien en mal o al mal en bien; pero pueden cambiar el curso convencional 
que se tome en cualquier caso en particular. 
Los párrafos 3 y 4 son muy fáciles de explicar, pero lo que se dice 
en ellos no convence a la mente. 
193 
4. De las fuertes (línea uno) no está en el lugar co-
rrecto y (la otra) no es central, por lo que se dice que (lo 
que denota el nombre) "no se pueden realizar asuntos 
importantes". 
5. (En el hexagrama) tenemos "el símbolo de un 
pájaro en el ala y de las notas que bajan de dicha ave, por 
lo que es mejor descender que ascender, dirigiendo así la 
buena fortuna": ascender es lo contrario de lo que es ra-
zonable en el caso, mientras que descender es natural y 
correcto. 
LXIII. 1. 
sugiere progreso y éxito": en asun-
tos de poca importancia, quiere decir que existirá ese 
éxito y progreso. 
2. "Habrágrandes ventajas en serfirmey correcto": 
las fuertes y débiles (líneas) están correctamente orde-
nadas, cada una en su lugar apropiado. 
3. "Ha habido buena fortuna en el principio": ladé-
bil (segunda línea) está en el centro. 
4. "En el final" cesa (el esfuerzo) y "el desorden 
comienza": el curso (que llevó al gobierno y al orden) 
está (ahora) agotado. 
LXIV. 1. "Wei3i sugiere progreso y triunfo (en las 
El sentimiento del párrafo 5 es bueno, aparte del simbolismo, que 
es sólo admirable. 
LXIII. Para los párrafos 1 y 2, véase la nota sobre el texto del 
Thwan. 
Es difícil notar la conexión, en el párrafo 3, entre el sentimiento del 
Thwan y la naturaleza de la segunda línea. Los editores de Khang-hsí 
comparan este hexagrama y el próximo con el 11 y el 12, observando 
que la diosa de Thái (11) está concentrada, al igual que aquí, en lasegun-
da línea. 
El sentimiento del párrafo 4 es el que nos hemos encontrado a me-
nudo -que las cosas se mueven en un constante proceso de cambio. El 
desorden sigue al orden, y nuevamente el orden al desorden. 
194 
circunstancias que implica)": la débil (quinta línea) está 
en el centro. 
2. "El joven zorro ha cruzado el arroyo": pero toda-
vía no escapa de la bruma (del peligro y la calamidad). 
"Su cola queda sumergida. No habrán ventajas de 
ningún tipo": —Al final no habrá una continuación (del 
propósito) del principio. Aunque los lugares (de las dis-
tintas líneas) no son los apropiados, sin embargo, una 
(línea) fuerte y una (línea siempre) débil se correspon-
den una con otra. 
LXIV. Párrafo 1. La indicación procede de la quinta línea, divi-
dida, que está en el lugar del gobernante. Ocupa una posición importan-
te, tiene como correlativa a la fuerte 2, y ella misma está en el centro del 
trigrama yin,Lí. 
Párrafo 2. La línea 2 representa al 'joven zorro'. Una línea fuerte 
situada en medio del trigrama del peligro; su sujeto se mostrará impa-
ciente; y de acuerdo con el gobernante de la 5, será atrevido e impruden-
te al actuar. El asunto será funesto, y el último fin será diferente al del 
principio. Lo que se dice en la última sentencia muestra nuevamente 
como Wei Bi indica progreso • 
195 
APÉNDICE II 
Tratado del simbolismo de los Hexagramas, y de las Explicaciones del 
duque K&u sobre las distintas líneas 
Sección I 
I. Las señales del cielo (nos dan una idea de) fuerza. 
El hombre superior, de acuerdo con ello, se anima a em-
prender una incesante actividad. 
1. "El dragón permanece oculto en la oscuridad; no 
es buen momento para actuar": (esto se debe a que) la 
línea fuerte y entera está situada en el lugar más bajo. 
2. "El dragón aparece en el campo": la difusión de 
virtuosa influencia ha sido considerable. 
3. "Activo y vigilante durante todo el día": (Esto 
hace referencia) a seguir el (propio) camino una y otra 
vez. 
4. "Parece estar saliendo, pero sigue en la oscuri-
dad": si avanza, no habrá error. 
Al igual que el Texto situado debajo de cada hexagrama, lo que 
se dice bajo los de este tratado sobre su simbolismo está divido en dos 
partes. El primero es llamado "El Gran Simbolismo", y se ocupa de la 
composición trigramática del hexagrama, para la exposición de lo que 
siempre supone una exhibición del uso que se puede, o pudo, hacer de 
la lección sugerida por el significado de toda la figura en la adminis-
tración de asuntos o en autogobierno. Si el tratado está correctamente 
atribuido a Confucio, esta aplicación práctica de la enseñanza de los 
símbolos es eminentemente característica de su método que consistía 
en inculcar verdad y duda; aunque a menudo encontramos difícil esta-
blecer la conexión entre premisa y conclusión. Esta parte del tratado 
debe ser separada por un doble espacio de lo que sigue. 
196 
5. "El dragón está volando en el cielo": el hombre 
superior se anima a proseguir su trabajo. 
6. "El dragón rebasa sus propios límites; habrá oca-
sión para el arrepentimiento": el estado de plenitud exis-
tente, no será consentido a la larga. 
7. "La misma línea, entera, es utilizada" (en todos 
los lugares de este hexagrama) pero el atributo del cielo 
(aquí indicado) no (siempre) ocupará el primer lugar. 
II. Khwán denota el (capacidad y sustento) poder de 
la tierra. El hombre superior, de acuerdo con esto, apoya 
(al hombre y) las cosas con su gran virtud. 
1. "Deja sus huellas en la escarcha: el fuerte hielo 
vendrá (luego)": el (aire) frío ha comenzado a tomar for-
ma. Permítele que siga silenciosamente de acuerdo a su 
naturaleza y (la escarcha) se convertirá en fuerte hielo. 
2. El movimiento indicado por la segunda línea par-
tida es "de la derecha (línea) a la cuadrada". "(Su opera-
ción), sin esfuerzo repetido, ventajoso en todos sus mo-
dos", muestra el brillante resultado de las maneras de la 
tierra. 
3. "Mantiene su excelencia moderada pero firme-
I. Khien está formado por la duplicación del trigrama del mismo 
nombre. En el caso de otros hexagramas de similar composición, la 
repetición del trigrama agudiza su significado. Esto no ocurre aquí, de 
acuerdo con Kü Hsí, "porque hay sin embargo un cielo". Pero el movi-
miento del cielo supone una revolución completa cada día del "inva-
riable sol diariamente", haciendo de este hexagrama un símbolo posi-
tivo de renovación y esfuerzo que no fatiga. 
II. Khwán se forma duplicando el trigrama del mismo nombre y 
teniendo "la tierra como su símbolo". Como en el anterior hexagrama, 
la repetición es enfática, no afectando de ninguna otra manera el signifi-
cado del hexagrama. "Como sólo hay un cielo", dice el Kü Hsí, "tam-
bién hay una sola tierra". La primera parte del "Gran Simbolismo" apa-
rece en la versión de Canon McClatchie, como "Khwán es la parte 
generativa de la tierra". Por "parte generativa" probablemente quiere 
decir "la facultad productiva o prolífica". Si desea expresar alguna otra 
197 
mente": en el momento adecuado lo manifestará. "Pue-
de que tenga ocasión de ponerse al servicio del Rey": 
grande es la gloria de su sabiduría. 
4. "Un saco atado; no habrá error": esto nos mues-
tra cómo, a través del cuidado, no se recibirá ninguna 
lesión. 
5. "Las vestimentas amarillas inferiores; habrámuy 
buena suerte": sigue a estos ornamentos (de color) es-
tando en el lugar correcto y central. 
6. "Los dragones pelean en la espesura": el (hacia 
adelante) curso (indicado por Khwán) se sigue hasta los 
extremos. 
7. "(Las líneas son todas débiles y divididas tal 
como se muestra en) el uso del número seis": pero (aque-
llos que así son representados) haciéndose perpetua-
mente correctos y firmes, habrá una gran consumación. 
cosa, la conclusión resultante es antagónica a su propia visión de la 
"mitología del Yt". El carácter sht, al que traduce como "parte 
generativa", es definido por el diccionario del Dr. Williams como "la 
virilidad de los machos". Este es el significado especial de la misma. Sí 
se usara demasiado aquí, la tierra sería masculina. 
Es difícil entender lo que quiso decir exactamente el escritor con 
"el hombre superior", de acuerdo con esto, y con su gran naturaleza, 
soporta (hombres y) cosas". Lin Hsí-yüan (dinastía Ming) dice: "El 
hombre superior es su sola persona, y soporta el peso de todo lo que hay 
bajo el cielo. La gente común depende de él para su descanso y disfrute. 
Pájaros y bestias y cosas rastreras, y las tribus del reino vegetal, depen-
den de él para el logro de sus destinos. Si es de mente estrecha y virtud 
fría ¿cómo puede ayudarlos? Su esperanza en él sería en vano." 
El más pequeño simbolismo ya se ha tratado suficientemente en 
las notas del texto. 
III. Khan representa agua, especialmente en forma de lluvia. Aquí 
su símbolo es una nube. El hexagrama completo parece situarnos en una 
atmósfera de cielo atronador cubierto de oscuras y gruesas nubes, cuan-
do nos sentimos oprimidos y angustiados. Éste no es un mal símbolo del 
estado político en la mente del escritor. Cuando el trueno ha resonado y 
las nubes han descargado su carga, la atmósfera se aclara, y hay un sen-
timiento de alivio. Pero falló nuevamente al discernir con claridad la 
conexión entre el simbolismo y la lección acerca de la administración 
198 
III. (El trigrama representando) nubes y (el otro re-
presentando) el trueno forman a Kun. El hombre supe-
rior, en concordancia con esto (ajusta sus medidas de 
gobierno) como si entresacara los hilos de una trama o 
un cordón. 
1. Aunque "hay una dificultad en el avance", la 
mente (del sujeto de la línea) está enfocada en hacer lo 
que es correcto. Aun cuando es noble, se muestra humil-
de con el medio y, gradualmente, se gana a la gente. 
2. La dificultad (del sujeto) de la segunda línea, di-
vidida, se levanta de su lugar sobre la línea entera de 
debajo. "La unión y los niños después de diez años", 
muestra a las cosas resumiéndose en su curso regular. 
3. "Uno persigue al ciervo sin (la guía del) guarda-
bosques": (lo hace así) en (sus ansias por) seguir la pre-
sa. "El hombre superior abandona la persecución (sa-
biendo que) si continúa lo lamentará": sería reducido al 
extremo. 
4. Seguir adelante después de tal búsqueda (por un 
asistente) denota inteligencia. 
5. "Se experimenta dificultad (por el sujeto de la 
quinta línea) en restaurar sus ricos favores": la extensión 
que alcancen no será aún conspicua. 
de los asuntos de un hombre superior. 
El sujeto de la primera línea del Simbolismo más pequeño es repre-
sentado porlalíneaindivisay, por lo tanto, es firme y correcto. Es noble, 
pero su lugar está debajo de las líneas divididas, símbolos de debilidad y 
mezquindad. (Véase apéndice IV,IVI, I). 
Línea 2. "Las cosas resumiéndose en su curso regular": el sujeto 
está ahora en libertad de buscar una unión con el de la línea 5, de acuerdo 
con las reglas del simbolismo. Las líneas 1 y 4; 2 y 5; 3 y 6; las líneas 
correspondientes en los trigramas son correlativas. 
El sujeto de la línea 4 naturalmente recurre a la correlación en la 
línea 1. Es el asistente natural en el caso, y tiene la habilidad. 
IV. "El manantial aquí fluyendo" es diferente del desfilar del arro-
yo en él, en la explicación del Thwan\ distinta a la "lluvia" también men-
199 
6. "Llora lágrimas de sangre en arroyos": ¿cómo 
puede continuar este estado (aquí simbolizado) por mu-
cho tiempo? 
IV. (El trigrama representando) una montaña y de-
bajo el de un arroyo fluyendo forman a Máng. De acuer-
do a esto, el hombre superior se esfuerza en ser resuelto 
en conducta y alimenta su virtud. 
1. "Será ventajoso usar castigos": siendo el objeti-
vo estar bajo la influencia de una ley correctiva. 
2. "Un hijo capaz de (sostener el peso de) su fami-
lia": tal como aparece en la reciprocidad entre esta línea 
fuerte y la débil (quinta línea). 
cionada como el fenómeno que es el símbolo de Khan. La presencia de 
agua, sin embargo, es común a las tres. Pero el agua del manantial, o del 
arroyo, fluiría más allá de la colina y no sería detenida por ella; por lo 
tanto, es un emblema de la ignorancia y la falta de experiencia denotada 
por Máng no es apropiado. Kü Hsí dice que "Es seguro que el agua de un 
manantial se mueva y avance gradualmente". Esto puede servir como 
símbolo del proceso general y el progreso de la educación, aunque no da 
explicación alguna del simbolismo de la colina. También sirve para 
aclarar parcialmente la transición del escritor al tema del hombre supe-
rior y sus tratos, aparentemente, con sí mismo. 
¿Aprueba la línea 1 el castigo como un recurso de negación, inde-
seable pero probablemente inevitable, para sujetar al hombre a las le-
yes? 
La fuerza en la línea 2 se muestra completamente en el Thwan. 
Que una mujer como la que está representada en la línea 3 no se 
deba tomar en matrimonio es lo suficientemente claro; pero no veo el 
significado de la ilustración en la correcta lección del hexagrama. 
La línea 3 separa a la 4 de la 2, y la 5 la separa de la 6. Débil en sí 
misma, está más alejada que cualquiera de las otras dos líneas fuertes 
del hexagrama, y está representada como "mecida" en su ignorancia. 
El quinto es el lugar más honorable de la figura, y aquí está ocupa-
do por una línea débil. Sin embargo, esto le parece al ocupante de la 
línea 2 menos honorable que la suya, y está marcada por los dos atribu-
tos que se nombran. Compárese con lo que se dice en la línea 2. 
Una línea fuerte en el lugar superior debe representar, de acuerdo 
al esquema del hexagrama, a alguien que utiliza la fuerza en la causa de 
la educación; pero esta fuerza no antepone al ignorante, sino a aquellos 
200 
3. "Una mujer (tal y como se la representa aquí) no 
debería ser tomada en matrimonio": su conducta no se 
apega a lo que es correcto. 
4. "El arrepentimiento encadenado surge de la ig-
norancia" se debe a la distancia especial de (el sujeto de 
esta línea) la solidez (mostrada en las líneas 2 y 6). 
5. "La buena fortuna perteneciente al muchacho 
simple sin experiencia" proviene de su docilidad que lle-
va a la humildad. 
6. ' 'Vendrán ventaj as de mantener alej adas las inj u-
rias": (el sujeto de esta línea) arriba y (el ignorante) aba-
jo, todos hacen y son hechos de acuerdo a su naturaleza. 
Y. (El trigrama de) Nubes ascendiendo sobre el del 
cielo, forman a Hsü. De acuerdo con esto, el hombre su-
perior come y bebe, festeja y se divierte (como si no tu-
viera nada más que hacer). 
1. "Él espera en la (distante) frontera": No hace el 
que los mantendrían ignorantes o que incrementarían su ignorancia. Por 
lo tanto, el sujeto de esta línea, actúa de acuerdo a su naturaleza, y los 
sujetos de todas las líneas débiles de abajo son cuidados como sea mejor 
para ellos. 
V. "La nube" se dice "que se ha elevado a lacima del cielo, no tiene 
nada más que hacer hasta que se la llame, en la armonía del cielo y la 
tierra, para que descargue su provisión de agua". Esto le da al escritor 
la idea de la espera; y supuestamente, el hombre superior debe ser ense-
ñado por este simbolismo a disfrutar de su tiempo libre, mientras está 
esperando a que se acerque el peligro y la ocasión para actuar. 
"El curso normal" del sujeto de la línea 1 parece ser la determina-
ción de esperar, a una cierta distancia del peligro, el momento adecuado 
para actuar. 
El sujeto de la línea 2, que está sin división en el centro, es mostra-
do como poseedor de una gran y generosa tolerancia. 
El reconocer las circunstancias del tiempo, y el escuchar sus re-
querimientos, explica el párrafo 4, "La retirada de la caverna", que no 
está aquí copiado del texto. Estando la línea dividida y débil, su sujeto 
sabe de su propia incompetencia y toma esta prudente medida. 
Kü dice que él no comprende lo que es expresado bajo la línea 6, 
que el ocupante y el lugar no se complementan, debido a que la línea yin 
201 
menor movimiento para encontrarse aprisa con las difi-
cultades (de las situaciones). "Será ventajoso para él 
mantener constantemente (el propósito así señalado), en 
cuyo caso no habrá error": no fallará al seguir ese curso 
natural. 
2. "El espera en la arena": ocupa su posición con 
una tolerancia generosa. Aunque sufre el pequeño daño 
de que se hable de él (en contra)", llevará los asuntos aun 
buen resultado. 
3. "Él espera en el lodo": la calamidad está (cerca, a 
la mano, como si estuviera) en el trigrama (exterior). "El 
mismo invita al agravio a que se acerque": si es cuidado-
so y reverente, no será vencido. 
4. "El está esperando en (el lugar de) la sangre": él 
se acomoda (a las circunstancias del tiempo), y atiende 
(a sus requerimientos). 
5. "Los artificios de una fiesta y la buena fortuna a 
través de ser correcto y firme" se indican por (la posición 
en) el lugar central y correcto. 
6. "Los invitados vienen sin urgencia (a prestar su 
ayuda), y si (el sujeto de la línea) los recibe respetuosa-
mente, habrá buena fortuna al final": aunque el ocupante 
y el lugar no se complementan, no ha habido un gran 
fracaso (en lo que ha sido hecho). 
VI. (El trigrama representando) cielo y (aquél sim-
está en el sexto lugar, que es par, parece estar donde debe. Nos sorpren-
de que los casos de inconsistencia en estas explicaciones no sean más 
numerosos. 
VI. Este simbolismo es diferente a aquel que figura en el texto del 
Thwan. Tenemos al cielo visible ascendiendo y agua o lluvia descen-
diendo, que indican —difícilmente se ve cómo— oposición y conten-
ción. La lección para el curso del hombre superior es buena, pero se 
puede deducir con igual propiedad de muchos otros hexagramas. 
Hsiang An-shih (dinastía Sung) dice que la primera parte del pá-
rrafo 2 debe ser tomado en su totalidad como el lenguaje del Duque de 
202 
bolizando) agua, alejándose entre sí, forman a Sung. De 
acuerdo a esto, el hombre superior toma buenos conse-
jos acerca de sus primeros pasos en la transacción de 
asuntos. 
1. "No perpetúa el asunto acerca del cual (se discu-
te)": la discusión no debe ser prolongada. Aunque "pue-
de que sufra el (daño) menor de que se hable en su con-
tra", su argumentación está clara. 
2. "No está a la altura de la discusión, se retira y se 
mantiene al margen, evitándola constantemente": para 
él, desde su lugar inferior, discutir con (el fuerte) el de 
arriba, sería (invitar) a la calamidad, tal y como si la atra-
jera a su lado con su propia mano. 
3. "Se ajusta al apoyo de los ancianos asignado a 
él": (así) siguiendo a aquéllos sobre él, tendrá buena for-
tuna. 
4. "Regresa a (el estudio del cielo) las ordenanzas, 
los cambios (su deseo de discutir), y descansa en el ser 
firme y correcto": no fracasa (en hacer lo correcto). 
5. "Discute, y con buena fortuna": esto se muestra 
porque tiene los medios adecuados y está en el lugar co-
rrecto. 
6. "Recibe los ropajes a través de su contención": 
pero aún no es merecedor de respeto. 
Káu, siendo variados sus caracteres; el resto corresponde a las observa-
ciones que hace el escritor con respecto a este tratado. 
Se observa que el retorno a (el estudio del Cielo)las ordenanzas, y 
cambiando el deseo de contender, en el párrafo 4, sin ser dos cosas dife-
rentes sino sólo una; "las órdenes (ming) que significan lo que en princi-
pio es bueno". El deseo de contender estuvo mal en principio y es ahora 
modificado. 
"Los ropajes" toma el lugar del "cinto de piel" en el párrafo 6; pero 
la faja era sólo un apéndice de la ropa. 
VII. "El gran Simbolismo" que aquí se encuentra no es más satis-
factorio que en otros párrafos de los que ya hemos visto. Kü Hsí dice: 
203 
VII. (El trigrama representando) la tierra y en su ne-
blina el que representa el agua, forman a Sze. De acuerdo 
a esto, el hombre superior alimenta y educa a la gente, y 
recoge (de entre ellos) a las multitudes (de huéspedes). 
1. "Las multitudes van hacia adelante de acuerdo 
con las reglas de (para) dicho movimiento": si no se ob-
servan estas reglas, habrá mal. 
2. "Está en la niebla de la multitud y habrá buena 
fortuna": he recibido los favores del Cielo. "El Rey le ha 
transferido tres veces las órdenes (de) su favor": (el Rey) 
celebra la miríada de regiones dentro de su corazón. 
3. "La multitud con la posibilidad de tener muchos 
líderes ociosos": grandes serán sus deseos de triunfo. 
4. "La multitud va a la retirada, pero no hay error": 
no ha habido fracaso en su curso natural. 
5. "Elhijomayorguíaalamultitud": sus movimien-
tos son dirigidos por él de acuerdo con su posición cen-
tral. "Los hombres más jóvenes ocupan sus posiciones 
con ociosidad": emplear hombres de estos es impropio. 
6. "El gran gobernante entrega sus cargos": por lo 
tanto prorratea los méritos correctamente. "Los hombres 
pequeños no deberían ser empleados": es seguro que lle-
ven a los estados a la confusión. 
"tal y como el agua no está fuera de la tierra, igual los soldados no están 
fuera de la gente. Por lo tanto si (un gobernante) es capaz de alimentar a 
la gente, puede obtener multitudes (de sus huestes)". ¿Significa esto que 
originalmente la gente y los soldados son un sólo cuerpo; que una por-
ción de la gente se toma de la masa, tal y como lo requiera la ocasión, 
para cumplir con las tareas del soldado; y que el alimento y la educación 
de la gente es la mejor manera de tener buenos soldados listos para ser 
utilizados en cualquier emergencia? Compárese con lo dicho por 
Confucio en Anales XIII, XXX. 
Lo que se dice en la segunda línea que el general "ha recibido los 
favores del Cielo" se refiere, por supuesto, a la confianza depositada en 
él por el gobernante o rey, el sujeto de la línea 5. De esta manera, Thien 
aquí es igual al Thien wang, tan frecuente en "Primavera y Otoño", y 
significa "Rey por la gracia del Cielo". Pero los grandes poderes otorga-
204 
VIII. (El trigrama representando) la tierra y, sobre 
él (aquel representando) agua, forman a Pt. Los reyes 
antiguos, de acuerdo a ello, establecieron los estados 
variados y mantuvieron una cariñosa relación con sus 
príncipes. 
1. Del "buscando la unión con sus objetivos" mos-
trado en la primera línea, dividida, habrá otras ventajas. 
2. "El movimiento hacia la unión y el cariño proce-
de del interior (mente)": (la parte interesada) no falla en 
lo que le es propio. 
3. "La unión se busca de una manera tal que no se 
deba asociar": ¿pero no resultará lesionado el resultado? 
4. "La unión se busca (por la parte aquí interesada) 
con alguien más allá de uno mismo y (en este caso) con un 
objeto valioso": está siguiendo al gobernante sobre sí. 
5. "La buena fortuna perteneciendo a los ejemplos 
más ilustres de la búsqueda de la unión y el cariño" apa-
rece en la posición central y correcta (de la quinta línea, 
indivisa). 
(El rey) descuidando (a los animales) que lo con-
dos al general son el deseo del rey de que, a través de él se divulgue el 
bien de toda la nación. 
En las operaciones militares debe haber alguien gobernando la 
voluntad y la mente. Una autoridad dividida será con toda seguridad un 
fracaso. Pero "una retirada" no es evidencia de que una campaña haya 
fracasado; cuando el avance llevaría al desastre, la retirada es el camino 
lógico a seguir. 
Se pueden encontrar otros medios de recompensar a los hombres 
pequeños; no deben ser puestos en condiciones tales que el destino de 
otros hombres descanse en sus manos. 
VIII. "Agua sobre la superficie de la tierra" es supuestamente un 
emblema de unión cercana. Este mero hecho puede ser aceptado como 
lo suficientemente ilustrativo de su totalidad. Algún otro simbolismo 
puede dar a entender la tendencia de las partes a la unión y su búsqueda. 
Lo que se dice de los reyes antiguos es más pertinente al significado del 
hexagrama que en muchas de sus otras aplicaciones en "el Gran 
Simbolismo". El rey aparece en él no sólo como el centro, sino como la 
causa de la unión. 
205 
frontan (y que después huyen), y tomando (sólo) a aque-
llos que se presenten a sí mismos como obedientes, se ve 
en "su permisividad para que escapen aquellos que están 
delante de él". "Que la gente de sus ciudades no se avisen 
los unos a los otros (para prevenir tal huida)" muestra 
cómo él, en su alta eminencia, les ha hecho seguir el ca-
mino que deben. 
6. "Él busca la unión y el apego sin dar el primer 
(paso hacia tal fin)": no hay posibilidades de un (buen) 
resultado. 
IX. (El trigrama representando) el cielo y aquel que 
"Las otras ventajas" bajo la línea 1 se refieren a todos los benefi-
cios que resultarán de la sinceridad y la unión, que son en sí mismas 
buenas. 
Es difícilmente posible hacer lo que se dice en la línea 5, en las 
cacerías reales; de acuerdo con el relato de ellas que da en la misma línea 
el texto del Duque de Káu. Sospecho que hay alguna corrupción en el 
texto. Los dos verbos "tomando" y "descuidando" parecen ser usados 
indistintamente. 
IX. La concordancia del simbolismo se hace aquí con la finalidad 
de encender los vientos. "El viento" dice Kü, "es simplemente el aire sin 
sustancia sólida; se puede contener, pero no por mucho tiempo". El 
viento se mueve en el cielo y luego cesa. El proceso de pensamiento 
del símbolo de esta lección no se sigue fácilmente. ¿Se intenta decir 
que la virtud que se manifiesta a sí misma externamente —en el carruaje 
y la palabra— es, sin embargo, buena, pero de poca importancia, admi-
rable en un oficial, o aún en un señor feudal, pero que buscamos más en 
un rey la cabeza de la nación? 
Kháng-zze llama la atención sobre lo que dice el Duque de Kau 
explicando la noticia en la línea 2: "está en el lugar central", agregando 
que esto explica cómo el sujeto de la línea se reprime y no va más allá de 
lo que le corresponde. 
Sólo la mitad del simbolismo en la línea 3 es tomado aquí. Se dice 
que la línea 1 está muy lejos de la 4, la más importante del hexagrama, y 
es afectada mínimamente por ella; la línea 2 está más cerca pero, siendo 
el centro, sufre muy poco; la línea 3 está cerca y, no estando en el centro, 
cae sobre su maligna influencia; mientras que la 6 no ayuda en nada. 
La línea 4 es débil y en un lugar par, apropiado para ella; por lo que 
dice "ten sinceridad". Además, siendo la primera línea de Sun, las otras 
206 
representa al viento moviéndose sobre él, forman Hsiáo 
Khü. De acuerdo con esto, el hombre superior adorna las 
manifestaciones externas de su virtud. 
1. "Regresa y sigue su propio camino": es correcto 
que haya buena fortuna. 
2. "Por la atracción (del sujeto de la línea anterior) 
regresa (a su propio curso)", y está en el lugar central: 
tampoco errar en lo que le toque dar. 
3. "Marido y mujer se miran con ojos desviados": 
(el sujeto de la línea tres es como un marido que) no pue-
de mantener correctamente las relaciones con su mujer. 
4. "Posee la sinceridad; sus (bases para) la aprehen-
sión están echadas en el olvido": (los sujetos de las lí-
neas) arriba están de acuerdo con su objetivo. 
5. "Posee la sinceridad y atrae a otros para que se le 
unan": no utiliza solamente sus propios recursos. 
6. "La lluvia ha caído y (el progreso) se ha queda-
do": el poder (denotado por esta figura) se ha acumulado 
al máximo. "Si el hombre superior lleva a cabo sus medi-
das, no habrá mal": se encontrará obstruido. 
X. (El trigrama representando) el cielo arriba, y de-
dos toman su carácter de ella. 
De la línea 5, siendo indivisa, y ocupando el lugar más importante 
de la figura, de acuerdo con el valor que se le da generalmente a las 
líneas, se dice que "es rica" o "que tiene ricos recursos". Con éstas se 
une a "los sujetos" de la línea 4 para efectuar su objetivo común. 
Bajo la línea 6, se nos dice que la abstención está en su punto más 
alto y los que se abstienen se deberán quedar quietos por un tiempo. El 
párrafo es métrico. Los párrafos de las líneas 1,2 y 3, todos rimanjuntos, 
así también los de las 4 y 5, y ahora, bajo la 6 tenemos una copla: 
"¡Lo! lluvia ¡lo! descanso, ¡el poder está lleno! 
¡Buen hombre! mantente firme. Las obstrucciones gobiernan." 
X. "El cielo arriba y una masa descansando debajo es cierto" dice 
Kháng-zze, "en naturaleza y razón; y así deberían ser las leyes de pro-
piedad con las que trata el hombre". Este simbolismo está tirado de los 
pelos y también lo está su aplicación, si se puede extraer alguna de él. 
207 
bajo de él (aquel de las aguas de) una masa, forman aLi. 
En concordancia con esto, el hombre superior discrimi-
na entre lo alto y lo bajo y le da moderación a los ideales 
de la gente. 
1. " Camina su camino acostumbrado y va hacia 
adelante": pura y exclusivamente ejecuta sus (por mu-
cho tiempo celebrados) deseos. 
2. "Un hombre tranquilo y solitario, para quien, 
siendo firme y correcto, habrá buena fortuna": mante-
niendo el medio adecuado, no permitirá que lo arrastren 
al desorden. 
3. "Un hombre tuerto (que piensa que él) puede 
ver": no estará apto para hacerlo. "Un hombre cojo (que 
piensa que él puede) pisa bien": uno no puede caminar 
con él. "La mala fortuna de ser mordido" surge debido a 
que el lugar no es el apropiado para él. Un (simplemente) 
bravo actuando de la parte de un gran gobernante": esto 
se debe a que sus objetivos son (demasiado) violentos. 
4. "Se torna lleno de cuidado aprensivo y, al final, 
habrá buena fortuna": su puntería tiene efecto. 
5. " Pisa con resolución; pero aunque sea firme y 
correcto hay peligro": esto se debe a que está en la posi-
ción que es correcta y apropiada para él. 
6. "Habrá mucha buena fortuna" y esto en la ocupa-
ción de la línea superior: éste es un gran motivo para la 
felicitación. 
Pero es cierto que los miembros de una comunidad o nación deben man-
tener sus variados sitios y ocupaciones para que sea un estado ordenado. 
Para las líneas 1,2, 3 y 4 véase las líneas en el texto. 
Si pudiéramos traducir la conclusión de lo que se dice en la línea 5, 
como "en la posición que es la correctamente apropiada para él" el sig-
nificado sería más claro, aunque la adjudicación que he señalado en el 
texto sustentaría el enunciado, y es evidente que lo que allí se dice de la 
línea 6 no es más que una perogrullada. 
XI. Aquí resulta difícil traducir la aplicación del "Gran 
Simbolimo", de forma en que puedaresultar inteligible al lector. Kháng-
208 
XI. (Los trigramas para) el cielo y la tierra comuni-
cados entre sí forman Thái. El (sabio) soberano, en ar-
monía con ello, adapta y completa (sus ordenanzas) de 
acuerdo con los ciclos del cielo y de la tierra, y presencia 
la aplicación de las adaptaciones proporcionadas por 
ellos, con el fin de beneficiar al pueblo. 
1. "La buena fortuna del avance, (tal y como sugie-
re el emblema de) el césped arrancado" surge de la vo-
luntad (de la parte involucrada) siendo provocado por 
algo externo a él. 
2. "Tiene paciencia con los incultos, y se lo demues-
tra a sí mismo actuando de acuerdo con sus propios me-
dios": porque (su inteligencia es) brillante y (su capaci-
dad es) grande. 
3. "No existe escapatoria de forma en que no habrá 
un retroceso" se refiere al punto en el que tiene lugar la 
interacción entre el cielo y la tierra. 
4. "Llega muy agitado, sin confiar en sus propios y 
ricos recursos": tanto él como sus vecinos están fuera de 
la realidad (del lugar donde se encuentran). "No han re-
cibido ninguna advertencia, pero (acuden) movidos por 
gze dice: "Un gobernante debe elaborar sus leyes y regulaciones para 
que el pueblo pueda sacar provecho de las estaciones del cielo, y de las 
ventajas ofrecidas por la tierra, apoyando su capacidad de transforma-
ción para proporcionar alimentos y complementando sus abundantes y 
admirables beneficios. Así, el aliento de la primavera, que proporciona 
la vida a todos los vegetales, establece la ley para sembrar y para plan-
tar; el aliento del otoño, que lo completa y lo solidifica todo, establece la 
ley para recolectar y almacenar". &c. 
El sujeto de la línea 1 tiene "su voluntad puesta en algo externo a 
él". 
Se le impide seguir adelante. 
Kü Hsí explica lo que se dice en el párrafo 4, es decir, que las líneas 
superiores "no éstan en su verdadero sitio" o, literalmente, que "han 
perdido su substancialidad", a través de la observación "al ser líneas 
débiles, su propio lugar está abajo". Los editores de la edición imperial 
prefieren otra explicación, sobre la cual no necesito entrar en detalles. 
209 
la sinceridad (de sus corazones)": esto es lo que han de-
seado en lo más profundo de sus corazones. 
5. "En estas circunstancias hay felicidad y habrá 
buena y gran fortuna": (el sujeto de la línea) utiliza la 
virtud apropiada a su posición central para convertir sus 
deseos en realidad. 
6. "Los muros de la ciudad vueltos hacia el foso" 
muestran cómo las órdenes (gubernamentales?) han es-
tado (mucho tiempo) en desorden. 
XII. (Los trigramas del) cielo y la tierra, no interco-
municados, forman Phí. El hombre superior, de acuerdo 
con estos, limita (la manifestación de) su virtud, y evita 
las calamidades (que lo amenazan). No hay oportunidad 
de que le sea conferida la gloria de emolumento. 
1. "La buena fortuna, por medio de una firme bon-
dad, (sugerida por) el césped arrancado", proviene de la 
voluntad (de los grupos involucrados) sometidos a (ser-
vir) al gobernante. 
2. "El hombre superior, comportándose tal y como 
lo requiere el peligro y los obstáculos, tendrá éxito": no 
XII. "El Gran Simbolismo" está los suficientemente explicado en 
el primer Apéndice. La aplicación, sin embargo, vuelve a ser difícil, 
aunque quizás pudiésemos intentar encontrar en ella un ejemplo en par-
ticular de la interrupción de la comunicación,- con gran mérito no reci-
biendo su recompensa. 
El sujeto de la primera línea es uno del grupo de los hombres 
pequeños de los que son capaces de cambiar su mente, y conseguir que 
sus corazones amen a su gobernante. 
El sujeto de la segunda línea es un "hombre superior"y ocupa una 
posición central. 
El sujeto de la tercera línea es débil y no ocupa su propio lugar; de 
ahí el simbolismo. 
La cuarta línea está cerca de la quinta, el lugar del gobernante. Es 
una línea fuerte situada en un lugar tranquilo; pero actuando de acuerdo 
con la voluntad del Cielo o del gobernante, su sujeto conseguirá llevar a 
cabo su propósito. 
210 
se permitirá a sí mismo sufrir ningún trastorno por parte 
de la multitud (de hombres pequeños). 
3. El que "Su corazón esté lleno de vergüenza" se 
debe a lo inapropiado de su posición. 
4. "Actúa de acuerdo con la ordenación (del Cielo) 
y no comete ningún error": el propósito de su mente pue-
de ser llevado a la práctica. 
5. "La buena fortuna del hombre superior" provie-
ne de la rectitud de su posición. 
6. "El peligro y los obstáculos, al haber llegado a su 
final, éste es derrocado y trasladado": ¿cómo podría ser 
prolongado? 
XIII. (El trigrama para) cielo y fuego forman Thung 
Zán. En concordancia con esto, el hombre superior dis-
tingue las cosas de acuerdo con su tipo y clases. 
1. "(El representante de) la unión de los hombres 
está saliendo por su puerta": ¿ quién puede culparlo? 
2. "(El representante de) la unión del hombre en re-
lación a su especie": ése es el camino para lamentar. 
3. "Esconde sus brazos en pasto espeso": debido a 
la fuerza de su oponente. "No hace demostraciones por 
tres años": ¿cómo puede hacer algo? 
El sujeto de la quinta línea es el hombre superior, el gobernante en 
su propio lugar. Por ello tiene éxito, y en la última línea, vemos.... 
XIII. El estilo del "cielo y la tierra forman a Thung Zán" es tal 
como para sugerir la aparición del fuego surgiendo, ascendiendo, esti-
rando sus llamas hasta el cielo y uniéndose a él. La aplicación del 
simbolismo nos deja, nuevamente, perplejos. 
En la línea 1, el partido, emergiendo de su puerta, tiene a todo el 
mundo enfrente; con él está unido. Pensamientos egoístas rindiéndose 
ante la unión ya no tienen cabida en su interior. 
En la línea 2 la unión (sólo) con los de su clase, implica estrechez 
mental. 
Para la línea 3 véase la nota en el texto. 
En la línea 4, se debería aplicar la fuerza en "curvándose a la de-
recha" 
211 
4. "Está montado sobre la pared de su ciudad": pero 
encorvándose hacia la derecha, "no procede a atacar 
(contempla)". (Donde se dice), "habrá buena fortuna", 
(eso demuestra cómo) siente lo derecho que está en él, y 
regresa a la regla de la ley. 
5. La primera acción de (el representante de ) la 
unión del hombre (aquí descrita) surge de su posición 
central y de su carácter recto. "El encuentro asegurado 
por su gran multitud" avisa que sus oponentes han sido 
vencidos. 
6. (El representante de) la unión de los hombres 
aparece en los suburbios": su objetivo aún no ha sido 
logrado. 
XIV. (El trigrama para) el cielo y (para) el fuego 
arriba de él forman Ta Yü. En concordancia con esto, el 
hombre superior reprime lo que es maligno y distingue 
Para la línea 5, véase la nota en el texto. 
Los editores del Khang-hsí añaden la siguiente nota al último pá-
rrafo: "la unión en el campo abierto indica progreso y triunfo", mientras 
que aquí sólo se dice que "con unión en los suburbios no hay causa para 
el arrepentimiento". Más allá estaba el campo abierto, y hasta que la 
unión alcanzó tan lejos, el objetivo del hexagrama no se cumplió. Ver-
daderamente podríamos decir que Confucio fue un hábil lector del Du-
que de Káu. Por supuesto que los editores no dudaron de que Confucio 
había sido el autor de todos los Apéndices. 
XIV. "Fuego sobre el cielo" brillará lejos; esto intenta simbolizar 
la vastedad del territorio y de la riqueza implícita en poseer lo que es 
grande. El hombre superior, gobernando hombres, especialmente en 
una época de prosperidad y riqueza, debe dedicarse a desarrollar lo que 
es bueno en ellos y reprimir lo malvado. Y esto será en concordancia 
con la voluntad del Cielo, que ha otorgado a todos los hombres una natu-
raleza adecuada para el bien. 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden 
ser tomados de los comentarios en el texto. 
XV. La tierra es baja y su niebla es una alta montaña; pero falló al 
intentar ver cómo esto puede representar la humildad. Tampoco la re-
presentación de Regis mejora mucho las cosas: "Monte" (ait glossa) 
"nihil est altius in térra, quae est summe abjecta. At cum is declivis sir, 
212 
lo que es bueno, en consideración a la excelente (natura-
leza) conferida por el Cielo. 
1. Esta primera línea, indivisa, de Ta Yü no demues-
tra ningún acercamiento a lo que es injurioso. 
2. "Un gran vagón con su carga" se refiere a lo (vir-
tud) acumulado (en el sujeto de la línea), para que no 
sufra ninguna pérdida (en la conducción de los asuntos). 
3. "Un príncipe feudal presenta sus ofrendas al hijo 
del Cielo": un hombre pequeño (en tal posición) hace 
daño (asimismo). 
4. "Mantiene sus grandes recursos bajo restric-
ción": su sabiduría discrimina claramente (lo que debe 
hacer). 
5. "Sus teorías son recíprocas a todas las otras": su 
sinceridad sirve para mover y llamar a lo que está en sus 
mentes. "La buena fortuna surge de un despliegue de 
imago esse potest humilis modestiae". Encuentro la siguiente nota en el 
párrafo de mi copia del Lecciones Diarias (ver el prefacio): "Las cinco 
líneas yin arriba y abajo simbolizan a la tierra; la única línea yang en el 
centro es "la montaña en la niebla de la tierra". Las muchas líneas yin 
representan los deseos del hombre; la línea yang, el principio celestial. 
El hombre superior, viendo este simbolismo, disminuye la multitud de 
deseos humanos dentro de sí e incrementa el solo tallo de principio ce-
lestial; así se torna grandemente justo y puede tratar con todas las cosas 
por igual, de acuerdo a la naturaleza de las mismas. Él es en cualquier 
circunstancia o lugar, y hará lo que es correcto". Esto es verdaderamen-
te ingenioso, pero uno se retrotrae a aceptar una visión que no está basa-
da en los trigramas que lo componen. 
Bajo la línea 1, "alimenta (su virtud)" es literalmente "pastorea". 
Él es todo humildad. Eso lo hace lo que es. 
B ajo la línea 4, "La regla (correcta)" es la regla propia para el suje-
to de la línea en sus circunstancias de estar tan cerca del gobernante. 
Bajo la línea 5, "la negación a someterse" apela a la fuerza necesa-
ria. Aun el gobernante más humilde y mejor lleva una espada y no la 
debe llevar en vano. 
Kü Hsí basa todo lo que se dice bajo la línea 6, en que es una línea 
débil, por lo que el gobernante humilde es incapaz, aun en las proximi-
dades de la acción descrita en la figura, de llevar a cabo todos su objeti-
vos, y se debe limitar su campo aún al apelar a las armas. 
213 
majestad propia" muestra cómo podrían (de otra mane-
ra) sentirse demasiado cómodos y no prepararse (a ser-
virlo). 
6. "La buena fortuna apegada a la línea superior de 
Ta Yü" surge de la ayuda del Cielo. 
XV. (El trigrama para) la tierra y (el de) una monta-
ña en su niebla forman Khien. En concordancia con esto, 
el hombre superior disminuye lo que es excesivo (en sí 
mismo) y abastece la carencia, obteniendo la igualdad, 
de acuerdo con la naturaleza del caso, en su trato (consi-
go mismo y con los demás). 
1. " El hombre superior que agrega humildad a la 
humildad es uno que se alimenta (su virtud) en soledad. 
2. "La buena fortuna, consecuencia de ser firme y 
correcto, donde la humildad se ha hecho reconocer", es 
deberle al poseedor el tener (la virtud) en el centro de su 
corazón. 
3. "El hombre superior de (reconocido) mérito, y 
aún así humilde": las miríadas de gente se someterán a 
él. 
4.- "Uno cuyas acciones serían ventajosas en todas 
XVI. "El Gran simbolismo" aquí es más oscuro que generalmente. 
Una tormenta de truenos aclara el aire y remueve el sentimiento de opre-
sión del que se es consciente antes del suceso. ¿Es esto todo lo que se 
quiere decir al hacer que los trigramas de la tierra y el trueno formen a 
Yü, el hexagrama de la armonía y la satisfacción? ¿Qué es lo que se 
pretende además, haciendo que el trueno "surja", como dice el texto 
chino, de la tierra? Entonces, para aplicar el simbolismo, puedo rastrear 
la idea del autor con poca precisión. Decir que el trueno se estrella suge-
ría el uso de la música, como hacen muchos críticos, es absurdo. Sin 
embargo, el uso de la música en los sacrificios, como ayudando a la 
unión entre Dios y sus adoradores producida en estos servicios, y las 
pasadas y presentes generaciones, concuerdan con la idea general de la 
figura. Debo suponer que el escritor tenía en mente los sacrificios insti-
tuidos por el Duque de Káu, capítulo IX. 
El placer ha operado dañinamente en él suj eto de la línea 1, llaman-
do la atención sobre sí mismo. 
214 
direcciones, remueve más sus sentimientos": (pero al 
hacerlo) no actúa contrariamente a la regla(correcta). 
5. "Puede utilizar la fuerza de las armas ventajosa-
mente": es decir, corrigiendo a aquellos que no se some-
ten. 
6. "Su humildad se ha hecho reconocible": (pero) 
todos sus objetivos no han sido aún logrados. "Puede 
emplear la fuerza de las armas (pero sólo) para corregir 
(sus propias) ciudades y estados". 
XVI. (El trigrama para) la tierra y el trueno surgien-
do de ella con su atronador sonido forman a Yü. De acuer-
do a esto, los antiguos reyes compusieron su música y 
honraron a la virtud, presentándosela, especial y más 
grandemente a Dios, cuando se asociaron con Él (al ser-
vicio), su más alto ancestro y su padre. 
1. "El (sujeto de la) primera línea proclama su pla-
cer y satisfacción": habrá mal, sus deseos han sido satis-
fechos hasta rebasar. 
2. "(Él ve una cosa) sin esperar a que suceda, con su 
firme corrección habrá buena fortuna": esto se insinúa 
en la posición, que no es la debida. 
3. "Mira hacia arriba (buscando favores) mientras 
es indulgente con los sentimientos de satisfacción; habrá 
ocasión para arrepentirse": esto se insinúa debido a que 
la posición no es la adecuada. 
Sólo una parte del simbolismo de la línea 2 es tocada aquí. Esta 
omisión no es poco frecuente; lo mismo sucede con las líneas 3 y 4. 
Compárese "no pereciendo las memorias del pasado" con Mencio, 
II, Sección I, capítulo 1,6-13. 
En la línea 6, termina la acción del hexagrama. Si uno hace por más 
tiempo a un lado el cambiar sus errores, no le queda ninguna esperanza. 
XVII. Una explosión de truenos remueve las aguas de una masa 
que sería sucedida por la trémula agitación de las mismas; tan lejos que 
habría un seguimiento del movimiento del trigrama inferior por el supe-
rior. Entonces, en la aplicación del simbolismo, tenemos una imagen de 
215 
4. "De él provienen la armonía y la satisfacción; 
grande es el triunfo que obtiene": sus objetivos hacen 
efecto a gran escala. 
5. "(El sujeto de la quinta línea) tiene una quej a cró-
nica": esto se muestra en su estar montado sobre la (lí-
nea) fuerte. "Aún vive sin morir": está en la posición 
central (y sus memorias del pasado) no han perecido aún. 
6. "Con la mente oscurecida, dedicada a la armonía 
y satisfacción (del tiempo)", como se muestra en la (lí-
nea) superior: ¿cómo puede alguien en una condición tal 
continuar por mucho tiempo? 
XVII. (El trigrama para las aguas de) una masa y 
(aquél para) el trueno (escondido) en su niebla forman a 
Sui. De acuerdo a esto, el hombre superior, cuando está 
oscureciendo, entra (su casa) y descansa. 
1. "Está cambiando el objetivo de su persecución": 
pero si sigúelo que es correcto, habrá buena fortuna. "Va 
más allá de su (propia ) puerta para encontrar asocia-
dos": no fallará (en el método que persigue). 
2. "Le es fiel al pequeño niño": no puede estar con 
ambos al mismo tiempo. 
3. "Le es fiel al hombre de edad y experiencia'': por la 
decisión de su voluntad, abandona (la juventud) debajo. 
la acción siguiendo al tiempo, esto es, de acuerdo con el tiempo; que es 
un uso común del carácter chino Sui. Sin embargo, ni el simbolismo ni 
su explicación agrega mucho a nuestra comprensión del texto. 
El párrafo 1 consiste en dos líneas que riman; y los párrafos 4 (dos 
líneas), 5 y 6 hacen lo mismo. De acuerdo con el Kü Yen-wü, los párrafos 
2 y 3 también riman, pero esto me parece dudoso. El simbolismo de 
estos párrafos está lo suficientemente explicado en las notas del texto. 
Algunas peculiaridades en su estilo (en chino) se deben a los lazos de la 
rima. 
XVIII. "Cuando el viento" dice el Kháng-zze, "encuentra a la mon-
taña, es regresado y las cosas alrededor son dispersadas en desorden; 
éste es el emblema del estado denotado por Kü". "La alimenticia virtud" 
aparece especialmente en la línea 6; todas las restantes pertenecen a 
216 
4. "Es seguido y consigue adeptos": de acuerdo a la 
idea (del hexagrama), esto es malvado. "Es sincero en su 
curso": mostrando su inteligencia y dirigiéndose al logro. 
5. "Es sincero al adoptar lo que es excelente": su 
posición es correcta y está en el centro. 
6. "La sinceridad es firmemente sosteniday agarra-
da, como se muestra en la línea superior": (la idea del 
hexagrama) ha alcanzado su desarrollo extremo. 
XVIII. (El trigrama de) una montaña, y debajo el 
del viento, forman a Kü. En concordancia con esto, el 
hombre superior (se dirige a) ayudar a la gente y alimen-
tando su propia virtud. 
1. "Trata con los problemas causados por sus pa-
dres": siente que ha entrado en el trabajo de su padre. 
2. "Trata con los problemas causados por su ma-
dre": se mantiene en el curso del medio correcto. 
3. "Trata con los problemas causados por su padre": 
en el final no habrá error. 
4. "Ve con indulgencia los problemas causados por 
su padre": si va hacia adelante, no triunfará. 
5. "Trata con los problemas causados por su padre y 
obtiene aprecio": es correspondido (por el sujeto de la 
línea dos) con toda su virtud. 
"ayudar a la gente". 
El sujeto de la línea 1 ha entrado al trabajo de su padre, y hace ver 
que a su padre se lo ve como inocente. El "medio correcto" de la línea 2 
concuerda con la cautela en el texto. Los editores del Khang-hsi inter-
pretan la explicación de la línea 5 como "toma (el camino de su padre) 
con toda su virtud". Creo que están equivocados. 
XIX. "La tierra descendiendo o acercándose a la masa" es, de 
acuerdo a Kü Hsí, simbolismo del acercamiento de la gente superiora la 
inferior, y luego, los dos predicados acerca del hombre superior lo des-
criben en ese acercamiento; siendo simbolizadas las instrucciones por 
Tui, y el apoyo por Khwán. Los editores del Khang-hsí, deseando defen-
der la explicación de lih como "gran", utilizan el Apéndice VI, que le 
217 
6. "No sirve njU un rey jai aun señorfeudal": pero su 
objetivo puede ser uiuiiodélo (para los otros). 
XIX. (El trigrama de) las aguas de una masa junto 
con el de la tierra encima forman Lin. En concordancia 
con esto, el hombre superior tiene sus propósitos de ins-
trucción que son inagotables, y nutre y apoya a la gente 
ilimitadamente. 
1. "La buena fortuna a través de la firme corrección 
de (el sujeto de la primera línea), avanzando en compa-
ñía (con el sujeto de la segunda)" se debe a su voluntad 
puesta en hacer lo que es correcto. 
2. "La buena fortuna y todas las posibles ventajas 
ayudando al avance (del sujeto de la segunda línea), en 
compañía (con el sujeto de la primera)" surge del hecho 
de que aquellos (con los que se hace el avance) aún no 
son obedientes a las ordenanzas (del Cielo). 
adscriben a Confucio, y que dice: "Lin significa "gran ". La tierra sobre 
las masas de agua muestra qué llenas están las mismas, elevándose al 
nivel de la tierra y expresando así la idea de grandeza". Esta representa-
ción es inválida e impotente. 
Kü Hsi dice que no comprende lo que se dice en la línea 2. Mi 
versión de la interpretación es la ordinaria, pero no estoy satisfecho con 
ella. El Khang-hsí intenta resolver la dificultad; pero no soy capaz de 
seguirlos. 
Los mismos editores comparan la conclusión del párrafo 6 con el 
simbolismo del hexagrama II. "Lo que es externo" allá, y "lo que es 
interno aquf' tienen, dicen ellos, la misma referencia, el estado, es de-
cir, el reino entero, difiriendo las expresiones de acuerdo a los distintos 
puntos de vista desde los que se hacen. La visión de la traducción es la de 
Kü Hsí. Es difícil mantener el balance entre las dos. Posiblemente, la 
versión más nueva sea preferible. 
XX. El viento que sopla sobre la tierra tiene el mayor arrastre, y 
nada escapa a su influencia, penetra en todas partes. Este simbolismo es 
más apropiado al sujeto que el de muchos otros hexagramas. La influen-
cia personal en un gobernante tiene más efecto, pero los reyes antiguos 
quisieron agregarle el poder de las instrucciones publicadas, especial-
mente adaptadas al carácter y las circunstancias de la gente. Sun, que 
218 
3. "Se muestra ( a sí mismo) feliz de avanzar": su 
posición no es apropiada para él. "Sin embargo, si sus 
acciones lo ponen ansioso", su error no será continuado. 
4. "El ser libre de error, consecuencia del avance en 
el modo más alto", es debido a los (varios) propósitos de 
la posición. 
5. "Lo que beneficia al gran comerciante" significa 
el perseguir el curso de los medios correctos. 
6. "La buena fortuna consecuencia del avance de la 
generosidad y la honestidad" se debe a la voluntad (del 
sujeto de la línea) fija en los de (las primeras dos líneas 
del) interno (trigrama). 
XX. (El trigrama representando) la tierra y el del 
viento moviéndose sobre ella forman a Kwan. De acuer-
do con esto, los reyes antiguos examinaban las (diferen-
tes) regiones (del reinado), para ver a (los modos de la) 
gente, y dar instrucciones. 
1. "Laconsideracióndeljovenmostradaenlaprime-
ra línea, dividida", indica los modos de la gente inferior. 
2. "La firme corrección de una mujer, espiando ha-
cia afuera detrás de la puerta", es también algo para aver-
gonzarse (en un hombre superior). 
representa al viento, está muy bien adaptado a denotar esta influencia. 
Véase los Anales,XII, XII. 
La mirada en la línea 1 es superficial y no llega lejos. 
Línea 3, "No errará en el camino a transitar", avanzando o retroce-
diendo, según convenga. 
Línea 4, "La gloria del reino" es la virtud del soberano y el carácter 
de su administración. Con el sentimiento, compárese con Mencio, VII,I, 
capítulo 21.2. 
XXL Kháng-zze dice que el trueno y el relámpago se encuentran 
siempre juntos, y que por lo tanto sus trigramas también para dar la idea 
de unión que se pretende en Shih Ho. Al simbolizar el trigrama uno, 
majestad, y el dos, brillantez o inteligencia, la aplicación del hexagrama 
es aquí más fácil y más natural que en mucho^casos^ 
219 
3. "Mira (el curso de) su propia vida, para avanzar o 
retroceder (según convenga)": no errará en el camino (a 
seguir). 
^ — 
4. "Contempla la gloria del reino": (por eso) des-
pierta el deseo de ser invitado (a la corte). 
5. "Contempla su propia vida (el curso de)": debe-
ría (para este propósito) contemplar (la condición de) la 
gente. 
6. "Contempla su propio carácter": aún no puede ni 
siquiera permitir que descance su mente. 
XXI. (El trigrama representando) trueno y el de re-
lámpagos, forman a Shih Ho. De acuerdo con esto, los 
antiguos reyes aplicaban sus castigos con inteligencia y 
promulgaban sus leyes. 
1. "Sus pies están en el cepo y le cortan los pies": no 
hay caminar (para hacer el mal). 
2. "El muerde a través de carne tierna y (continúa) 
para arrancar la nariz a mordiscos": (el suj eto de la línea) 
está montado en el fuerte (primera línea). 
3. "Se encuentra con lo que es hiriente y desagrada-
ble": su posición no es la correcta para él. 
1. "No hay caminar": significa que el sujeto de la línea no se atre-
verá a ofender más. 
2. "Está montado en la primera línea fuerte significa", dice 
Kháng-zze, "castiga a un hombre fuerte y vehemente, cuando se requie-
re de severidad, tal como lo denota la posición central de la línea". 
3. "Su luz no ha sido lo suficientemente desparramada"; esto sig-
nifica que todavía tiene algo que hacer: debe darse cuenta de la dificul-
tad de su posición y ser firme. 
XXII. "Una montaña", dice Kháng-zze, "es un lugar donde pode-
mos encontrar pasto, árboles y cientos de otras cosas. Un fuego ardien-
do debajo arroja su luz, haciéndolos destacar su belleza; esto da la idea 
de adorno o de estar adornado. Los variados procesos de gobierno son 
pequeños asuntos, y la elegancia y el adorno ayudan a su curso, pero los 
casos de gran importancia de juicio demandan la verdad simple y sin 
artificios". 
220 
4. "Será ventajoso para él darse cuenta de la dificul-
; tad de su tarea y ser firme; en ese caso habrá buena fortu-
na": su luz aún no ha sido lo suficientemente desparra-
mada. 
5. "Que sea fuerte y correcto, dándose cuenta del 
peligro (de su posición) y no habrá error": poseerá todas 
jas cualidades necesarias (para su posición y tarea). 
I 
6. "Usa un "canga" y lo privan de sus oídos": oye, 
pero no entenderá. 
XXII. (El trigrama representando) una montaña y 
.el de fuego debajo, forman a Pi. En concordancia con 
esto, el hombre superior despliega un brillo alrededor de 
:^us varios procesos de gobierno, pero no se atreve (de ma-
i ñera similar) a decidir los casos de litigación criminal. 
1. "Puede desechar el carruaje y caminar a pie": la 
{corrección requiere de que no monte. 
2. "Él adorna su barba": se levanta a sí mismo para 
(actuar (sólo) junto con (el sujeto de) la línea de arriba. 
3. "La buena fortuna, consecuente al siempre man-
utener su firme corrección", se debe a esto, nadie lo insul-
tará hasta el final. 
4. "El lugar ocupado por la cuarta línea, dividida", 
El sujeto de la línea 1 no se interesa ni necesita adornos. Caminará 
; el camino de la rectitud sin ellos. 
El párrafo 3 nos dice que no hay adorno, sólo la firmeza correcta, 
; que asegura el respeto de los otros. 
En el cuarto lugar, y separado de la línea 1 por las 2 y 3, podríamos 
dudar qué tan lejos continuará el sujeto de la 4, siendo leal al sujeto de la 
1. Pero continúa leal a través del carácter y objetivo del de la 3. 
i 
Los editores del Khang-hsí dicen: "La línea 5 ocupa el lugar de 
honor, y aún así prefiere lo simple y exalta la economía; su sujeto puede 
. .cambiar y transformar modos y costumbres". Es muy poco decir de él 
que se permite la ocasión de alegría. 
El sujeto de la línea 6 tiene más del espíritu del hexagrama que en la 
mayoría de los casos. El estar vestido de sencillo blanco corona la lec-
ción de que los adornos deben ser mantenidosen unlugar secundario. 
I 
\ 
221 
da lugar a dudas (como su sujeto); pero (como el sujeto 
de la tercera línea persiste) no como ladrón, sino inten-
tando una alianza matrimonial, no tendrá al final renco-
res en su contra. 
5. "La buena fortuna cayendo a la línea cinco, divi-
dida", apoya la ocasión para la alegría. 
6. "La libertad de error apegada a la (suj eto de) línea 
superior, sin adornos (sencillo blanco)", muestra que él 
ha alcanzado sus objetivos. 
XXIII. (Los trigramas representados) la tierra y (so-
bre él) el de una montaña que se adhiere a la tierra, for-
man a Po. De acuerdo a esto, los superiores buscan forta-
lecer a aquellos que están debajo, para asegurar la paz y 
la estabilidad de su propia posición. 
1. "Derroca el diván lesionando sus patas": así (él 
comienza) su trabajo ruin con lo que es más bajo (en el 
hombre superior). 
2. "Destruye el asiento injuriando su marco": el 
hombre superior)aún no tiene asociados. 
3. Que "no habrá error por parte de éste entre los 
derrocadores" surge de la diferencia entre él y los que 
están arriba y abajo. 
XXXIII. "Una montaña", dice Yü Fan (hacia los fines de la Di-
nastía Han), "se elevaalto sobre la tierra; aquí parece que serecostaráen 
la tierra: simplemente ha sido volteada". Por otro lado, Liü Mü (a princi-
pios de la Dinastía Sung) dice: "Una montaña tiene por cimiento a la 
tierra. Si la tierra es espesa, la montaña conserva su altura; igual sucede 
con el soberano y la gente". La aplicación puede deducirse de cualquie-
ra de los dos puntos de vista. 
Es difícil decir si "el más bajo" en el párrafo 1 debería ser suplido 
como yo he hecho. Si no, la explicación es un mero absurdo. 
Kháng-zze es tan preciso y decisivo en dar üna explicación al pá-
rrafo 2 como en su traducción. 
Véase las líneas 3 y 4 en el texto. 
En el párrafo 5, los editores dicen con admiración: "La quinta línea 
es débil, y aún así ocupa el lugar más honorable en la figura —símbolo 
222 
4. "Ha derrocado el asiento y (procede a injuriar) la 
piel (de aquel que se recuesta en el asiento)": la calami-
dad está muy cerca, a la mano. 
5. "Obtiene para ellos el favor que alumbra a los 
asilados en palacio": al final no habrá rencor en su contra. 
6. "El hombre superior se encuentra en un carrua-
je": es llevado por la gente. "Los hombres pequeños (por 
su curso) desechan sus propias moradas": ya nunca más 
podrán volverles a ser de utilidad. 
XXIV. (El trigrama representándola tierra y aquel 
para el trueno en su niebla, forman a bu. De acuerdo con 
de unareina—; y como su sujeto dirige a los de las otras para obtener los 
favores otorgados a los asilados en palacio, ella, está claro, no tiene ni 
Celos ni ningún otro sentimiento hiriente que pueda incurrir en culpa o 
excusa para intentar derrocar al gobernante". 
El párrafo 6 muestra al gobernante restaurado al favor de la gente, 
y el regreso de la concordia al estado. Los hombres pequeños han dado 
lo peor de sí y finalizan sus atentados, por un tiempo. 
XXIV. "Truenosenlaniebladelatierra",eseltruenoencerradoy 
silencioso, sólo capaz de hacer sentir su presencia. Así es con los prime-
ros movimientos geniales de la vida después del solsticio de invierno y 
también con los primeros pasos de regreso a la virtud del vagabundo. 
Como la primavera de la vida debe ser amamantada en la quietud, así 
también debe serlo el propósito del bien. Los antiguos estatutos a los 
que aquí nos referimos deben haber sido como las actuales cesaciones 
de las empresas públicas y privadas en tiempos de año nuevo, cuando 
todos los chinos se disuelven, por un tiempo, en la alegría y el festejo. 
Canon McClatchie traduce: "En este día culminante (el séptimo), 
los antiguos reyes cerraban sus puertas" pero "día culminante" no nos 
da la idea de "día del solsticio" muy concretamente, ¿entonces dónde 
encuentra el traductor al iluminador ,"el séptimo" que pone entre parén-
tesis? En mi propia "ensalada" de los días del conocimiento chino, yo 
fantaseo que en el párrafo 1 del texto podría haber alguna alusión al 
sabbath primitivo; pero no hay lugar para la introducción de "siete días" 
0 de "el séptimo día" del Gran Simbolismo dentro de este párrafo. 
"El virtuoso sujeto de la primera línea" se llama, en el párrafo 2 
Zán, "el benevolente" o "amoroso". Es el único caso eiré! simbolismo 
del Yt donde podemos encontrar ese término usado como un adjetivo. 
Aquí es enfático para el hombre "humanitario" en su ideal. 
223 
esto, en el día del solsticio (de invierno), los antiguos reyes 
cierran, las puertas de los pasajes (de un estado a otro), para 
que los mercaderes que están viajando, no puedan (enton-
ces) continuar sus jornadas y tampoco puedan los prínci-
pes continuar con las inspecciones de sus estados. 
1. "Regresando (de un error) de poca monta" es el 
preludio para el cultivo de la persona. 
2. "La buena fortuna, presente en el admirable re-
torno (del sujeto de la segunda línea)" se debe a su con-
descendencia a lo virtuoso (sujeto de la línea) abajo. 
3. No obstante "la peligrosa posición de aquel que 
ha regresado muchas veces" no habrá error a través (de 
su persecución de lo correcto). 
4. "Él se mueve justo en el centro (entre aquellos 
representados en las otras líneas divididas), y aún así re-
gresa solo": su objetivo es seguir el (correcto) camino. 
5. "El noble regresa, no dando lugar al arrepenti-
miento", se debe a (el sujeto de la línea) luchando por 
perfeccionarse en concordancia con su posición central. 
6. "El mal consecuente de estar completamente abs-
traído en el tema del regreso" se debe a que la dirección 
seguida es contraria a la propia de un gobernante. 
Los otros párrafos no presentan nada destacable más allá de lo que 
ya se ha dicho en el texto del Duque de Kau. 
XXV. La composición del hexagrama, se da aquí de una manera 
diferente de la que nos hemos encontrado en la reseña de todas las figu-
ras anteriores, y dado que el texto no es cuestionable, he hecho lo mejor 
para traducir las dos primeras clausulas. La aplicación del simbolismo a 
lo que los reyes antiguos hacían es difícil de comprender. 
El párrafo en la línea 1, es otra forma de decir que en el transcurso 
de las cosas se puede esperar que la bondad real sea afortunada "por 
ordenanza del Cielo". 
Párrafo 2. "El pensamiento de hacerse rico no se había despertado 
en su mente": hacía lo que hacía, porque estaba bien, no por las ganan-
cias que obtendría. 
224 
XXV. El trueno rueda bajo el cielo y, para (todas) las 
cosas que se han dado (su naturaleza), libre de toda falta 
de sinceridad. De acuerdo a esto, los antiguos reyes (ha-
cen sus regulaciones) en completa concordancia con las 
estaciones, alimentando, por lo tanto, a todas las cosas. 
1. Cuando "él, que está libre de falsedad hace cual-
quier movimiento" obtendrá lo que desea. 
2. "Cosecha sin haber sembrado": (el pensamiento 
de) riquezas para ser obtenidas pero no recogidas (en su 
mente). 
3. "El que va pasando obtiene el buey": esto prueba 
calamidades para la gente del vecindario. 
4. "Si puede permanecer firme y correcto no habrá 
error": se mantiene firme con rapidez (su corrección). 
5.- "¡La medicina en el caso de alguien que está libre 
de insinceridad!" no debería ser intentado (para nada). 
; 
6.- "La acción (en este caso) de uno que está libre de 
falsedad" ocasionará la calamidad surgiendo de la ac-
ción (cuando el tiempo para ello está) terminado. 
En el párrafo 3 se dice: "El hombre superior simplemente busca 
e,star libre de insinceridad, y deja las cuestiones de felicidad y calami-
dad al Cielo". 
Párrafo 5. "La enfermedad no debe presentársele a aquel que es 
perfectamente sincero. Si así sucediera, debe pensarse en ella como en 
algún inexplicable designio del Cielo; tal como le ha llegado, así se le 
curará". 
Párrafo 6. "Cuando una cosa está terminada y hecha, se requiere 
de la sumisión y la aquiescencia, y no de nuevos intentos de acción". 
XXVI. En la Introducción, he citado la observación de Kü Hsí acer-
ca del Gran Simbolismo aquí presente. Kháng-zze dice: "El Cielo es lo 
más grande entre todas las cosas, y que esté en la niebla de una montaña 
nos da la idea de una acumulación muy grande. Y es inmensa la labor de 
un hombre superior para aprender y recordar, y acumular así su virtud". 
Párrafo 1. La "calamidad" es la oposición de, o la represión por, el 
sujeto de la línea 4. 
Párrafo 3. Cuando la acción del hexagrama ha alcanzado a la línea 
6, su trabajo está hecho. El sujeto de 6 no ejercerá más la represión, sin 
que se juntará con el de la 3 para ayudarlo a que avance. 
225 
XXVI. (El trigrama representando) una montaña, y 
en su niebla el (que representa) cielo, forman a Ta Khü. 
En concordancia con esto, guarda en su memoria las pa-
labras y las hazañas de hombres anteriores, que sirven a 
la acumulación de su virtud. 
1. "Está en una posición de peligro; será ventajoso 
para él parar su avance": no debería exponerse a la cala-
midad. 
2. "(Él es como) un carruaje del que se ha removido 
la correa de debajo": estando en su posición, no incurrirá 
en culpas. 
3. "Habrá ventajas en cualquier dirección que avan-
ce": (el sujeto) de la línea superior está en la misma men-
te que él. 
4. "La gran buena fortuna indicada por la cuarta lí-
nea, dividida", muestra que hay ocasión para la alegría. 
5. "La buena fortuna indicada en la quinta línea, di-
vidida", muestra que hay ocasión para la felicitación. 
6. "Al comando del firmamento del cielo": el cami-
no está abierto para el movimiento. 
XXVII. (El trigrama que representa) una montaña, 
y bajo él el del trueno, forman a I. En concordancia con 
esto, el hombre superior (conjunta) la vigilancia sobre 
Párrafo 4. El sujeto de la línea 4 tiene verdadera ocasión para la 
alegría. Sin el uso de castigos para los crímenes cometidos, por la pre-
caución de haberlos anticipado, ha reprimido sin ningún problema al 
mal. La "alegría" da lugar, en el párrafo 5, a la "felicitación", estando 
interesada toda la gente en las acciones del gobernante. 
XXVII. No creo que el Gran Simbolismo aquí sea algo más que el 
de una tormenta de truenos, dispersando la opresión que está suspendi-
da sobre la naturaleza y seguida de geniales vientos y de la revitalización 
de toda la vegetación. Pero no hay nada análogo al trueno en la aplica-
ción. Se dice que "las palabras nutren la virtud; la comida y bebida ali-
mentan al cuerpo". 
Párrafo 1, como dijo Mencio: "Aquel que nutre a lo poquito que le 
pertenece es un hombre pequeño". 
226 
nuestras palabras con la atemperada regulación de nues-
tra comida y bebida. 
1. Me miras hasta que tu quijada (inferior) cuelga": 
(el sujeto de la línea) se muestra, por lo tanto, indigno de 
ser pensado noble. 
2. "La maldad del avance del sujeto de la segunda 
línea, dividida", es debido a que ha dejado, en su movi-
miento, a sus correctos asociados. 
3. "Por diez años no se le permita actuar": su cami-
no es totalmente opuesto (a lo que es correcto). 
4. "La buena fortuna inherente a mirar hacia abajo 
para (el poder de) nutrirse" muestra qué brillante será la 
difusión (de ese poder) de (el sujeto de la línea de) la posi-
ción superior. 
5. "La buena fortuna de permanecer firme" es debi-
da a la docilidad (del sujeto de la línea) para seguir (al 
sujeto de la línea) de arriba. 
6. "La buena fortuna, no soportando el peligro de la 
posición de aquel que viene de haberse nutrido", propor-
ciona gran causa para la felicitación. 
XXVIII. (El trigrama representando) árboles es-
condiéndose y el de las aguas de una masa, forman a Ta 
Kwo. En concordancia con esto, el hombre superior se 
para solo sin temor y se mantiene retirado del mundo sin 
lamentarlo. 
Párrafo 2. Ni el sujeto de la línea 1 ni el de la 6 son los asociados 
correctos para la 2. 
Los otros párrafos están lo suficientemente explicados en las notas 
del texto. 
XXVIII. Acerca del Gran Simbolismo dice Kháng-zze: "las aguas 
de una masa humedecen y nutren los árboles. Cuando aquí se dice que 
destruyen y extinguen a los árboles; su acción es muy extraordinaria". 
Esta explicación es absurda, como así también lo que dice el mismo 
sabio acerca de su aplicación. No necesito darla aquí, ni la he encontra-
do, o hecho por mí mismo; ninguna es más fácil ni más natural. 
227 
1. "Él coloca mantas de pasto máo blanco debajo de 
las cosas colocadas en el suelo: siente su debilidad y su 
estar en el lugar más bajo (y utiliza extraordinario cuida-
do). 
2. "Un marido viejo y una esposajoven": dicha aso- ¡ 
ciación es extraordinaria. 
3. "La maldad asociada con la viga que es débil": 
surge de esto, que no se puede brindar ninguna ayuda (a 
la condición así representada. 
4. "La buena fortuna asociada a la viga curvándose 
' 
hacia arriba", surge de esto, que no se agacha hacia lo 
que está abajo. 
5. Un sauce podrido produce flores": ¿pero cómo . 
puede esto asegurar su larga duración? "una esposa vieja ; 
y un esposo joven": —esto también es algo para aver- 1 
gonzarse. 
i 
6. "El mal sigue al chapoteo con (extraordinaria) 
i 
audacia (a través del arroyo)": pero (el acto) no da lugar 
a culpas. 
. 
XXIX. (La representación de) agua fluyendo cons^ 
tantemente, forma al Khan repetido. En concordancia 
con esto, el hombre superior mantiene siempre la virtud 
Párrafo 2. "Tal asociación es extraordinaria": — los caracteres, 
posiblemente, impliquen que también es exitosa. 
Párrafo 3. Estando rota la viga, ningún intento de sostenerla ten-
drá efecto alguno en sostener el techo. 
Párrafo 5. Los brotes producidos en la línea 2 crecerán hasta con-
vertirse en un nuevo y vigoroso árbol. Las flores de éste se marchitarán 
pronto y el tronco continuará igual. ¿Para qué se casaría un hombre jo-
ven con una mujer vieja? No tendrán hijos, esto sólo puede tener algún 
objetivo mercenario. 
XXIX. La aplicación del Gran Simbolismo es aquí más asombro-
sa que usualmente. Lo que se dice del hombre superior es bueno, pero no 
hay referencia alguna al sujeto del peligro. 
228 
(de su corazón) y (la integridad de) su conducta, y prac-
tica los asuntos de la instrucción. 
1. "En el doble desfiladero entra en una caverna": 
ha perdido su (propio) camino, y habrá mal. 
2. "Obtendrá un poco (de la liberación) que busca": 
aún no escapará de las inmediaciones de su posición. 
3. "Vaya o venga será confrontado con el desfilade-
ro": nunca obtendrá (en estas circunstancias) ningún 
triunfo. 
4. "(Nada excepto) una botella de espíritus y una 
canasta subsidiaria de arroz": (estos describen) el en-
cuentro, en este punto, de (aquellos que son representa-
dos por) las líneas fuertes y débiles. 
5. "El agua del desfiladero no está llena (como para 
fluir)": (la virtud indicada por) la situación central aún 
no es (lo suficientemente) maravillosa. 
6. "La sexta línea, dividida, muestra a su sujeto per-
diendo su curso (correcto)". 
XXX. (El trigrama para) brillo, repetido, forma a 
El sujeto de la línea 3 va y viene, se mueve hacia arriba y hacia 
abajo, hacia adelante y hacia atrás, sin avanzar. Esto no puede ser de 
ninguna utilidad para desenredarlo del peligro. 
Los representados en la línea 4 por las líneas fuertes y débiles son 
el gobernante y su ministro. 
XXX. En el Gran Simbolismo, se utiliza a Lí en el sentido de bri-
llo. No ha habido ocasión de referir su otro significado, "El gran hom-
bre" más bien confirma la interpretación del "brillo doble" en el tratado 
del Thwan como indicando al gobernante. 
Párrafo 2, como el amarillo es un color "correcto", implica por lo 
tanto la dirección correcta. 
Párrafo 3, "el sol poniéndose" dicen los editores del Khang-hsí, 
"es un emblema de la oscuridad que se cierne sobre la virtud de la 
mente". 
Párrafo 4, "Nadie puede soportarlo con él" se refiere a la segunda 
parte del simbolismo de la línea, que no se da aquí. 
XXXI. De varias maneras, las aguas de una masa, ubicada en lo 
229 
Lí. En concordancia con esto, el gran hombre cultiva más 
y más su brillante (virtud), y difunde su brillo sobre los 
cuatro cuartos (de las tierras). 
1. "La atención reverente dirigida a sus confundi-
dos pasos" es la manera en la que se evita el error. 
2. "La gran buena fortuna (del sujeto de la segunda 
línea) ocupando su lugar en amarillo" se debe a que toma 
el curso de los medios apropiados. 
3. "Una posición como la del sol poniéndose": 
—¿como puede continuar durante mucho tiempo? 
4. "¡Qué abrupta es su llegada!" —nadie lo puede 
soportar con él. 
5. "La buena fortuna asociada con la quinta línea, 
dividida" se debe a que ocupa el lugar de un rey o un 
príncipe. 
6. "El rey lo emplea en sus expediciones punitivas": 
—el obj etivo es poner a las regiones en un estado correcto. 
SECCIÓN II 
XXXI. (El trigrama que representa) una montaña y 
arriba el que representa (las aguas de) una masa, forman 
a Hsien. En concordancia con esto, el hombre superior 
alto de las tierras adyacentes, descenderá en agua y las fertilizará. El 
simbolismo concuerda lo suficientemente bien con la idea de la influen-
cia, pasando entre una parte inferior y otra superior en relación con ellas. 
Sin embargo, no hay nada en la representación que sugiera particular-
mente la relación entre marido y mujer, y cuanto más lo pienso más 
dudo de que el Rey Wan intentara, a través de los trigramas de esta figu-
ra, dar la idea de marido y mujer. La aplicación del simbolismo es lo 
suficientemente apropiada. Los comentaristas ven en ella una lección 
de humildad —vacío del yo, o pobreza de espíritu— para que las in-
fluencias a las que estamos sujetos, puedan tener un curso libre. 
230 
•mantiene su mente libre de preocupaciones y abierta 
para recibir (las influencias de) otros. 
1. "Mueve su gran dedo del pie": —su mente se ha 
enfocado en lo que está más allá (de sí mismo). 
2. Aunque "habría maldad, si se mantiene en su lu-
gar (quieto) habrá buena fortuna": —con condescenden-
cia (con las circunstancias de su condición y lugar) no 
habrá lesión. 
3. "El mueve sus caderas": —aún no (quiere) des-
cansa en su lugar. Su voluntad está centrada en "seguir a 
otros": —lo que agarra en su puño es bajo. 
4. "Firme corrección lo guiará a la buena fortuna y 
prevendrá toda ocasión para el arrepentimiento": —aún 
no ha habido daño proveniente de (un deseo egoísta) in-
Párrafo 1. Lo que está más allá de uno mismo es representado por 
la línea 4, una correlativa propia de la 1. Existe el deseo de influir, pero 
' está poco exhibido efectivamente. 
Párrafo 2, "La codescendencia (con las circunstancias de sus 
condiciones y lugar)" es simplemente otra manera de "ser firme y co-
rrecto". 
Párrafo 3, El lenguaje "Lo que agarra en su puño es bajo" hace que 
Kü Hsi y los antiguos comentaristas entiendan generalmente la parte 
'•baja de las líneas 1 y 2, y sus débiles sujetos. Pero "el seguir" lleva a la 
mente a las líneas de arriba, tal y como lo señalan los editores del Khang-
* hsí. "Bajo" debe entenderse como "malvado". 
Párrafo 4, El "ser firme y correcto" aparece aquí como el equiva-
* lente de las ganas de "un deseo egoísta de influir". 
' 
Párrafo 5, La trivialidad del objetivo explica la poca efectividad 
' del movimiento, pero no el que no dé ocasión para el arrepentimiento. 
' Que los mei que son movidos estén atrás y encima de la región del cora-
' zón parece demasiado mecánico y trivial como explicación. 
XXXII. Cómo la interacción del viento y el trueno simbolizan la 
lección del hexagrama, y especialmente la aplicación de dicho 
simbolismo, es un asunto que aún no he podido resolver. 
Párrafo 1. La fuerza de lo que se dice bajo la lineal se hace descan-
sar aquí por ser la primera línea de la figura. 
Párrafo 2, La línea 2 está en el centro de su trigrama, y dicha posi-
' ción simboliza, a menudo aquí como en otra parte, la dirección de su 
sujeto. 
231 
fluenciar. "Él está indeciso en sus movimientos": —(su 
poder para influenciar) aún no es ni brillante ni grande. 
5. "Él (intenta) mover la carne por la espina sobre el 
corazón": —su objetivo es trivial. 
6. "Mueve sus mandíbulas y su lengua": —él (sólo) 
habla con una boca locuaz. 
XXXII. (El trigrama representando) trueno y el de 
viento, forman a Háng. En concordancia con esto, el 
hombre superior se para firme, y no cambia su método 
(de operación). 
1. "El mal inherente al profundo deseo de larga con-
tinuidad (en el sujeto de la primera línea)" surge de su 
profunda búsqueda en los comienzos (de las cosas). 
2. "Desaparece toda ocasión de arrepentimiento por 
parte del sujeto de la segunda línea, indivisa": —puede 
mantenerse mucho tiempo en la dirección debida. 
3. "No mantiene su virtud continuamente": —no 
será soportado así en ninguna parte. 
Párrafo 3, los editores del Khang-hsí aplican aquí = "en ninguna 
parte puede soportar (permanecer)". 
Párrafo 5 parece ser que lo que es correcto variará en los diferentes 
casos. La lección del hexagrama es la perseverancia en lo correcto apli-
cada a cada caso en particular. 
XXXIII. Dice Kü Hsí: "El cielo es ilimitado, una montaña es alta 
pero tiene sus límites; la unión de ellos es un emblema de retirada". No 
entiendo dicho emblema. Kháng-zze dice: "Bajo el cielo hay una mon-
taña. La montaña se eleva bajo el cielo, y su altura es limitada, mientras 
que el cielo sube más y más alto, hasta que se separan el uno del otro. En 
esto encontramos un emblema de retirada y evitación". Sentimos como 
si hubiera un significado en esto, pero como en muchos otros casos, 
tanto el simbolismo como su aplicación son sólo vagamente aprehen-
didas. 
El simbolismo de las varias líneas está lo suficientemente explica-
do en el Texto. El párrafo 5, no es sino una repetición del Texto sin 
explicaciones adicionales. 
232 
4. (El ir) por mucho tiempo hacia el que no es el 
lugar correcto ¿cómo puede así obtener una presa? 
5. "Una corrección tal en una esposa será afortuna-
da": —es de ella hasta el final de la vida seguir con una 
mente sin cambios. El marido debe decidir lo que es co-
rrecto y hacer la regla de acuerdo a ello: —que él siga 
(como) una esposa es malo. 
6. "El sujeto de la línea superior se excita a sí mismo 
para la larga continuidad": —estará lejos de lograr mé-
ritos. 
XXXIII. (El trigrama que representa) el cielo y de-
bajo el de una montaña, forman a Thun. De acuerdo con 
esto, el hombre superior mantiene a los hombres peque-
ños a distancia, no demostrando que los odia, sino con su 
propia gravedad digna. 
¡ 
1. Existe "la peligrosidad de la posición mostrada 
en el retirar la cola": —pero si "ningún movimiento" es 
realizado ¿qué clase de desastre se puede ocasionar? 
2. "La mantiene como con (una correa del escondi-
te de) un buey amarillo": —este propósito es firme. 
XXXIV. Para ilustrar el simbolismo de los trigramas, dice Kháng-
zze: "El trueno rodando arriba en el cielo y haciendo temblar a todas las 
cosas, es un gran emblema de poder". Al pasar al tema de su aplicación, 
Comienza con un hermoso dicho antiguo: "El hombre fuerte es el que se 
sobrepone a sí mismo". Que este pensamiento estuviera en la mente del 
escritor del párrafo del Gran Simbolismo, me resulta fácil de creer; pero 
Ja analogía entre los mundos natural, moral y espiritual pasando del fe-
nómeno del trueno a esta verdad, es algo que debe sentirse, y eso difícil-
mente puede ser descrito. 
Párrafo 1. "Esto llevará al agotamiento" y de allí surgirán la angus-
tia y otros males. 
La posición central y el debido medio moral del párrafo 2 es otra 
instancia de la analogía sentida a la que nos referimos anteriormente. 
En el párrafo 3, no se agrega nada al Texto; y en el simbolismo no 
ge dice nada. 
Párrafo 5, "No está en su lugar apropiado": esto se dice simple-
233 
3. "El peligro conectado al caso de uno retirándo-
se, aunque atado" se debe a la (consecuente) aflicción 
y agotamiento. "Si él tuviera que (tratar como si) nutrir 
a un sirviente o concubina, sería afortunado para él": 
—pero no se puede tratar ningún asunto importante de 
esta forma. 
4. "Un hombre superior se retira a pesar de sus de-
seos; un hombre pequeño no puede lograr esto". 
5. "Se retira de manera admirable y con firme co-
rrección, habrá buena fortuna": —esto se debe a la recti-
tud de supropósito. 
6. "El se retira de manera noble, y el hacerlo así será 
ventajoso en todos los aspectos": —aquel que así lo hace 
no tiene dudas respecto de su camino. 
XXXIV. (El trigrama que representa) al cielo y so-
bre él el del trueno, forman a Ta Kwang. De acuerdo a 
esto, el hombre superior no da un paso que no concuerde 
con la actitud apropiada. 
1. "Él manifiesta su vigor en los dedos de sus pies": 
—esto seguramente acabará en agotamiento. 
2. "La segunda línea, indivisa, muestra que con co-
rrección firme habrá buena fortuna": —esto se debe a su 
mente debido a que un lugar extraño debe ser llenado por una línea 
fuerte. 
XXXV. El sol levantándose sobre la tierra, y después viajando 
hacia su altura media, rápidamente sugiere la idea de avanzar. Acerca 
de la aplicación de este simbolismo, dice Hü Ping-wán de la Dinastía 
Yüan: "De las cosas fuertes, no hay ninguna que lo sea tanto como el 
cielo, y por lo tanto el hombre superior se fortalece a sí mismo bajo este 
patrón; de las cosas brillantes, no hay ninguna más esplendorosa que el 
sol, y siguiendo este modelo, él se hace más resplandeciente". 
Si el sujeto de la línea 1 hubiera recibido un cargo oficial, entonces, 
en el momento de ser desconocido por su soberano y obstruido en su 
progreso, su camino correcto hubiera sido cesar el avance y retirarse del 
puesto en el que no le era permitido llevar a cabo sus principios. 
234 
posición central (y a su sujeto ejemplificando los medios 
correctos). 
3. "El hombre pequeño utiliza todas sus fuerzas; en 
el caso del hombre superior, su regla es no hacerlo". 
4. "La cerca está abierta y los cuernos no están en-
trelazados": —(el sujeto de la línea) aún avanza. 
5. "Pierde su carnero y casi no lo percibe": —no 
está en su lugar apropiado. 
6. "Él no puede ni avanzar ni retroceder": —esto se 
debe a su deseo de ser cuidado. "Si se da cuenta de la 
dificultad (de su posición), habrá buena fortuna": —su 
error no se prolongará. 
XXXV. (El trigrama que representa) la tierra y el de 
el brillante (sol) pasando sobre él, forman a 3in. De 
acuerdo con esto, el hombre superior, se dedica a hacer 
más brillante su ya esplendorosa virtud. 
1. "Él aparece deseando avanzar pero (al mismo 
tiempo) siendo retrasado": —persigue la dirección co-
rrecta completamente solo. "Que le sea permitido man-
tener una gran y generosa mente y no habrá error": 
—aún no ha recibido un cargo oficial. 
2. "Recibirá una gran bendición": —dado que está 
en el lugar central y en la posición correcta para ello. 
3. "Todo (alrededor) confía en él": —su (común) 
objetivo es moverse hacia arriba y actuar. 
En la línea 2, no se dice nada que explique particularmente el 
simbolismo de la "abuela" en el Texto. 
"El curso del procedimiento" en el párrafo 6, aún tiene un elemen-
to de fuerza en él, que es más que "la firme corrección" que era, para el 
Rey Wán, el carácter ideal de un señor feudal, y por lo tanto, su luz no es 
aún la de la completa esfera del sol. 
XXXVI. La aplicación del Gran Simbolismo aquí es lo suficien-
temente natural, pero este significado del hexagrama difícilmente apa-
rece en el Texto, hasta que llegamos a la sexta línea. 
Párrafo 1, "Piensa que es correcto no comer",—no ayunaapropó-
235 
4. "(Él avanza como) una marmota. No importa 
cuán firme y correcto pueda ser, su posición es de peli-
gro": —su lugar no es el apropiado para él. 
5. "Permítasele que no se preocupe de si falla o 
triunfa": —su movimiento de avance dará lugar a mu-
chas felicitaciones. 
6. "Utiliza sus cuernos sólo para castigar (a la gente 
rebelde de) su ciudad": —el enfoque de sus procedi-
mientos no es aún brillante. 
XXXVI. (El trigrama que representa) la tierra y el 
del brillante (sol) penetrando en ella, forman a Ming I. 
De acuerdo con esto, el hombre superior conduce su 
manejo de los otros; demuestra su inteligencia mante-
niéndolo oscuro. 
1. "El hombre superior (está revolviendo su) parti-
da": —(en dicho caso) siente que es correcto no comer. 
2. "La buena fortuna del (sujeto de) la segunda lí-
nea, dividida", se debe a la correcta manera de su actua-
ción de acuerdo a sus circunstancias. 
3. Con el objetivo representado por "cazando en el 
sur" se obtiene un gran logro. 
4. "(Recién) ha entrado en el lado izquierdo de la 
panza (de las tierras oscuras)": —aún es capaz de llevar 
a cabo la idea en (su más profunda) mente. 
5. "Con la firme corrección del Conde de Kí su bri-
llo no podría ser (totalmente) extinguido". 
sito, pero cuando no tiene nada que comer no se queja; piensa que en ese 
caso es correcto que sea así. 
Párrafo 2, "La manera correcta de actuar" es sugerida por la línea 
débil ocupando el lugar central. 
Párrafo 3, "La gran meta se ha logrado" pero ese logro no es lo que 
lo dispuso a la acción. 
Párrafo 4, "La idea en el interior de su mente" es la idea de apartar-
se de la posición y escapar, pero el significado es oscuro. Vea el texto. 
236 
6. "Al principio había ascendido (a la cima de) el 
cielo"; —podría haber encendido los cuatro cuartos del 
reino. "Su futuro será penetrar en la tierra": —su inten-
ción de lograr el modelo (de un gobernante) ha fallado. 
XXXVII. (El trigrama que representa) fuego, y el 
del viento que sale de él, forman a Kiá Zán. De acuerdo 
con esto, el hombre superior ordena sus palabras a (la 
verdad de) las cosas, y su conducta de tal manera que sea 
'Uniformemente consistente. 
1. "Él establece reglas restrictivas en su servidum-
bre": —(lo hace) antes de que suceda algún cambio en 
-sus voluntades. 
i 
2. "La buena fortuna inherente a la segunda línea, 
^dividida" se debe a la docilidad (de su sujeto), operando 
con humildad. 
• ! 
3. Cuando "los miembros de una casa son tratados 
tCon severidad inflexible" no ha habido (gran) fracaso 
Si • 
XXXVII. El simbolismo aquí es un poco rebuscado. "Como el 
viento" dice, "viene antes del fuego, asilas influencias que transforman 
;emanan de la familia". Pero el tema del hexagrama es la reglamentación 
y no la influencia de la familia. Entonces la aplicación es buena para el 
hombre superior cultivándose a sí mismo, pero esto sólo está indirecta-
Nmente conectado con la regulación de la familia. 
Cuanto antes se le presenten a la mente joven medidas preventivas, 
1 mejor; ¿pero no significa la prohibición que ha tenido lugar un cambio 
'•en la buena voluntad? 
En el párrafo 2, la línea débil sugiere 'debilidad'. 'La humildad' 
surge de Sun, el trigrama superior, cuyo atributo es la flexibilidad dócil. 
Yü Yen, de la Dinatía Yüan, hace la ingeniosa observación acerca 
'del párrafo 4 de que las riquezas de una familia no se deben buscar en sus 
bienes materiales, sino en el afecto y la armonía de sus integrantes. Don-
Jde prevalece esto, es muy difícil que la familia sea pobre, y lo que tenga 
será bien preservado. 
La mención de 'amor mutuo' es muy poco usual en los escritos 
chinos y debe considerarse extraordinaria. "El marido" dice Kháng-
zze, "ama a su compañera y ayudante en la casa, la esposa lo ama a él, 
237 
(en la reglamentación de la familia). Pero "esposa e hijos 
están sonriendo fatua y afectadamente, y chacharean", 
se ha perdido la (correcta) economía de la familia. 
4. "La familia es enriquecida y hay gran buena for-
tuna": —esto se debe a la docilidad (perteneciente al su-
jeto de la línea) y a que está en su lugar correcto. 
5. "La influencia del rey se extiende a su familia": 
—el intercambio entre ellos es el del amor mutuo. 
6. "La buena fortuna conectada al despliegue de 
majestad", describe (el resultado de) el haber recobrado 
el verdadero carácter. 
XXXVIII. (El trigrama que representa) fuego arri-
ba y el de (las aguas de) una masa debajo, forman a 
Khwei. De acuerdo a esto, el hombre superior admite 
diversidad aún donde hay acuerdo general. 
1. "Se encuentra con hombres malos (y se comuni-
ca con ellos)": —(lo hace así) para evitarles el mal de su 
condenación. 
2. "Se encuentra casualmente con su señor en una 
desviación del camino": —pero no se ha desviado (para 
este encuentro) del camino (correcto). 
que es el modelo para la familia". Pero no importa cuán admirable sea el 
sentimiento, surge de la mente del escritor y no está tomado del Texto. 
Párrafo 6, se dice en él que la majestad no se adjudica por modelo o 
regla previa; es el efecto del carácter remoldeado y perfeccionado. Las 
palabras de Mencio son citadas con corrección en la ilustración de la 
lección: "Si un hombre no camina el (correcto) camino por sí mismo, 
este no será caminado (ni siquiera) por su esposa e hijos". 
XXXVIII. La aplicación del Simbolismo, es aquí correcta, pero 
ninguno de ellos tiene la idea de desunión que hay en Khwei. 
Los distintos párrafos no parecen necesitar de explicaciones más 
allá de las que se pueden encontrar en las notas del Texto. 
XXXIX. El Simbolismo es aquí explicado con ciertas diferencias 
con respecto a la explicación dada en el Apéndice I. Sin embargo, 
Kháng-zze extrae de él idéntico significado de la siguiente manera: "Te-
238 
3. "Vemos su carruaje empujado hacia atrás": —esto 
se indica por lo inapropiado de la posición (de la línea). 
"No hay (buen) principio, pero habrá un (buen) fi-
nal": —esto surge de su encuentro con el fuerte (sujeto 
de la línea superior). 
4. "Mezclan juntos sus deseos sinceros y no habrá 
error": —su objetivo (común) es llevado a cabo. 
5. "Con su ministro hereditario (se une íntima y fácil-
mente) como si estuviera mordiendo a través de un pedazo 
de piel": —su avance dará lugar a las felicitaciones. 
6. "La buena fortuna simbolizada por el encuentro 
con (genial) lluvia" surge de que todas las dudas se han 
acabado. 
XXXIX. (El trigrama que representa) una montaña 
y, sobre ésta, el del agua, forman a Kien. De acuerdo con 
esto, el hombre superior se vuelve (y se examina) a sí 
mismo, y cultiva su virtud. 
nemos aquí una escarpada y difícil montaña, y en su pico hay agua; cada 
uno de los dos trigramas es un emblema del peligro. Existe peligro en la 
figura, tanto debajo como arriba y, por lo tanto, indica las dificultades 
del estado". La aplicación del simbolismo es ilustrada por las palabras 
de Mencio: "Cuando, por lo que hacemos, no nos damos cuenta (de lo 
que deseamos), debemos volvernos hacia nuestro interior y examinar-
nos en todos los puntos". 
De la lección en el párrafo 2, sacamos en limpio que el valor moral 
de la conducta es independiente del triunfo o el fracaso. Se dice: "Aun-
que las dificultades sean demasiado grandes para que él las venza, el 
sabio acepta su deseo con el fin de estimular a otros a la leal devoción". 
En el párrafo 3, Khung Ying-tá dice: "De las tres líneas del 
trigrama inferior, sólo la tercera es yang y arriba están las otras dos que 
son de naturaleza yin. Asidas a ella se representan como si lo disfruta-
ran . 
La visión que se da del párrafo 4 es la de los editores del Khang-hsí. 
'Los amigos' en el párrafo 5 son los sujetos de la segunda línea, la 
correlativa de 5, como así también de las otras dos líneas del trigrama 
inferior. 
239 
1. "El avance conducirá a (más grandes) dificulta-
des, mientras que el permanecer estacionario dará lugar 
al elogio": —el curso correcto es esperar. 
2. "El ministro del rey se debate de dificultad en di-
ficultad"^ —al final no se le achacará ninguna culpa. 
3. "El avanza (pero sólo) hacia (mayores) dificulta-
des; se mantiene estacionario y regresa a sus anteriores 
asociados": —ellos (representados) en el (trigrama) in-
terior , se alegran con él. 
4. "Avanzar (sólo será para) encontrar (mayores) 
dificultades; se mantiene quieto y se une (con el sujeto 
de la línea de arriba)": —que está en el lugar apropiado y 
tiene la solidez (debido a esa posición). 
5. "Se debate entre las más grandes dificultades, 
mientras vienen amigos (a ayudarlo)": —está en la posi-
ción central y posee la virtud requerida. 
6. "El avanzar (sólo) incrementaría las dificultades 
mientras que, de mantenerse quieto, será (productor de) 
gran (mérito)": -—su objetivo es ayudar a (el sujeto de la 
línea) su interior. 
"Será ventajoso conocer al gran hombre": —por su 
camino sigue al noble (señor de la figura). 
Sü Shih (1036-1101 D.C.) subraya del párrafo 6 que por 'el inte-
rior' y 'el noble' debemos entender "el sujeto de la línea 5". 
XL. Es un dicho común el de que el trueno y la lluvia aclaran la 
atmósfera y se alivia el sentido de opresión. Sin embargo, el último pá-
rrafo del Apéndice I nos da a entender el Simbolismo del fenómeno de la 
primavera. La aplicación parece referirse a la gentil política de un con-
quistador adelantándose a perdonar la oposición de aquellos que ya no 
ofrecen resistencia. 
El sujeto de la línea 2 es un ministro u oficial; los editores del 
Khang-hsí dicen que, la rectitud, simbolizada por la flecha, es la prime-
ra obligación de un oficial, y es atemperando esa cualidad a través de la 
persecusión del medio debido, simbolizado por el color amarillo de la 
flecha; ya que proceder con la principal fuerza para remover lo que es 
malo sólo causará indiganción y rebelión. Los "tres zorros" no son 
mencionados en este segundo párrafo. 
240 
XL. (El trigrama representado) truenos, y el de la 
lluvia, con estos dos fenómenos manifestándose, forman 
a Kieh. De acuerdo a esto, el hombre superior perdona 
los errores y trata gentilmente con los crímenes. 
1. La línea fuerte (cuarta) y la débil están aquí 
correlacionadas: —juzgamos correctamente al decir que 
"el sujeto no cometerá errores". 
2. "La buena fortuna surgiendo de la firme correc-
ción de la segunda línea, indivisa", se refiere a su sujeto 
asiéndose al medio debido. 
3. "Un portero con su carga que viaja en un carrua-
je" es algo délo que hay que avergonzarse. "Es él mismo 
el que tienta a los ladrones para que se acerquen": —¿en 
quién, aparte de sí mismo, está la culpa? (Vea el Apéndi-
ce III, i, 48) 
4. "Quita de en medio los dedos de tus pies":—los 
lugares (de esta línea, al igual que de la tercera y prime-
ra) son todos inapropiados. 
5. "Cuando el hombre superior lleva a cabo su fun-
ción de hacer a un lado (todo lo que sea injurioso a la idea 
del hexagrama) los hombres pequeños se retirarán por sí 
mismos". 
6. "Un príncipe atraviesa a un halcón con su arco": 
—así extirpa (a los promotores de) la rebelión. 
XLI. (El trigrama representando) una montaña y 
En el párrafo 4, los mismos editores dicen: "El sujeto de esta línea 
no se encuentra ni en un lugar central ni en uno extraño; tiene por corre-
lativo al sujeto de la línea 1 y por su asociado cercano al de la línea 3; 
ambos débiles en lugares fuertes. Por lo tanto, se dice que están en luga-
res impropios para ellos". 
Lo que dice el párrafo 5, "Los hombres pequeños se retiran", signi-
fica que creyendo en la sinceridad de las determinaciones del gobernan-
te acerca de eliminar a todos los hombres malvados, estos se retiran o se 
esfuerzan por conformarse a sus deseos. 
241 
debajo el de-Jas aguas de una masa, forman a Sun. De 
acuerdo a esto, el hombre superior contiene su ira y re-
prime sus deseos. 
1. "Él suspende sus propios asuntos y se apura (a 
ayudar al sujeto de la cuarta línea)": —el (tema de esa 
línea) superior mezcla sus deseos con los de él. 
2. "Será ventajoso para (el sujeto de) la segunda lí-
nea, indivisa, mantener su firme corrección": —su posi-
ción central da carácter a su objetivo. 
3. "Un hombre, mientras camina" (encuentra a su 
amigo): —cuando tres están juntos, surgen las dudas 
entre ellos. 
XLI. "Las aguas de las masas se elevan continuamente en vapor 
para rociar la colina desde arriba e incrementar así su verdor; lo que es 
tomado de la masa aumenta a lacolina". Esto es muy rebuscado. Nueva-
mente, en la aplicación el hombre superior actúa por y para sí mismo, 
que no tiene nada que ver con que los de más abajo le den a los de más 
arriba. Sin embargo, esta aplicación concuerda, tal como lo hemos visto 
en el Texto, con el punto de vista de Kháng-zze acerca del significado 
del hexagrama. 
La explicación agregada al párrafo 1 parece decir del sujeto de la 
línea 1 que éste se apresura a ayudar al de la línea 4. 
"Su objetivo" es permanecer donde está y ayudar al sujeto de la 
línea 5 exhibiendo "firme corrección". 
Los editores del Khang-hsi observan que, ciertamente el párrafo 3 
se refiere a tres hombres, y no sólo a ellos, sino también a muchas repe-
ticiones de pensamiento o acción. 
Los mismos editores dicen del párrafo 5 que: "La bendición de 
arriba se explica, por mucho, con los oráculos obtenidos a través 
de la adivinación con la caparazón de la tortuga; pero mirando al 
texto de la línea 2 del siguiente hexagrama, donde Ti (de quien se 
habla allí) es el señor de todos los espíritus, el término "arriba", es 
explicado con mayor naturalidad por la mente del Cielo, cuya acep-
tación no puede ser negada ni por los hombres ni por los espíritus". 
Kháng-zze dice acerca del párrafo 6, aún cuando no veo relevancia 
en sus afirmaciones, que: "Morando en las alturas, y no tomando nada 
por debajo de él, por el contrario dándoles más, el hombre superior logra 
sus objetivos a gran escala; su meta es simplemente incrementar lo que 
tienen los otros; eso y nada más". 
XLII. Aquí, el simbolismo es diferente del que vimos en el Apén-
242 
4. "Él disminuye la ayuda bajo la que trabaja": este 
es motivo de alegría. 
5. "La gran buena fortuna inherente a la quinta lí-
nea, dividida", se debe a las bendiciones de arriba. 
6. "Les da más a los otros sin tomar de lo que es de 
él": —obtiene plenamente su deseo. 
XLII. (El trigrama que representa) viento y el del 
trueno, forman a Yi. De acuerdo con esto, el hombre su-
perior, cuando ve lo que es bueno, se mueve en su direc-
ción, y cuando ve sus errores se aleja de ellos. 
1. "Si el movimiento es muy afortunado, no se le 
imputará ninguna culpa": —aunque no es del que está en 
una posición tan baja mezclarse en grandes asuntos. 
2. "Las partidas se suman a sus reservas": —vienen 
de más allá (de su círculo inmediato) para hacerlo. 
3. "Se dan aumentos por medios malignos y difíci-
les": —tal y como los posee en sí mismo (las cualidades 
antepuestas). 
dice anterior. Sun ya no simboliza a la madera, sino, como comunmente 
lo hace, al viento. Se supone que el viento y el trueno se incrementan 
recíprocamente, y su combinación da la idea de aumento. Entonces, la 
aplicación, buena en sí misma, debe ser muy bien tratada, tal y como lo 
hacen los editores del Khang-hsí, para poder obtener una conexión en-
tre ella y el Simbolismo. 
Párrafo 1, "Uno que está en una posición baja no se debería ocupar 
de asuntos importantes", se dice que tampoco un hijo mientras esté vivo 
su padre; ni un ministro mientras reina su gobernante; ni un miembro de 
un departamento oficial mientras su cabeza dirige sus asuntos. Si una 
persona tal iniciara un asunto así, sólo el éxito podría disculpar su falta. 
Párrafo 2, la línea 5 es la correlativa correcta de la 2, y su sujeto 
estará entre las partidas contribuyentes. Pero otros 'más allá' serán ga-
nados para que paticipen con él. 
Párrafo 3, existe un alma buena aún en los hombres que parecen 
sólo malos; y la adversidad puede hacerla surgir. 
Párrafo 6, tal como en la línea 2, se muestra el atractivo poder de la 
benevolencia; en la línea 6 se exhibe el poder repulsivo del egoísmo. 
Note el 'de más allá' en ambos párrafos. 
243 
4. "El consejo que le dio a su príncipe es seguido": 
—su (único) objetivo es el incremento (del bien gene-
ral). 
5. "(El gobernante) con un corazón sincero busca 
beneficiar (a los que están debajo)": —no hace falta nin-
gún cuestionamiento (acerca del resultado). "(Todo lo 
que está debajo) con un corazón sincero reconoce (su 
bondad)": —obtiene lo que desea en gran escala. 
6. "Nadie contribuirá a su incremento": —esto sólo 
expresa la mitad del resultado. "Muchos buscarán asal-
tarlo": —vendrán de más allá (de su círculo inmediato) 
para hacerlo. 
XLIII. (El trigrama que representa) el cielo y el de las 
XLIII. Sólo podemos entender el remontarse de las aguas de una 
masa hasta el cielo, por el fenómeno de la evaporación y, ciertamente, 
las aguas que así forman nubes se condensarán y bajarán nuevamente 
como lluvia. Esto puede ser tomado como una imagen de dispersión, 
pero no de desubicación en el sentido del texto del hexagrama. 
La primera clausula de la aplicación sigue con suficiente naturali-
dad a la interpretación del Simbolismo dada más arriba. Kü Hsí dice que 
no comprende la segunda clausula. Muchos críticos adoptan la visión 
que, sobre ella, aparece en la traducción. 
Párrafo 2, no menciona las medidas de precaución tomadas por el 
sujeto de la línea que aparecen en el Texto, de las que surgiría la conclu-
sión tan naturalmente como de su posición central. Sin embargo, los 
editores del Khang-hsí dicen que el no tener recursos para forzar suave-
mente es de por sí la dirección correcta. 
La línea 3 respondiendo sola de todas las otras líneas fuertes, a la 6, 
puede parecer en un principio irresoluta y no preparada para medidas 
decididas; pero 'al final' su sujeto hace lo que se requiere de él. 
La contigüedad de la línea 5 y la dividida 6, se supone tiene un mal 
efecto en su sujeto, entonces, mientras hace lo que su posición central 
requiere, no es sin esfuerzo. "Si un hombre" dice Kháng-zze, "disfruta 
con un sólo deseo ilícito en su mente, ha abandonado el camino correc-
to. La admonición aquí escondida es profunda". 
XLIV. El viento soplando bajo la totalidad del cielo, penetra en 
todas partes, y produce sus efectos naturales; es una buena aplicación 
del fenómeno que sigue, pero no tiene nada que ver con el significado de 
Kau y la interpretación del hexagrama como se enseña en el Texto. Los 
244 
aguas de una masa montándose sobre él, forman a Kwái. 
En concordancia con esto, el hombre superior confiere 
emolumentos sobre aquellos por debajo de sí y le disgusta 
ver que sus regalos se acumulen (sin distribuir). 
1. "Sin (poder) triunfar, va hacia adelante": —esto 
es un error. 
2. "Aunque sean tomadas medidas hostiles en su 
contra, no necesita estar ansioso": —él sigue el camino 
de los medios debidos. 
3. "El hombre superior mira agachado cortar al cul-
pable": —al final no habrá error. 
4. "Camina despacio y con dificultad": —no está en 
el lugar apropiado para él. 
"Él escucha estas palabras, pero no las cree": —es-
cucha, pero no entiende. 
5. "Si su acción está en armonía con su posición 
central, no habrá error": —pero aún no se resuelve clara-
mente su posición en los medios correctos. 
6. "Está la miseria de no tener a nadie a quien llamar": 
—el resultado final será que ya no podrá continuar. 
XLIV. (El trigrama que representa) viento y el de el 
cielo por encima de él, forman a Káu. De acuerdo con 
editores del Khang-hsi perciben esto y tratan al Simbolismo con un mé-
todo propio en el que es innecesario profundizar. 
Párrafo 1. Mi suplemento "Esto describe el arresto de" es una con-
clusión del todo del Texto en la línea. Todos los comentarios lo tienen. 
En el "Lectura Diaria" se dice que la lección del párrafo 2 es que " 
el suj eto de la línea debería hacer de la represión del 1 su propio y exclu-
sivo trabajo y no permitirle llegar hasta los sujetos de las otras líneas". 
Esta visión es absolutamente diferente a la indicada en mi suplemento. 
"Sus pasos no han sido atraídos al curso de la primera línea": —de-
bemos agregar, "y por lo tanto no habrá grandes errores". 
Párrafo 4. Vea lo que se dice en el Texto; pero que el sujeto de la 
línea esté parado solo está implícito, se debe únicamente a su propia 
245 
esto, el soberano distribuye sus cargos y promulga sus 
anuncios a través de los cuatro cuartos (de su reino) 
1. "Atado y sujeto a un peso de metal": —(esto des-
cribe el arresto de) el débil (línea) en su dirección de 
avance. 
2. "Tiene una cartera de peces": —está bien que no 
permita (al sujeto de la primera línea) que llegue hasta 
sus invitados. 
3. "Camina con dificultad": —pero sus pasos aún 
no han sido arrastrados (al curso de la primera línea). 
4. "El mal", indicado por el "no hay peces en su car-
tera", es debido a (el sujeto de la línea) mantenerse lejos 
de la gente. 
5. "El sujeto de la quinta línea, indivisa, mantiene 
sus brillantes cualidades escondidas": —tal y como lo 
indica su posición central y correcta. 
6. "Recibe a otros sobre sus cuernos": —está agota-
do en su grado más alto y habrá causa para lamentar. 
XLV. (El trigrama representando) por la tierra y 
aquel de las aguas de una masa elevándose sobre ella, 
impaciencia. Si pudiera ejercitar la tolerancia, encontraría una opotu-
nidad para analizar el avance del sujeto de la línea 1. 
El suj eto de la línea 5, mientras tiene la mente totalmente puesta en 
su trabajo dentro del hexagrama (reprimir el avance simbolizado por 1), 
aún conserva sus sabios planes escondidos hasta que llegue el momen-
to, determinado por las ordenanzas del Cielo, de ejecutarlos. Entonces 
se produce el golpe exitoso de su política, como si proviniera directa-
mente del Cielo. 
El sujeto de la línea 6 realmente no logra nada para reprimir el 
avance de lo indeseable, pero se mantiene alejado de las malas comuni-
caciones con ellos. No puede ser culpado de error, aunque se hubiera 
podido esperar más y mejor de él. 
XLV. ¿Qué tiene que ver este Gran Simbolismo con la idea y pre-
servación de la unión? La pregunta se contesta de la siguiente manera: 
una masa cuyas aguas están alto sobre la tierra, debe ser guardada en 
diques y bancos, para mantenerla junta y evitar que se disperse; así tam-
246 
forman a 3hui. De acuerdo con esto, el hombre superior 
tiene sus armas de guerra a buen recaudo para estar pre-
parado para contingencias imprevistas. 
1. "En consecuencia se atrae el desorden a la esfera 
de su unión": —su mente y objetivos son lanzados a la 
confusión. 
2. "Es guiado hacia adelante, habrá buena fortuna y 
estará libre de error": —(la virtud propia de) su lugar 
central no ha sufrido cambios. 
3. "Si vahacia adelante no errará": —en el sujeto de 
la línea superior hay humildad y condescendencia. 
4. "Si es grandemente afortunado, no recibirá cul-
pas": —(este condicional es necesario porque) su posi-
ción no es la apropiada para él. 
5. "Está la unión de (todos) los que se hallan bajo él 
en el lugar de la dignidad": —(pero) su mente y objeti-
vos aún no han sido brillantemente desplegados. 
6. "Él suspira y solloza": —aún no descansa en su 
posición superior. 
XLVI. (El trigrama representando) madera y el de 
la tierra con madera que crece en su neblina, forman a 
bién, la unión de la gente debe ser preservada por precauciones en con-
tra de aquello que la molestaría y destruiría. Con esos recaudos, el jefe, 
debe estar preparado para resistir cualquier ataque y poner sediciones 
internas. 
Párrafo 3. La línea superior es la última en Tui, cuyo atributo 
es la satisfacción complacida, que aparece en la flexibilidad o en la 
docilidad. 
Párrafo 5. "Su mente y objetivo no han sido aún brillantemente 
desplegados": —esto es para explicar el caso en el que algunos, aún 
ahora, no confíen en él. 
Párrafo 6. La posición superior es la del trigrama, el sujeto de la 
línea puede decir adiós a todo el trabajo del hexagrama, pero no soporta 
el hacerlo. 
XLVI. Vea lo que se ha dicho acerca del Gran Simbolismo en el 
247 
Sháng. De acuerdo a esto, el hombre superior presta cui-
dadosa atención a su virtud y acumula sus pequeños lo-
gros hasta que ésta sea alta y grande. 
1. "Es bienvenido en su trabajo de avance y habrá 
buena fortuna": —(los sujetos de) el (trigrama) superior 
piensan lo mismo que él. 
2. "La sinceridad del sujeto de la segunda línea, in-
divisa", da lugar a la alegría. 
3. "Él avanza hacia arriba (como si entrara) en una 
ciudad vacía": —No tiene dudas. 
4. "El rey lo emplea para prevenir sus ofrendas en el 
Monte Khí": —tal servicio (de Seres espirituales) está 
en concordancia (con sus mentes). 
5. "Es firmemente correcto y por lo tanto disfrutará 
de buena fortuna. Asciende por las escaleras (con todas 
las debidas ceremonias)": —triunfa con alegría en sus 
objetivos. 
Apéndice I; la aplicación que aquí se hace puede ser aceptada, aunque 
no tiene nada que ver con las enseñanzas del Texto acerca del ascenso 
gradual de un buen oficial a la alta distinción social e influencia. 
Párrafo 1. En lugar de encontrar aquí a las tres líneas de Khan y sus 
sujetos, Kháng-zze hace la denotación "superior" sólo en la línea 2. 
Párrafo 2. El sujeto de la línea 2, en su leal devoción al 5, hará 
mucho bien y beneficiará a muchos, por lo tanto encontramos las pala-
bras "habrá ocasión para la alegría". 
Párrafo 3. "No tiene dudas": —pero esto es en presunción de sus 
fuerzas. 
Párrafo 4. Dicen los editores del Khang-hsí: "Un empleo tal de los 
hombres valiosos para que sirvan a los Seres espirituales es servirlos de 
acuerdo con sus mentes". 
Párrafo 6. Cuando uno ha alcanzado las más grandes alturas, debe-
ría pensar en retirarse. De otra manera, la ambición podría invadirlo. 
XLVII. La primera oración del Gran Simbolismo, está construida 
de diferente manera a todas las que se han presentado en los anteriores 
46 hexagramas. Traducido literalmente sería: "una condensación sin 
agua es Khwan", y esto ciertamente nos sugiere un estado de angustia. 
Pero, ¿cómo surge todo esto de los trigramas? El superior es Tui, repre-
sentando una condensación; y el inferior es Khan que simboliza el agua 
de un desfiladero. La ubicación de ambos sugiere el agua que fluye de la 
248 
6. "Avanza ciegamente hacia arriba", "y está en el lu-
gar más alto": —pero hay decaimiento guardado para él 
y no (conservará) sus riquezas. 
XLVII. (El trigrama que representa) una condensa-
ción y (debajo el de un desfiladero que ha secado al otro, 
por lo que no hay) agua en él, forman a Khwán. En con-
cordancia con esto, el hombre superior sacrificará su 
vida con el fin de llevar a cabo su propósito. 
1. "Entra en un valle oscuro": por esto él está rodea-
do de tinieblas y sin una visión clara. 
2. "Está necesitado entre su vino y sus viandas": 
—(pero) su posición es central y habrá ocasión de felici-
taciones. 
3. "Se agarra de espinas": —(esto es sugerido por la 
posición de la línea) de encima de la (línea) fuerte. 
"El entra en su palacio y no ve a su esposa": —esto es 
un mal auspicio. 
4. "Procede muy lentamente (a socorrer al sujeto de 
la línea de arriba)": —su objetivo está dirigido a (ayu-
condensación o lago hacia el arroyo, que pronto vaciará al otro. Esta es 
la visión que tengo yo, y es la misma ofrecida por Kü Hsí: "el agua 
descendiendo y perdiéndose, la condensación se secará". La aplicación 
del bien es en sí mismo, pero la concatenación entre él y el Simbolismo 
es difícilmente discernible. 
Es tan estúpido el sujeto de la línea 1 que con sus propias acciones 
desencadena su desgracia. 
Los editores del Khang-hsidicen que "las bases parala felicitación 
en el párrafo 2 son los banquetes y los sacrificios". Mas bien pienso que 
es la medida de la ayuda, lo que se sugiere y que el sujeto se dará por 
vencido intentando eliminar la angustia y estrechez. 
« 
Vea el extracto de los editores del Khang-hsí sobre el simbolismo 
de la tercera línea del Texto. 
Las dificultades respecto al simbolismo del Texto de las líneas 4; 5 
y 6 no son esclarecidas por lo que encontramos en este Apéndice. 
XLVIII. Aquí, el Gran Simbolismo puede muy bien representar 
un manantial, entendiéndose que el agua sobre los bosques es la que, 
249 
\ dar) a la (línea) de más abajo. Aunque él no está en su 
lugarapropiado, él y ésta, estarán (al final) juntos. 
5. "Le amputan los pies y la nariz": —aún no logra 
sus objetivos. 
"Sin embargo, es despreocupado en sus movimien-
tos y se siente satisfecho": —su posición es central y (su 
virtud) es correcta. 
"Será bueno para él ser (tan sincero) como en los 
sacrificios": —así recibirá bendiciones. 
6. "Está limitado como si lo hubieran atado enreda-
deras": —(su espíritu y acción) son inadecuadas. 
"(Él dice), 'Si me muevo, me arrepentiré'. Y se arre-
piente (de errores pasados), lo que lleva a la buena fortu-
na": —debido a esto (ahora) continúa. 
XLVIII. (el trigrama que representa) bosque y so-
bre éste el del agua, forman a 3ing. En concordancia con 
esto, el hombre superior consuela a la gente y la estimula 
para que se ayuden mutuamente. 
1. "Un manantial tan lodoso que nadie beberá de 
él": —esto se indica por la baja posición (de la línea). 
"Un manatial viejo al que no se acercan los pájaros": 
—ha sido abandonado por el tiempo. 
elevada por estos, sirve para los riegos y otros usos. Además, lo que se 
dice de la aplicación es más congruente con la idea del hexagrama que 
en la mayoría de los otros casos. Es ciertamente una forma en la que el 
gobernante debería nutrir al pueblo. 
Se dice en el párrafo 1: "Aquellos que tengan la idea de hacer algo 
en el mundo sabrán cómo esforzarse cuando vean el simbolismo de esta 
línea". 
Más bien en oposición a lo que he dicho en el Texto acerca de la 
línea 4, el "Daily Lecture" hace la siguiente observación: "El cultivo de 
uno mismo que está representado aquí, es fundamental para gobernar a 
otros". 
XLIX. Los hombres sabios, ocupándose de determinar las esta-
ciones y el tiempo, han basado sus juicios en la observación de los cuer-
250 
2. "Un manantial del que el agua se escapa por un 
hoyo y fluye alejándose hacia los camarones": —(el su-
jeto de esta segunda línea no tiene) a nadie que coopere 
con él (arriba). 
3. "El manantial ha sido despejado, pero no es utili-
zado": —(aún) los viajeros lamentarían esto. 
Es elevada una plegaria "que el rey sea inteligente": 
porque entonces se recibirán bendiciones. 
4. "Un manantial cuyo revestimiento está bien he-
cho. No habrá error": —el manatial se ha reparado muy 
bien. 
5. "Las aguas del frío arroyo se beben (con liber-
tad)": —esto es indicado por la posición central y co-
rrecta de la línea. 
6. "La gran buena fortuna" en el lugar superior indi-
ca el gran logro (de la idea del hexagrama). 
XLIX. (El trigrama representando las aguas de) una 
condensación y el del fuego en su neblina, forman a Ko. 
En concordancia con esto, el hombre superior regula sus 
cálculos (astronómicos) y aclara las estaciones y los 
tiempos. 
pos celestes, en todas las épocas. Encontramos una marcada insistencia 
a este respecto en el primer libro del Shü, escrito por el antiguo Yáo. 
Pero debo confesar mi incapacidad para descubrir cómo se desprende 
esta aplicación del Gran Simbolismo. Sin embargo, cierta vez que ha-
blaba del Yi con un alto dignatario chino, quien era un hombre bastante 
ilustrado en cuanto a lo que a su literatura concernía, se refirió a este 
párrafo como a la prueba de que toda nuestra ciencia occidental ya era 
conocida por Fü-hsí y Confucio! 
Lo que se dice en las líneas está suficientemente explicado en las 
del Texto. 
L. El Gran Simbolismo aquí presente, ya lo hemos encontrado en 
el Thwan. De la aplicación del mismo, sólo puedo decir que tal y como 
se ha visto en otros hexagramas, es rebuscado, aún cuando en sí mismo 
es bueno. 
La misma afirmación se puede hacer sobre la explicación del Tex-
251 
1. /'Está atado con (la piel de) un buey amarillo": 
—en sus circunstancias debería ponerse en acción. 
2. "Hace sus cambios cuando hapasado cierto tiem-
po": —lo que lleva a cabo será materia de admiración. 
3. "El cambio (contemplado) ha sido discutido en 
su totalidad tres veces": —¿A qué otra cosa se debería 
dirigir la atención (ahora)? 
4. "La buena fortuna consecuencia de cambiar or-
denanzas (existentes)": —se debe a la fe otorgada a sus 
objetivos. 
5. "El gran hombre hace sus cambios como lo hace 
el tigre cuando cambia sus rayas": —su belleza se torna 
más brillante. 
6. "El hombre superior hace sus cambios tal como 
el leopardo cuando cambia sus manchas": —su belleza 
se torna más elegante. 
"Los hombres pequeños cambian sus caras": —se 
muestran a sí mismos dispuestos a seguir a sus gober-
nantes. 
L. (El trigrama que representa) bosque, y sobre éste 
el del fuego, forman aTing. De acuerdo con esto, el hom-
bre superior mantiene correctas todas las posiciones y 
sostiene seguro el compromiso (del Cielo). 
to de la primera línea. Yo sólo puedo hacer conjeturas acerca de su sig-
nificado. Los editores del Khang-hsi hacen la observación de que nada 
se menciona acerca del caso de la 'concubina' en el Texto, pero que se 
halla encubierto bajo "siguiendo a los más noble" "tan condensadas y 
completas son las palabras de un sabio". 
Los mismos editores encuentran un sentido fecundo en la conclu-
sión del párrafo 2: "No habrá ninguna falta en mí que mi enemigo pueda 
señalar y su disposición de encontrar errores quedará así disminuida". 
"En la tercera línea, lo que se requería de la caldera, era que dicha 
línea y la quinta, en lugar de la sexta, fueran correlativas"; pero hay muy 
poco significado en dicha afirmación. 
No se podrá confiar nuevamente en el sujeto de la línea 4. Falló y 
no hizo adecuadamente su trabajo. 
252 
1. "El caldero se ha volteado y sus patas están hacia 
arriba": —pero esto no es (totalmente) contrario (a lo 
que está bien). 
"Habrá ventajas en deshacerse de lo que fue malo": 
—por lo tanto (el sujeto de la línea), seguirá al más noble 
(el sujeto de la cuarta línea). 
2. "Está la caldera con las cosas (que se van a coci-
nar) en ella": —que (el sujeto de la línea) tenga cuidado 
de a dónde va. 
"Le disgusto a mi enemigo": —pero al final no habrá 
falta (a la que pueda señalar). 
3. "Está la caldera con (los lugares para) sus orejas 
cambiadas": —(su sujeto) ha fallado en lo que se reque-
ría de él (en su situación). 
4. "Los contenidos diseñados para el uso del gober-
nante se han volcado y roto": —¿cómo se puede confiar 
(en el sujeto de la línea)? 
i 
5. "El caldero tiene orejas amarillas":—la posición 
central (de la línea) se toma como (prueba de) solidez (de 
la virtud de su sujeto). 
6. "Los anillos de jade están en la cima":—lafuerte 
iy la débil se encuentran en sus posiciones adecuadas. 
LI. (El trigrama representando) truenos, estando 
repetido forma a Kan. En concordancia con esto, el hom-
bre superior es asustadizo y aprehensivo, cultiva (sus 
,!virtudes) y examina (sus defectos). 
LI. Aquí, el relato del Gran Simbolismo, no requiere de observa-
ciones, como tampoco las necesita su aplicación ¿pero tal vez no es 
¡ demasiado tarde para temer y ordenar nuevamente los pensamientos y 
acciones propias cuando las retribuciones de la providencia ya están en 
, marcha? Los comentaristas se sienten perseguidos por la sombra de esta 
¡. pregunta, pero están incapacitados para hacerle frente correctamente. 
Párrafo 1: es igual a lo dicho en el Apéndice I. 
253 
1. "Cuando llegue (el momento del) movimiento, 
se le encontrará vigilando con aprehensión": —ese sen-
timiento de miedo guía a la felicidad. 
"Aún sonríe y habla alegremente": —la causa (de su 
miedo) es que adopta leyes (propias para su camino). 
2. "Cuando se acerca el movimiento, está en una 
posición de peligro": —(una línea débil) está montada 
en (una) fuerte. 
3. "Se distrae con los deslumbrantes movimientos 
que hay a su alrededor": —(la tercera línea) está en una 
posición poco adecuada para ella. 
4. "Se hunde supinamente en el barro entre los des-
lumbrantes movimientos": —la luz dentro de él aún no 
se ha desarrollado brillantemente. 
5. "Va y viene entre los deslumbrantes movimien-
tos y (siempre) en peligro": —sus acciones están llenas 
de riesgo. 
"Lo que él debe hacer, tiene que realizarlo desde su 
posición central": —estará lejos de incurrir en una pér-
dida. 
6. "Está sin aliento y débil entre los deslumbrantes 
movimientos": —no ha encontrado (la dirección de) el 
medio adecuado. 
"Aunque el mal (amenaza), no caerá en el error": 
—tiene miedo de ser advertido por sus vecinos. 
LII. (Dos trigramas representando) una montaña 
Párrafo 4: compare el párrafo 4 del hexagrama 21 del Apéndice II. 
LII. De acuerdo a la visión de los editores del Khang-hsT, la apli-
cación se debería traducir como "De acuerdo con esto, el hombre supe-
rior piensa con ansiedad cómo podrá no sobrepasar los límites de los 
deberes de su posición". Es difícil decidir entre este significado y el más 
común que es el que he adoptado. 
Los dedos de los pies tienen una gran importancia en el caminar, 
pero se mantienen en descanso y por lo tanto, no pierden la idea correcta 
de Kan. 
254 
encima de la otra, forman a Kan. De acuerdo con esto, el 
hombre superior no va más allá, con sus pensamientos, 
de (los deberes de) la posición en la que se encuentra. 
1. "Mantiene los dedos de los pies en descanso": 
•—no falla en lo que es correcto (de acuerdo a la idea de la 
figura). 
2. "No puede prestar ayuda a quien él sigue": —(él 
a quien sigue) no se demorará para escucharlo. 
3. "Mantiene el lomo en descanso": —el peligro 
(de su acción) produce un calor resplandeciente en el 
corazón. 
4. "Mantiene el tronco de su cuerpo en descanso": 
—se mantiene libre (de agitación). 
5. "Mantiene sus pómulos en descanso": —en ar-
monía con su posición central, actúa con corrección. 
6. "Hay buena fortuna a través de su devoción por 
mantener su descanso": —hacia el final se muestra a sí 
mismo generoso y bueno. 
LUI. (El trigrama que representa) una montaña y 
sobre él el de un árbol, forman a Kien. De acuerdo con 
esto, el hombre superior adquiere y mantiene su extraor-
Kháng-zze encuentra un auspicio poco satisfactorio en el párrafo 
4. La línea 4 representa a un gran ministro que debería poder guiar al 
resto hasta donde correspondería que estubieran, pero él, sólo puede 
mantenerse lejos de la agitación. 
Yü Pan (Dinastía Ming) dice del párrafo 5: "Las palabras no debe-
rían ser dichas con apuro; entonces una vez formuladas estarían de 
acuerdo con el principio. Pero es sólo el maestro de la virtud pertene-
ciente al medio correcto quien puede alcanzarlo". 
LUI. Para resaltar lo adecuado del Gran Simbolismo, los editores 
del Khang-hsí dicen: "Un árbol surgiendo de la tierra, es un árbol que 
comienza a crecer. Un árbol sobre una colina es alto y grande. Todos los 
árboles, cuando comienzan a brotar muestran sus ramas creciendo poco 
a poco. Todas las mañanas y todas las noches muestran alguna diferen-
cia cuando el árbol es grande, tenga un tamaño ordinario o extraordina-
255 
diñaría virtud y hace que los modales de la gente sean 
buenos. 
1. "El peligro de un oficial pequeño (tal como está 
representado en la primera línea)" no se debe a una falta 
suya en lo que es correcto. 
2. "Comen y beben alegre y cómodamente": —pero 
no sin haber ganado su comida. 
3. "Un marido se va y no regresa": —se separa de 
sus camaradas. 
"Una esposa está embarazada, pero no alimentará a 
su bebé": —ha fallado en mantener su (camino) correcto. 
"Puede ser ventajoso el resistirse a los pillos": —ac-
tuando como aquí se indica los hombres se preservarían 
unos a otros. 
4. "Puede que enciendan las ramas muertas": —hay 
docilidad (en la línea) continuando hacia la penetración 
flexible. 
rio ha tardado mucho tiempo en alcanzar sus dimensiones. Esto demues-
tra la diferencia entre el avance en Sháng (46) y en Kien. Entonces, el 
mantener una virtud inmensa en la aplicación y el mejoramiento de los 
modales es un proceso gradual, más aún, fluye de la mantención de una 
virtud extraordinaria que implica tanto una operación como progreso 
graduales. 
Párrafo 1. El peligro es el resultado de las circunstancias, el peque-
ño oficial no las ha atraído hacia sí mismo. 
Párrafo 2. Sólo los gansos aparecen en este párrafo, pero el escritor 
piensa en el oficial que avanza. No puedo evitar pensar que en el lengua-
je y sentimiento también hay un eco del Shih King, IX, oda 6. 
La "separación de sus camaradas" respeta que la línea 3 no en-
cuentre su correlativo en 6. "La esposa falla en seguir su curso correc-
to", tiene respeto a que la línea sea indivisa y a que no esté en el centro. 
Acerca del párrafo 4, Kháng-zze dice que la humildad y el actuar 
bien encontrarán paz y descanso en todos los sitios y en todas las cir-
cunstancias. 
Párrafo 5. "Las consecuencias naturales no pueden ser evitadas": -
la esposa dará a luz a un niño, el ministro y el gobernante tendrán un 
encuentro feliz. 
Párrafo 6. Remítase al Texto, pero es difícil ver la aptitud de este 
simbolismo. 
256 
5. "Al final no se pueden prevenir las consecuen-
cias naturales. Habrá buena fortuna": —(el sujeto de la 
línea) obtendrá lo que desea. 
6. "Sus plumas pueden ser usadas como adorno. 
Habrá buena fortuna": —(el objeto y el sujeto de la lí-
nea) no pueden ser molestados. 
LIV. (El trigrama representando las aguas de) una 
condensación y sobre él el de un trueno, forman a Kwei 
Mei. De acuerdo con esto, el hombre superior, teniendo 
respeto por el final lejano, sabe de los males (que se pue-
den hacer al principio). 
1. "La hermana menor está casada de lejos en una 
posición subordinada a aquella de la esposa real": —es 
la práctica constante (para un caso tal). 
"Rengueando de una pierna, marcha pesadamente": 
—puede rendir servicios útiles. 
2. "Habrá ventajas en mantener la firme corrección 
LIV. El trueno rodando por lo alto supuestamente produce un mo-
vimiento en las condensaciones en el agua de abajo. La combinación de 
este simbolismo es Kwei Mei, reconocido como una profesía maligna 
en el caso que denota el nombre. Su aplicación no es inapropiada. 
Párrafo 1. "Es la práctica constante (para un caso tal)", parece 
significar que una esposa dependiente no tiene derecho a disponer de sí 
misma, debe hacer lo que se le ordena. Es por esto que la oscura posición 
de la hermana menor no puede interferir con el servicio que puede otor-
gar. 
Lo que se agrega al Texto acerca de 'elpropósito' en el párrafo 4 es 
para mostrar que el matrimonio a distancia es prerrogativa de la dama y 
de nadie más. 
LV. El rayo aparece aquí como el fenómeno natural del que Li es 
el símbolo. Las virtudes que se les atribuyen a los dos trigramas cierta-
mente se requiere de ambas en la aplicación, pero dicha aplicación tiene 
poco o nada que ver con la explicación del hexagrama ofrecida en el 
Texto. 
Casi no comprendo la conclusión del párrafo 1. Mi traducción del 
mismo es de acuerdo a la opinión de Kü Hsí, si entiendo correctamente. 
257 
de una viuda solitaria": —(el sujeto de la línea) no ha 
cambiado en su constancia (propia de una esposa). 
3. "La hermana que debía ir a casarse está en una 
posición maligna": —esto es demostrado por las impro-
piedades (de la línea). 
4. (El propósito de) "prolongar el tiempo" es que 
después de la espera, las cosas podrán ser hechas (tanto 
mejor). 
5. "Las mangas de la hermana menor de (el rey) Ti-yí, 
cuando estaba lejos y casada, no eran iguales a las de su 
(media) hermana, que la acompañaba": —tal era su noble 
carácter, indicado por la posición central de la línea. 
6. "(Lo que se dice en) la sexta línea, dividida, acer-
ca de que no hay nada en la canasta", muestra que el su-
jeto está cargando una canasta vacía. 
LV. (Los trigramas que representan) truenos y re-
lámpagos combinados forman a Fáng. De acuerdo con 
esto, el hombre superior decide casos de litigación y re-
parte castigos con exactitud. 
1. "Aunque ambos tienen el mismo carácter, no ha-
brá error": —si el sujeto de esta línea busca sobrepasar 
dicha similitud, no habrá calamidad. 
Párrafo 2. Es por tal sinceridad que se llega a la mente, es decir, a la 
del gobernante que ocupa la línea 5. 
La línea 3 tiene un correlativo en la 6 que es débil y está como fuera 
del juego. Es más, la luz de la 3 está escondida, he aquí el simbolismo, 
debido a que por su ceguera la herida lo incapacita para ser empleado. 
La línea indivisa, tal como lo está la 4 es I, tal vez podríamos tradu-
cir "se encuentra con el sujeto de la línea paralela". 
Nadie más que él tiene confianza en el sujeto de la línea 6. Se man-
tiene apartado de los demás y ellos lo dejan solo. 
LVI. Con los trigramas Kan y Li se hacen diferentes intentos de 
dar la idea de un viajero extraño, pero ninguno de ellos es satisfactorio. 
Que la visión de Khung Ying-ta nos sirva de muestra para ello: "Un 
fuego en la montaña se adueña de los pastos y corre en ellos por todo el 
258 
2. "Que se alegre de su sentimiento de sincera devo-
ción, que aparecerá antepuesto": —es con la sinceridad 
que se llega a la mente. 
3. "Hay un biombo (adicional) hecho de una gran y 
gruesa bandera": —no se deberían intentar grandes co-
sas (en circunstancias tales). 
"Se fractura su brazo derecho": —finalmente no es-
tará capacitado para conseguir empleo. 
4. "Está rodeado por una mampara grande y grue-
sa": —la posición de la línea es inapropiada. 
"Al mediodía ve la constelación de Bushel": —hay 
oscuridad y nada de luz. 
"Se encuentra con el sujeto de la línea, indivisa igual 
que él. Habrá buena fortuna": —se puede actuar. 
5. "La buena fortuna indicada por la quinta línea, 
dividida", es la felicitación (que surgirá con seguridad). 
espacio, sin parar demasiado en ningún sitio y desapareciendo ensegui-
da; tal es el emblema del viajero". La aplicación puede ser deducida 
bastante bien de los atributos de los trigramas, pero no concuerdan con 
las lecciones de Thwan y Hsiang. 
La maldad del sujeto de la línea 1 no se desprende de su ocupación, 
sino de la carencia total de bien y de todo aquello que es noble tanto en su 
mente como en sus objetivos. 
El sujeto de la línea 3 trata a todos aquellos que están debajo suyo 
con violencia y arrogancia, lo que por supuesto los aleja de él. 
"No se ha colocado en su posición correcta" parece no querer decir 
nada excepto que la línea 4 es fuerte y está en un lugar par. 
Es difícil decir qué significa "Ha alcanzado un lugar alto". En este 
hexagrama, la línea 5 no ocupa el lugar del asiento del gobernante, pero 
por sus cualidades y regalos el sujeto de la misma atrae la atención y el 
respeto de sus amigos y de su superior. 
El espíritu que posee al sujeto de la línea 6 es de gran arrogancia, 
con la que no puede coexistir la humildad que debería caracterizarlo. Su 
descuidada autosuficiencia ha cerrado su mente a todas las lecciones de 
sabiduría. 
LVII. Acerca del Thwan he dicho que algunos comentaristas ha-
cen del trigrama superior el símbolo de las ordenanzas del gobernante y 
del inferior el de la obediencia de la gente. Por ejemplo, Kháng-zze 
259 
6. "Ha hecho grande su casa": —se encumbra (en 
su orgullo) hasta los cielos. 
LVI. (El trigrama que representa) una montaña y 
sobre éste el del fuego, forman a Lü. De acuerdo con 
esto, el hombre superior agota su sabiduríay precaución 
en el uso de castigos y no permitiendo que continúen los 
litigios. 
1. "El extraño es malo y está malvadamente ocupa-
do": su objetivo es convertirse en el personaje más bajo, 
y la calamidad será el resultado. 
2. "Está provisto de sirvientes buenos y confia-
bles": al final no tendrá nada de qué quejarse. 
3. "El extraño quema la casa que lo hospeda": y por 
lo tanto, él también se lastima. Cuando, como extraño, 
trata a aquellos debajo suyo (tal como lo indica la línea), 
se pierde la relación correcta entre él y los demás. 
4. "El extraño está en un lugar de descanso": pero 
no tiene la posición correcta. 
"Tiene los medios de vida y el hacha": pero su mente 
no descansa. 
dice: "Los superiores dan sus órdenes en armonía con los deberes de los 
inferiores; los inferiores, en armonía con los deseos de su superior, las 
acatan. Encontramos ese equilibrio y deferencia tanto abajo como arri-
ba, y este es el significado de Sun duplicado. Cuando las órdenes guber-
namentales y los negocios están en concordancia con lo que es correcto, 
coinciden con las tendencias de las mentes de la gente que las siguen". 
El párrafo 2 parece decir que la sinceridad en los propósitos, indi-
cada por la ubicación central de la segunda línea, conduce a su sujeto 
hacia la dirección correcta, sin importar las muchas consideraciones 
que lo puedan distraer. 
"La voluntad está exhausta" del párrafo 3, sugiere que "los repeti-
dos esfuerzos" hechos por su sujeto lo han agotado. Ahora sólo puede 
lamentar sus errores. 
Lo que se dice en el párrafo 6 procede de una visión diferente del 
texto de la que yo he seguido. 
LVm. La aplicación que tiene aquí el Gran Simbolismo, hará que 
260 
5. "Al final obtendrá admiración y un (alto) cargo": 
ha alcanzado un lugar alto. 
6. "Considerando que el extraño se encuentra muy 
alto (en distinción)", con el espíritu que lo posee, es co-
rrecto que (su emblema sea un pájaro) se queme (en su 
nido). 
LVII. (Dos trigramas representando) vientos si-
guiéndose el uno al otro forman a Sun. De acuerdo con 
esto, el hombre superior reitera sus órdenes y asegura la 
práctica de sus asuntos. 
1. "(Ahora) avanza, (ahora) retrocede": —su mente 
está perpleja. 
"Sería ventajoso para él tener la firmeza de un solda-
do valiente": en ese caso, su mente sería bien gobernada. 
2. "La buena fortuna surge de las fronteras delacon-
fusión": es debido a la posición central (de la línea). 
3. "El arrepentimiento surgiendo de los violentos y 
repetidos esfuerzos por penetrar": muestran el agota-
miento de la voluntad. 
4. "Atrapa presas en su cacería, las suficientes 
como para su triple uso": logra mérito. 
5. "La buena fortuna del (sujeto de la) quinta línea, 
indivisa", es debida a su posición correcta y a que está en 
el centro. 
muchos lectores recuerden las máximas hebreas en los Proverbios 
XXVII, 17; 19. Sin embargo, el sentimiento del mismo no es totalmente 
compatible con la enseñanza que el hexagrama destaca en el texto. 
No hay nada en la conducta del sujeto de la línea 1 que despierte 
sospechas. Aún no se ha puesto en acción, pero no era necesario decir 
nada como esto acerca del sujeto de la línea 2, al ser su posición central 
una seguridad de que nunca haría algo de carácter dudoso. 
La línea 3 debería ser fuerte, y el deseo de placer que es la idea del 
hexagrama guía a su débil sujeto al camino que es enfáticamente conde-
nado. 
261 
6. "El representante de la penetración está debajo 
de un diván": aunque ocupa el lugar superior, sus pode-
res están agotados. 
"Ha perdido el hacha con la que ejecutaba sus deci-
siones": aunque intenta ser correcto, habrá mal. 
LVIII. (Dos símbolos representando) las aguas de 
una condensación, uno sobre el otro, forman a Tui. De 
acuerdo a esto, el hombre superior (alienta) la conversa-
ción de amigos y (el estímulo de) su práctica (común). 
1. "La buena fortuna que resulta del placer de la ar-
monía (interna)" se debe a que no hay nada en la conduc-
ta (del sujeto de la línea) que despierte dudas. 
2. "La buena fortuna que resulta del placer que sur-
ge de (la sinceridad interna)" obedece a la confianza 
puesta en los objetivos del sujeto de la línea. 
3. "El mal que predica el atraer a su lado todo aque-
llo que pueda brindar placer" es mostrado por lo inapro-
piado del lugar (de la línea). 
4. "La felicidad en conexión con (el sujeto de) la 
cuarta línea, indivisa", se debe a la alegría (que él produ-
cirá). 
El párrafo 5 está incompleto. ¿Puede la corrección y lo apropiado 
de la posición del sujeto de la línea dar alguna explicación de por qué 
confía en el sujeto de la línea débil de arriba si sólo podría lastimarlo? 
Por el contrario debería impedir que lo hiciera. Los comentaristas han 
visto esto, y dicen que el párrafo tiene la intención de ser un aviso. 
La acción del hexagrama debería culminar en la línea 5, pero el 
sujeto no ha hecho logros brillantes en la firmeza y la corrección a través 
de las cuales deberían ser controlados el amor y el placer. 
LIX. El "en concordancia con esto" debería ser equivalente a 
"para remediar el estado de las cosas así simbolizadas". Con seguridad, 
lo que sigue se suma a esto; ya que los antiguos reyes consideraban que 
los servicios religiosos debían ser cuidadosa y sinceramente atendidos, 
calculándolos, para contrarrestar la mutua tendencia de alienación y 
egoísmo en las mentes de los hombres. El modo en que obtenían estos 
262 
5. "Confía en uno que lo lastimaría": su lugar es el 
correcto y apropiado. 
6. "La línea superior, dividida, muestra el placer (de 
su sujeto) en guiar y atraer a otros": su (virtud) aún no es 
brillante. 
LIX. (El trigrama que representa) agua, y el del 
viento moviéndose sobre el agua, forman a Hwán. De 
acuerdo con esto, los antiguos reyes presentaron ofren-
das a Dios y establecieron el templo de los ancestros. 
1. "La buena fortuna unida a la primera línea, divi-
dida", es debida al curso natural (perseguido por su su-
jeto). 
2. "En medio de la dispersión prevaleciente se apre-
sura a seguir su plan (por seguridad)": obtiene lo que 
desea. 
3. "No tiene ningún respeto por su persona": sus 
objetivos están dirigidos hacia aquello que es externo a 
sí mismo. 
4. "Dispersa a los (diferentes) grupos (en el estado) 
y hay buena fortuna": (su virtud y sus servicios) son bri-
llantes y grandes. 
benéficos resultados, no nos es revelado, tampoco es fácil explicar la 
extensión de lo que se dice en el texto acerca del establecimiento del 
templo ancestral para también allí presentar ofrendas a Dios. Probable-
mente el escritor tenía la misma idea en mente que aquella del Gran 
Simbolismo del hexagrama 16, q.v. 
"El curso natural" perseguido por el sujeto de la línea 1 es, proba-
blemente, el que requiere el tiempo. 
Lo que deseaba el sujeto de la línea 2 sería su triunfo, para contra-
rrestar la tendencia prevaleciente de desunión. 
La visión dada acerca del párrafo 5 es la propuesta por Kü Hsí. 
Para el párrafo 6, véase la nota de la línea 6 bajo el texto. 
LX. Se han intentado varias explicaciones acerca del Gran 
Simbolismo. Por ejemplo, dice Kháng-zze: "Las aguas que contendrán 
un lago o una condensación serán limitadas a una cierta cantidad. Si el 
263 
5. "Las agrupaciones de los (granaderos) reales son 
dispersadas y no hay error": esto se debe a la corrección 
de su posición. 
6. "Sus ensangrentadas heridas han desaparecido": 
está muy alejado del peligro de una herida. 
LX. (El trigrama que representa) un lago y, sobre él, el 
del agua forman a Kieh. De acuerdo con esto, el hombre 
superior construye sus (métodos de) numerar y nombrar, y 
discute acerca de (conceptos de) virtud y conducta. 
1. "No abandona el área que está fuera de su puer-
ta": sabe cuándo el camino está libre y cuándo está obs-
truido. 
2. "No abandona los terrenos dentro de su entrada. 
Habrá mal": pierde el tiempo (para la acción) en un gra-
do extremo. 
3. En "la lamentación por no observar las leyes (co-
rrectas)", ¿a quién se debería culpar? 
4. "El progreso y triunfo de la (atención) quieta y 
natural a todas las leyes" se debe a la deferencia con que 
acepta los caminos de (el gobernante) arriba. 
agua que fluye excede la misma, se rebalsa. Esto nos da la idea de Kieh". 
Lo que se encuentra acerca de su aplicación es, según mi manera de ver, 
igual de insatisfactorio. El sujeto de la línea 2 sabe que podría tener el 
camino libre y que, sin embargo, está obstruido y actúa en concordan-
cia. Está regulado por la consideración del tiempo. 
El su jeto de la línea 1 no debería actuar y está quieto. El sujeto de la 
línea 2 debería actuar y también está quieto. Tanto el error como su 
efecto son enormes. 
El sujeto de la línea 3 demuestra con sus lamentos cómo se culpa a 
sí mismo. 
Los otros tres párrafos están lo suficientemente explicados en el 
texto. 
LXI. Insatisfechos con los intentos previos de explicar el Gran 
Simbolismo, los editores del Khang-hsí dicen: "El viento penetra las 
cosas. El pasto y los árboles al nivel del suelo son sacudidos y meneados 
por él, los valles rocosos y las cavernas en sus rincones son rodeados por 
264 
5. "La buena fortuna surgiendo de las leyes promul-
gadas con dulzura y aceptablemente" se debe a (la línea) 
que ocupa el lugar (de la autoridad) y a que está en el 
centro. 
6. "Las regulaciones son severas y difíciles. Aún 
con firme corrección habrá mal": el camino (indicado 
por el hexagrama) ha llegado a su fin. 
LXI. (El trigrama que representa las aguas de) una 
condensación y el del viento encima forman a Kung Fü. 
De acuerdo con esto, el hombre superior delibera acerca 
de litigios y demora (la pena de) muerte. 
1. "La primera línea, indivisa, muestra a su sujeto 
descansando (en sí mismo). Habrá buena fortuna": toda-
vía no se han producido cambios en su propósito. 
2. "Sus crías le responden a ella": desde el (común) 
deseo de lo más profundo de su corazón. 
3. "Ahora toca su tambor y se va": la posición (de la 
línea) es la apropiada para ello. 
4. "Un caballo cuyo compañero desaparece": se se-
para de sus (antiguos) compañeros y monta hacia arriba. 
5. "Es perfectamente sincero y reúne a otros a su 
él, actúa en las profundidades del agua recolectada cuyo frío desaparece 
y el hielo se derrite ante él. Esto es lo que hace el emblema de la perfecta 
sinceridad que penetra en todas partes. Los litigios de la gente son como 
los lugares profundos y oscuros de la tierra. Los reyes examinan con 
discriminación todos los secretos asuntos conectados a ellos, aun aque-
llos que son mencionados aquí, hasta que no queda nada que no haya 
sido penetrado por su perfecta sinceridad". Pero todo esto es impresio-
nante. El simbolismo de los ocho trigramas actúa muy bien durante el 
curso de los 64 hexagramas. 
1. "No ha habido cambios en el propósito": la sinceridad, que es 
perfecta en sí misma, continúa. 
2. Un lazo de respeto amoroso une a la pajarita y a su polluelo, así 
contesta el corazón de un hombre a otro. 
LXIII. El agua y el fuego juntos, como aquí, fuego bajo el agua, 
265 
lado en absoluta unión": el lugar (de la línea) es el co-
rrecto y apropiado. 
6. "El gallo (intenta) llegar al cielo": pero ¿cómo 
puede (tal esfuerzo) continuar por mucho tiempo? 
LXII. (El trigrama que representa) una colina y el 
del trueno sobre él, forman a Hsiáo Kwo. De acuerdo 
con esto, el hombre superior en su conducta excede en 
humildad, en sus lamentos sobrepasa en tristeza y en su 
consumo abunda en economía. 
1. "Hay un pájaro volando (y ascendiendo) hasta 
que el resultado es malo": nada puede ser hecho para 
evitar las consecuencias. 
2. "No intenta alcanzar a su gobernante": un mi-
nistro no debería acortar la distancia (entre su gober-
nante y él). 
3. "En consecuencia, algunos encuentran la oportu-
nidad de asaltarlo y lesionarlo. Habrá mal": ¡qué grande 
será! 
4. "Se encuentra con la exigencia (de su situación), 
sin exceder (la dirección correcta)": (él lo hace así), y es 
inapropiada la posición (para una línea fuerte). 
"Si va hacia adelante habrá peligro y debe ser caute-
loso": el resultado sería que no seguiría su dirección por 
mucho tiempo. 
cada elemento ocupa su lugar apropiado y su interacción será beneficio-
sa. Tal es la explicación común del Gran Simbolismo, pero la conexión 
entre éste y la aplicación, que también es buena en sí misma, no está de 
ninguna manera clara. 
Las notas sobre las diferentes líneas no presentan nada que no se 
haya tratado en las notas del texto. 
LXVI. En este último hexagrama, tenemos agua abajo y fuego 
arriba, por lo que los dos no pueden actuar la una en el otro; el 
simbolismo puede representar la condición de los asuntos generales sin 
reglamentar, las diferentes clases sociales sin armonía ni unión. La apli-
cación sigue naturalmente. 
266 
5. "Hay densas nubes, pero no lluvia": la línea está 
en un lugar demasiado elevado. 
6. "No se encuentra con las exigencias (de su situa-
ción) y excede (su camino correcto)": (la posición indi-
ca) el hábito de dominar. 
LXIII. (El trigrama que representa) fuego y el de el 
agua sobre él forman a Ki3i. De acuerdo con esto, el hom-
bre superior piensa en el mal (que puede venir) y se res-
guarda contra él de antemano. 
1. "Arrastra su rueda": como podemos juzgar con 
justicia, no habrá error. 
2. "Lo encontrará en siete días": el camino seguido 
es el indicado por la posición central (de la línea). 
3. "Lleva tres años amansándolo": lo suficiente 
para haberlo cansado. 
4. "Estáenguardiatodoeldía": duda acerca de algo. 
5. "La matanza de un buey hecha por un vecino del 
este no es igual al (pequeño sacrificio) del vecino del oes-
te": porque el tiempo (en el segundo caso es más impor-
tante y apropiado). 
"Su sinceridad recibe las bendiciones": labuenafor-
tuna llega en gran medida. 
6. "Su cabeza está inmersa, la posición es peligro-
sa": ¿cómo podría continuar por mucho tiempo en tal 
estado? 
Kü Hsí y otros sospechan un error en el texto del párrafo 1, sin 
embargo, aún así podemos rescatar un significado tolerable de él tal y 
como está. 
Los editores del Khang-hsi hacen la siguiente observación acerca 
del párrafo 2: "Una línea indivisa en el segundo lugar, y dividida en el 
quinto, son ambas incorrectas y aún así se dice con frecuencia que con 
firme corrección en sus sujetos habrá buena fortuna, tal es la virtud de la 
posición central". Este principio es finalmente enunciado con claridad 
en este párrafo. 
267 
LXIV. (El trigrama que representa) agua y el del 
fuego sobre él forman a Wei 3i. De acuerdo con esto, el 
hombre superior discrimina cuidadosamente entre (las 
cualidades de) las cosas y las (diferentes) posiciones que 
(naturalmente) ocupan. 
1. "Su cola se sumerge": esta es la verdadera igno-
rancia. 
2. "La segunda línea, indivisa, muestra a la buena 
fortuna surgiendo de ser firme y correcto": está en el lu-
gar central y la acción de su sujeto, por lo tanto, se vuelve 
correcta. 
3. (El estado de las cosas está) aún sin remediar. El 
avance guiará al mal": el lugar (de la línea) no es el apro-
piado para ella. 
4. "Hay buena fortuna a través de la firme correc-
ción y desaparecen las causas de arrepentimiento": el 
objetivo (del sujeto de la línea) se lleva a cabo. 
5. (Vemos) el brillo de un hombre superior": la difu-
sión de dicho resplandor tiende a la buena fortuna. 
6. "Bebe y sumerge su cabeza": no sabe cómo so-
meterse a las reglas (correctas). 
Kháng-zze dice: "El sujeto de la línea 4 tiene la habilidad que re-
quiere el tiempo y también tiene firme solidez, por lo tanto puede llevar 
a cabo su propósito. Habrá buena fortuna y desaparecerán todas las cau-
sas de arrepentimiento. La destrucción de la región del demonio fue el 
más elevado ejemplo de firme corrección". 
Ambos símbolos en el párrafo 6 indican un deseo de cautela y una 
desgana para someter los impulsos propios a las reglas de la razón y la 
prudencia, 
268 
APÉNDICE III 
EL GRAN APÉNDICE. SECCIÓN I 
Capítulo I. 1. El Cielo es encumbrado y honorable, 
la tierra es baja. (Sus símbolos) Khien y Khwán (con sus 
respectivos significados), fueron determinados de 
acuerdo con esto. 
Las cosas altas y bajas aparecen expuestas en una 
relación similar. Los (trigramas superior e inferior, y la 
posición relativa de las líneas individuales como) nobles 
y los malos tuvieron así sus lugares asignados en concor-
dancia. 
El movimiento y el descanso son cualidades comu-
nes (de sus respectivos sujetos). Aquí está la distinción 
definitiva (de las líneas) en fuertes y débiles. 
(Los asuntos) son agrupados en concordancia a sus 
tendencias y las cosas se dividen de acuerdo a sus clases. 
Aquí es donde se produjeron (las interpretaciones de Yi, 
concernientes a) lo que es bueno [o de suerte] y lo que es 
malo [o de mala suerte]. 
El capítulo I es un intento de demostrar la correspondencia entre el 
fenómeno de la naturaleza externa, siempre cambiante, y las figuras del 
Yt King, siempre variando. Se dice que los cuatro primeros párrafos 
muestran el fenómeno de la producción y de la transformación en la 
naturaleza externa, los principios en los que se hicieron las figuras del 
Yi. El quinto y el sexto párrafo muestran particularmente cómo los atri-
butos representados por las figuras Khien y Khwán se encuentran en (la 
operación de) el cielo y de la tierra. Los últimos dos párrafos muestran a 
269 
En los cielos están las (diferentes) figuras que allí se 
completaron y en la tierra están los (distintos) cuerpos 
que allí se formaron. (Correspondientes a ellos) fueron 
los cambios y las transformaciones exhibidas (en el Yi). 
2. Después de esto, una línea fuerte y una débil fue-
ron manipuladas juntas (hasta que surgieron los ocho 
trigramas), y esos ocho fueron sumados cada uno a sí 
mismo y a todos los otros (hasta que se formaron los 
sesenta y cuatro hexagramas). 
3. Tenemos las excitantes fuerzas del trueno y del 
relámpago, la fertilizante influencia del viento y de la 
lluvia, y las revoluciones del sol y de la luna que hacen 
surgir el frío y el calor. 
4. Los atributos expresados por Khien constituyen 
lo masculino, las expresadas por Khwán, lo femenino. 
5. Khien (simboliza Cielo, que) dirige los grandes 
principios de las cosas; Khwán (simboliza la tierra, que) 
les da la terminación. 
6. Es por la facilidad con la que procede lo que diri-
ge Khien, y por su respuesta sin dudas, que Khwán exhi-
be tal habilidad. 
ambos atributos corporificados o realizados en el hombre. Por supues-
to, la realización tiene lugar plenamente sólo en el sabio o en el hombre 
ideal, que así se convierte en el modelo de todos los hombres. 
En el párrafo 3, encontramos a cinco de los seis trigramas 
derivativos; los seis niños, de acuerdo a la nomenclatura del arreglo de 
Wán. "Trueno" es kan ( — 
— ) "relámpago" es It ( — 
) 
"viento" es sun ( — — 
) y "lluvia" es khan ( — — — ) . Sin 
embargo, "el sol" también es un emblema de It y la "luna" otro de kan 
( ^ ^ 
) que generalmente representa "montañas", mientras que 
tui ( 
-) que simboliza "condensaciones de agua" no tiene un 
270 
7. (Aquel que logra esta) facilidad (del Cielo) será 
claramente comprendido, y (aquel que obtenga esta) li-
bertad de los esfuerzos laboriosos (de la Tierra) será se-
guido sin dificultad. Aquel que es comprendido sin es-
fuerzo tendrá seguidores y el que sea seguido logrará el 
éxito. Aquel que tiene seguidores puede continuar por 
mucho tiempo y el que logra el éxito puede llegar a ser 
grande. El poder continuar por mucho tiempo demuestra 
la virtud del hombre sabio y apto; tener la capacidad de 
ser grande es la herencia que adquirirá. 
8. Con el logro de tal facilidad y tal libertad de es-
fuerzos laboriosos, se obtiene el dominio de todos los 
principios bajo el cielo. Con el logro de tal dominio (el sa-
bio) hace que su posición central sea buena (entre el Cie-
lo y la Tierra). 
Capítulo II. 9. Los sabios estudiaron los diagra-
mas, inspeccionaron los emblemas en ellos contenidos y 
anexaron sus explicaciones de esta manera, la buena y la 
mala fortuna (indicadas por ellos) se hicieron claras. 
10. Las (líneas) débiles y fuertes se desplazan las 
unas a las otras y producen los cambios y las transforma-
ciones (en las figuras). 
lugar en la enumeración. Kü Hsí dice que en el párrafo 3 tenemos los 
cambios naturales vistos en los fenómenos del cielo, mientras que en el 
4 hallamos transformaciones tales como los encuentra el cuerpo y las 
figuras de la tierra. 
Los párrafos 5 y 6 han sido malinterpretados debido al descuido 
puesto en el peculiar significado del carácter kih ^U por haberlo to-
mado en su acepción común de "saber". Ambos comentarios y diccio-
narios señalan que es utilizado aquí en el sentido de "dirigir", "presidir 
sobre". Sin embargo, en el párrafo 7 se resume su significado ordinario. 
Capítulo II. Los párrafos 9-14 se dividen en dos partes. El anterior 
contiene los párrafos 9-12, y nos cuenta cómo los sabios, el Rey Wán y 
el Duque de Káu, procedieron a hacer el Yi, para que la buena y la mala 
fortuna de los caminos de los hombres pudieran ser indicados por él, 
271 
11. Por lo tanto, la buena y la mala fortuna (mencio-
nadas en las explicaciones) son indicaciones del bien y 
del mal (en la conducción de los asuntos del hombre) y el 
arrepentimiento (similarmente mencionado) es indicio 
de su tristeza y ansiedad. 
12. Los cambios y las transformaciones (de las lí-
neas) son los emblemas del avance y el retroceso (de la 
fuerza vital de la naturaleza). Por lo tanto, lo que llama-
mos (líneas) fuertes y débiles se convierten en los em-
blemas del día y de la noche. Los movimientos que ocu-
rren en los seis lugares (del hexagrama), muestran la di-
rección de los tres extremos (es decir, los tres Poderes en 
su operación perfecta). 
13. Por lo tanto, aquello en lo que descansa el hom-
bre superior, en cualquier posición en que esté situado, 
es el orden mostrado en el Yi, y el estudio que le brinda el 
placer más grande es el de la explicación de las varias 
líneas. 
armoniosamente con lo que es bueno y malo según los procesos de la 
naturaleza. Los párrafos 13 y 14 forman la segunda parte y hablan del 
estudio del hombre superior sobre el Yi, deseoso de hacer lo que es co-
rrecto e incrementando su conocimiento y las ventajas que fluyen de él. 
Hasta donde concierne a las ideas del escritor, puedo seguir las 
primeras dos afirmaciones del párrafo 12, aunque acertar en alguna co-
rrespondencia entre los cambios de las líneas de los diagramas y la ope-
ración de la naturaleza externa, como la sucesión del día y de la noche, 
es simplemente una distracción de la fantasía. Sin embargo, fallo al in-
tentar comprender la idea del último planteo. En el trigrama, la primera 
línea representa a la Tierra, la segunda hombre y la tercera cielo; en el 
hexagrama, la primera y la segunda líneas son asignadas a la tierra, la 
tercera y la cuarta, al hombre, y la quinta y la sexta, al cielo. Estos son los 
Poderes, y cada uno tiene un "Gran Extremo" donde su naturaleza y 
operación se observan en su más elevado ideal. Esto es, hasta cierto 
punto, concebible, pero cuando intento seguir a nuestro autor y encon-
trar una analogía entre la dirección de estos extremos y los movimientos 
en los lugares de los diagramas, no hallo ninguna pista por la que seguir 
mi camino. Para el enunciado final sobre el párrafo 14, véase al Duque 
de Káu en la última línea del hexagrama 14. 
272 
14. Por lo anterior, el hombre superior, cuando vive 
tranquilamente, contempla los emblemas y estudia sus 
explicaciones; cuando inicia cualquier movimiento con-
templa los cambios (que son hechos por adivinación), y 
estudia los pronósticos acerca de ellos. En consecuen-
cia, "es ayuda enviada a él por el Cielo, habrá buena for-
tuna y ventajas en cada movimiento". 
Capítulo III. 15. El Thwan habla de figuras emble-
máticas (de los diagramas completos). El Y do se refiere a 
los cambios (que tienen lugar en las líneas). 
16. Las expresiones acerca de la buena o mala for-
tuna se usan haciendo referencia a (las figuras y las lí-
neas como) estar bien o mal (de acuerdo a las condicio-
nes de tiempo y lugar); las que hablan de arrepentimien-
to o remordimiento se refieren a faltas pequeñas (al sa-
tisfacer dichas condiciones); cuando se dice que "no ha-
brá error" o "no habrá culpa" se hace alusión a (el sujeto) 
reparando un error por medio de lo que es bueno. 
Capítulo III. Los párrafos 15-19 dan información adicional acerca 
de las partes que constituyen el Yi, es decir, el texto nos ha llegado del 
clásico tal como del Rey Wán y su hijo. Los editores imperiales dicen 
que expande el significado del cuarto párrafo, el tercero del capítulo 2. 
Así es, pero este informe difícilmente cubre todos sus contenidos. 
Para comprender los nombres "pequeño y grande" tal como se usan 
en los diagramas en los párrafos 17 y 19, se debería notar que los 
hexagramas a los que la línea dividida o yin le da su carácter son llama-
dos "pequeños" y aquellos que son gobernados por la línea indivisa o 
yang se llaman "grandes". Kau (44 = = = = = ) , Thun (33 
), 
y Phei (12 = 
EEE)son ejemplos de la primera clase; Fu (24 
= 
= 
), Lin (19 = _ = ) , y Thái (11 — 
— ) del otro. 
3hyái Khing (principios de la Dinastía Ming) hace la observa-
273 
17. Por consiguiente, la distinción de (trigramas in-
feriores y superiores y las líneas individuales) como no-
bles o malvados, se decide por la posición (relativa de 
las líneas); las regulaciones de grandes y pequeños son 
encontradas en los diagramas y las discriminaciones en-
tre la buena y la mala fortuna aparecen en las explicacio-
nes (anexas). 
18. La ansiedad en contra de (el tener ocasión de) 
arrepentimiento o remordimiento debería ser sentida en 
la línea límite (entre el bien y el mal). El remover los 
pensamientos de (asegurar que no habrá) culpas surgien-
do de (el sentimiento de) contrición. 
19. Por ende, algunos de los diagramas son peque-
ños y otros son grandes, y unas explicaciones son des-
lumbrantes y otras poco excitantes. Cada una de esas re-
velaciones hace referencia a las tendencias (indicadas 
por los símbolos). 
Capítulo IV. 20. El Yi fue hecho sobre un principio 
de concordancia con el cielo y la tierra, y nos muestra, 
por lo tanto, sin lugar a confusión, el curso (de las cosas) 
en el cielo y la tierra. 
ción de que los términos "diagramas" y "explicaciones" deben ser 
entendidos no sólo acerca de la figura entera sino también abarcando 
a las líneas. 
Capítulo IV. Párrafos 20-23. Aún intenta exaltar más al Yi, y pare-
ce decir que el sabio, por estos medios, puede estudiar exhaustivamente 
todos los principios de la naturaleza humana, hasta que obtenga el cono-
cimiento de las ordenanzas del Cielo. Tal es el informe del capítulo ofre-
cido por Kü Hsí, pero el segundo carácter del párrafo 21 débe ser com-
prendido en el significado que tiene en los sesenta y cuatro enunciados 
que explican la estructura simbólica de los hexagramas, tales como "en 
concordancia con" y no "por medio de". Los editores imperiales anexan 
sus afirmaciones al informe de Kü, y debe tenerse en cuenta que los 
sabios no tenían que esperar hasta que el Yi fuera hecho para llevar a 
cabo su exhaustivo estudio. Lo habían realizado antes y se puede consi-
derar al í?como una conversación acerca de los resultados delineados a 
274 
21. En concordancia (con el Yí), el sabio, mirando 
hacia arriba, contempla el brillante fenómeno de los cie-
los y, mirando hacia abajo, examina los definidos arre-
glos de la tierra. Así conoce las causas de la oscuridad (o 
de lo que es oscuro) y de la luz (o de lo que es brillante). 
Rastrea las cosas hasta su comienzo y las sigue hasta el 
final, así sabe qué se puede decir acerca de la vida y de la 
muerte. (Percibe cómo la unión de) la esencia y el aliento 
forman las cosas y la (desaparición o) el merodear del 
alma produce el cambio (de su constitución). De esta for-
ma conoce las características del ánima y el ánimus. 
22. Existe una similitud entre él y el cielo y la tierra 
y, por lo tanto, no hay contrariedad hacia ellos. Su cono-
cimiento abarca todas las cosas, y su dirección es (tiene 
su propio y particular estilo. Le sostiene el espejo a la naturaleza, pero 
sus autores conocían a la naturaleza antes de hacerlo. 
A mi "características del anima y el animus" el Dr. Medhurst tra-
dujo como "las circunstancias y condiciones de los Kwei Sháns" (Teo-
logía de los chinos, pags. 10-12), pero hace la observación de que "Los 
Kwei Sháns en el pasaje son evidentemente las expansiones y contrac-
ciones de los principios de la vida humana". Los kwei shans son atraídos 
por la disolución del marco humano y consisten en el expansivo y as-
cendente shan, que se pasea por el espacio, y en el contraído y marchito 
kwei, que se revierte a la tierra y a la nada. Es difícil expresarse con 
claridad acerca de un tema tratado tan breve y enigmáticamente en el 
texto. 
Debemos comprender que el sujeto de los predicados, tanto en este 
como en los dos párrafos siguientes es "el sabio" que se ha esforzado por 
dar una transcripción de sus visiones y hechos en el Yt. El carácter que 
he traducido como "espiritual" en el párrafo 23 es diferente al khi del 21. 
Shan es un carácter de tipo fonético, mientras que su significado mate-
rial no ha sido satisfactoriamente acertado. El padre Regis (vol. II. pág. 
445) dice: "Los chinos lo utilizan para nombrar al alma, a los verdaderos 
ángeles y a los genios de los idólatras, y el chino cristiano lo emplea 
cuando habla de Dios, del Espíritu Santo, de los ángeles y del alma hu-
mana, ¿qué más podrían hacer?". 
Capítulo V. Párrafos 24-32. Aún nos muestra al Yí modelado de 
forma tal que brinde una idea del fenómeno del universo externo, pero 
el escritor hace hincapié en esto último, y los diferentes párrafos dan 
275 
la intención de ser) útil a todo bajo el cielo, por lo tanto, 
no cae en el error. Él actúa de acuerdo a las exigencias de 
las circunstancias sin dejarse llevar por la corriente; se 
regocija en el Cielo y conoce sus ordenanzas, por consi-
guiente, no siente ansiedad. Descansa en su propia posi-
ción (presente) y festeja (el espíritu de) la generosa be-
nevolencia; es por esto que puede amar (sin reservas). 
23. (A través del Yi) comprende como en un molde 
o recinto las transformaciones del cielo y de la tierra sin 
error; completa por una siempre variante adaptación (la 
naturaleza de) todas las cosas, sin excepción; penetra al 
conocimiento del curso del día y la noche (y todos los 
otros fenómenos conectados). Es así como su operación 
es espiritual, no condicionada al lugar, mientras que los 
cambios que produce no están restringidos en forma al-
guna. 
En el párrafo 21, "el brillante fenómeno de los cie-
los" son los variados cuerpos brillantes de los cielos, con 
su salir y ponerse; "los arreglos definitivos de la tierra" 
son las diferentes situaciones de sus partes de acuerdo a 
los puntos del compás y a su superficie, tan diversificada 
por montañas y valles; y por el estudio de estas causas, el 
día y la noche se conocen como la expansión y contrac-
ción del éter elemental. Lo mismo produce las circuns-
tancias del nacimiento, o la vida, y la muerte. 
3ing, al que he traducido como "esencia", denota la 
parte más sutil y pura de la materia y pertenece a la más 
ordinaria forma del éter elemental; khi, o "espíritu" es el 
aliento, aún material pero más puro que el de zing y per-
tenece a una parte más fina y activa del éter. Aquí khi es el 
"aliento de la vida". En el hwun o "alma (animus)" pre-
domina el khi, y el zing, en elpho o alma animal. En el mo-
mento de la muerte, el hwun se aleja ascendiendo y el 
pho desciende y es transformado en una sombra fantas-
mal. Así eran de confusas las ideas de los antiguos chi-
276 
nos en la búsqueda del camino para lograr diferenciar el 
concepto material de la concepción y representación de 
lo inmaterial. 
Capítulo V. 24. El sucesivo movimiento de las ope-
raciones activas e inactivas constituye lo que se conoce 
como el curso (de las cosas). 
25. Aquello que resulta (de su movimiento) es el 
bien; aquello que lo muestra completo es la naturaleza 
(del hombre y de las cosas). 
26. Los benevolentes lo ven y le llaman benevolen-
cia, los sabios lo ven y lo llaman sabiduría, la gente co-
mún que actúa diariamente en concordancia con ello aún 
no lo conoce. Así es como el curso (de las cosas) es visto 
por un hombre superior, y es visto por unos pocos. 
27. Se manifiesta en la benevolencia (de su opera-
ción) y (nuevamente) esconde y guarda sus recursos. Le 
brinda su estímulo a todas las cosas sin tener las mismas 
una interesante idea de su visión sobre él tema. Él supone un cambio 
constante del descanso al movimiento y del movimiento al descanso, a 
través del cual se forman todas las cosas, ahora quieto, ahora en movi-
miento, ahora expandiéndose, ahora contrayéndose. Es costumbre ha-
blar de dos formas del éter original como los dos principios elementales, 
pero son en realidad uno y el mismo éter en una condición y acción 
doble. Por su movimiento sucesivo se producen los fenómenos de la 
existencia, lo que yo he llamado en el párrafo 24 "el curso (de las co-
sas)". Sin embargo, muchos estudiosos nativos y sinólogos intentan dar 
a táo, el último carácter del párrafo, el significado de "razón" que con 
inteligencia guía y dirige los movimientos de los dos elementos. Pero 
esta visión no está en armonía con la dirección general del párrafo ni se 
pueden acomodar los caracteres de manera tal que se justifique esa in-
terpretación. 
Los editores imperiales aseguran que el germen de la doctrina de 
Mencio acerca de la bondad de la naturaleza humana está en el párrafo 
25, pero más ampliamente dice que "todas las criaturas son buenas" de 
acuerdo al ideal y al plástico yin y yang. Pero pocos, nos agrega en el 
siguiente párrafo, pueden comprender la medida de esta bondad. 
"Las operaciones benevolentes" en el curso de las cosas se ilustra 
en el párrafo 27 a través del fenómeno del crecimiento y la belleza en la 
277 
ansiedades que poseen al sabio. ¡Completo en su abun-
dante virtud y en la grandeza de sus recursos! 
28. Sus ricas posesiones es lo que se pretende dar a 
entender con "la grandeza de sus reservas"; la renova-
ción diaria que produce es lo que significa "la abundan-
cia de su virtud". 
29. La producción y la reproducción es lo que se 
conoce como (el proceso del) cambio. 
30. La formación de las semblanzas (las formas 
umbrías de las cosas) es lo que le atribuimos a Khien; el 
darles las formas específicas es lo que le atribuímos a 
Khwán. 
primavera y el verano y el cese de ambas durante el otoño y el invierno, 
que se puede llamar "escondiéndolas y guardándolas". 
El párrafo 29 parece asegurar el origen del nombre Yi tal como se 
aplica al libro, el YiKing. 
En el párrafo 30, los nombres Khien y Khwan toman los lugares de 
yin y yang, tal como se utilizan en los párrafos 24 y 32. En Khien, el 
símbolo del cielo, cada una de sus tres líneas es indivisa y ésta es la 
concentración de la facultad yang, y por lo tanto Khwán, el símbolo de 
la tierra, es la concentración del yin. Los mismos críticos llaman la aten-
ción sobre la equivalencia de los nombres simbólicos dados aquí alyin y 
al yang; la conexión de ambos es necesaria para la producción de cual-
quier cosa sustancial. El yang origina los perfiles umbríos que el yin 
llena con sustancia definida. Entonces, de hecho en la naturaleza, el 
Cielo (Khien) y la Tierra (Khwán) operan juntos en la producción de 
todas las cosas y los seres materiales. 
Los "números" mencionados en el párrafo 31 generalmente no son 
ni todos ni cualquiera, sino que son el 7, el 8, el 9 y el 6, asignados a las 
"cuatro figuras simbólicas" que surgen de las líneas divisas e indivisas y 
por los medios con que los hexagramas se hacen en la adivinación. Los 
"sucesos futuros o por venir" que son pronosticados no son hechos par-
ticulares que el adivino no haya anticipado, sino el carácter y las direc-
ciones de acción que ya se han contemplado como buenas o malas, afor-
tunadas o desafortunadas, en su resultado. 
El mejor comentario acerca del párrafo 32 está en los párrafos 8-10 
del Apéndice IV. El "Espíritu" es el de "Dios" y esto establece el signi-
ficado de táo en el párrafo 24 como el curso de la naturaleza en el que, de 
acuerdo con el autor, "Dios trabajó todo en todo". 
: r 
278 
31. El uso exhaustivo de los números (que aparecen 
cuando se manipulan los tallos) y (por lo tanto) cono-
ciendo (el carácter de) los sucesos por venir, es lo que 
llamamos pronosticar; la comprensión de los cambios 
(indicados nos llevan a) lo que llamamos el asunto (a ser 
realizado). 
32. Aquello que es insondable en (el movimiento 
de) la operación inactiva y activa es (la presencia de un 
poder) espiritual. 
Capítulo VI. 33. Sí, ¡grande y amplio es el Fí! Si 
hablamos de él en sus más lejanos alcances, no se le pue-
Capítulo VI. Los párrafos 33-35 van aún más allá en su celebra-
ción a 7?sosteniendo un espejo frente a la naturaleza en todas sus opera-
ciones y en su más amplio grado. Sin embargo, el lenguaje 
grandilocuente se resume sólo a esto; cuando nos hemos familiarizado 
con los fenómenos naturales podemos, con una acalorada fantasía, ver 
cierta analogía entre ellos y los cambios de los diagramas y de las líneas 
del libro Yi. 
Khien y Khwán deben ser tomados tal como son interpretados los 
mismos nombres en el párrafo 30. 
"El Yí" con el que principia el párrafo 33 también debe ser inter-
pretado como el del comienzo del párrafo 35. El carácter que he traduci-
do como "corresponde" en todo este último capítulo, se observa que no 
debería ser forzado. Kü Hsí dice que simplemente es igual a "existe una 
similitud" del párrafo 22. "El elemento activo o brillante" y el "oscuro o 
inactivo" son, en el original, "el yang y el yin". La correspondencia 
anticipada entre ellos y el sol y la luna, el brillo y el calor de uno y la 
palidez y el frío de la otra, nos muestra cómo surgieron estos nombres y 
que es ajeno al concepto original de ellos el llamarlos "los principios 
femenino y masculino"; compárense los párrafos 6-8 con la última 
claúsula. 
Capítulo VIL Párrafos 36 y 37. Destaca cómo los sabios incorpo-
raban las enseñanzas del Yi a su carácter y a su conducta. Pero cuando se 
dice que "fue a través del Yi que exaltaron su virtud y agrandaron su 
esfera de ocupación" el significado sólo puede ser que lo que hicieron 
en estas direcciones estaba en armonía con los principios que se esfor-
zaban por anteponer en los símbolos del Yi. 
"Sus normas de conducta eran sólidas", en el párrafo 36 dice lite-
ralmente "sus normas eran bajas". A las alturas de los cielos alcanzadas 
279 
de poner un límite; si nos referimos a él en lo que está 
cerca y a la mano (sus lecciones son) tranquilas y correc-
tas; si hacemos referencia a él en conexión con todo lo 
que está entre el cielo y la tierra, él lo abarca todo. 
34. Está Khien, en su quietud (individual) es 
autoabsorbido; mientras ejerce su poder motor va hacia 
adelante; y por lo tanto su acción productiva es a gran 
escala. Allí está Khwán, en su quietud individual; es due-
ño de sí mismo y capaz; cuando ejerce su poder desarro-
lla sus recursos y, por lo tanto, su acción productiva es 
muy amplia. 
35. En su aliento y grandeza (Yi) corresponde al cie-
lo y a la tierra; en sus siempre recurrentes cambios, co-
rresponde a las cuatro estaciones; en su mención a la 
operación brillante o activa y a la oscura o pasiva, co-
rresponde al sol y a la luna; la excelencia vista en la faci-
lidad y rapidez de su respuesta (de sus variadas opera-
ciones) corresponden a las perfectas (presentadas en los 
fenómenos de la naturaleza). 
Capítulo VII. 36. El Maestro dijo: "¿No es el Yie 1 
libro perfecto?" Fue a través del Yí que los sabios exalta-
ron sus virtudes y agrandaron su esfera dé ocupaciones. 
Su sabiduría era elevada y su conducta sólida. Ese orgu-
llo era a semejanza del cielo y la solidez a imagen del 
modelo de la tierra. 
por los conocimientos de los sabios, el autor contrapone la baja posición 
de la tierra, y es entre lo anterior y sus prácticas sustanciales y virtudes 
que descubrió cierta analogía. 
Se notará que el capítulo comienza con "El Maestro dijo". Kü Hsí 
observa que "como los diez Apéndices fueron elaborados por el Maes-
tro, estas palabras están fuera de lugar, y que él conjetura que donde-
quiera que ocurran aquí o en otro sitio, fueron agregadas después de la 
época del sabio". Este suceso afecta muy seriamente la autoría de los 
Apéndices, que he discutido en la introducción. 
Capítulo VIII. Párrafos 38-48. En los primeros dos párrafos tene-
mos un informe acerca de la formación de los diagramas, y la explica-
280 
37. Dado que el cielo y la tierra tienen las posicio-
nes que les han sido asignadas, los cambios (de la natura-
leza) ocurren entre ellos. La naturaleza (del hombre), 
habiendo sido completada y siendo continuamente pre-
servada, es la entrada a todos los caminos buenos y a la 
corrección. 
Capítulo VIII. 38. El sabio pudo investigar todos 
los complejos fenómenos bajo el cielo. Después consi-
deró mentalmente cómo se podrían ilustrar (por medio 
de los diagramas), representando sus formas materiales 
y sus caracteres. Por lo anterior, éstos (diagramas) se de-
nominan Semblanzas (o figuras simbólicas, el Hsiang). 
39. El sabio pudo estudiar las influencias moti-
vadoras que trabajan bajo el cielo. Las contempló en su 
acción común y en su naturaleza especial, con el propó-
sito de resaltar tanto las tendencias propias como las co-
munes de cada una de ellas. Luego anexó su explicación 
(a cada una de las líneas de los diagramas) para determi-
nar el bien o el mal indicado en ellas. Todas ellas (las 
líneas con su explicación) se denominad Imitaciones (el 
Yáo). 
40.- (Los diagramas) hablan acerca de los fenóme-
ción tanto de los hexagramas completos como de las líneas individua-
les. "El sabio", del que se habla en el párrafo 38, probablemente seaFu-
hsí, pero no podemos por esto saber si el escritor pensó en él como el que 
formó solamente los ocho trigramas o los sesenta y cuatro hexagramas. 
Sin embargo, en los diagramas, tenemos semblanzas o representacio-
nes de los fenómenos de la naturaleza, aun de los más complejos y difí-
ciles de desenredar. El párrafo 39 habla especialmente de la explicación 
dada por el Duke de Káu acerca de las líneas individuales, como símbo-
los de buena o mala suerte tal y cómo se van presentando en los procesos 
adivinatorios. 
El párrafo 40 declara la utilidad (por así decirlo) de los diagramas y 
sus explicaciones, y el 41 nos demuestra cómo un estudioso o consul-
tante del Yl procedería a usarlo. 
En los párrafos 42-48, encontramos las palabras de Confucio acer-
281 
nos más complejos bajo el cielo y, sin embargo, no hay 
nada en ellos que necesite despertar disgusto. Las expli-
caciones de las líneas hablan de los más sutiles movi-
mientos bajo el cielo y, aún así, no hay nada en ellos que 
pueda producir confusión. 
41. (Un estudiante) considerará lo que se dice (bajo 
los diagramas) y después hablará. Deliberará acerca de 
lo que es dicho (en las explicaciones de las líneas) y des-
pués se moverá. Gracias a tales consideraciones y deli-
beraciones podrá hacer todos los cambios que se pro-
ponga con éxito. 
42. "Aquí escondida, retirada, grita la grulla, 
de su cría la respuesta suena lejos. 
De buenos espíritus esta taza yo vacío. 
Compartiré contigo una taza libremente." 
El Maestro dijo: "El hombre superior ocupa su mo-
rada y envía sus palabras. Si son buenas, serán contesta-
das desde una distancia mayor a los mil li ¡ cuánto más lo 
serán desde los círculos más cercanos! Ocupa su morada 
y adelanta sus palabras. Si son malvadas despertarán la 
oposición a una distancia mayor a los mil li, ¡ cuánto más 
lo harán en los círculos más cercanos! Las palabras sur-
gen de una persona y proceden a afectar a la gente. Las 
acciones surgen de lo que está cerca y sus efectos se ven 
a distancia. Las palabras y las acciones son el gozne y el 
ca de varios hexagramas; o mejor dicho su ampliación de las palabras 
del Duque de Káu explicando sus simbolismos. Las líneas son: la 2 del 
hexagrama 61; la 5 del 13; la 1 del 28; la 3 del 15; la 6 del 1; la 1 del 60 y 
la 3 del 40. Lo que dice Confucio no carece de interés, pero no hace los 
principios sobre los que se hizo el Yi más claros para nosotros. Nos 
muestra cómo su objetivo era transformar el simbolismo filosófico con-
tenido en los hexagramas en un documento moral y ético y, sin duda, lo 
hubiera podido variar de haberse sentido inclinado a hacerlo. 
Ya me he referido en el capítulo anterior a la dificultad que la frase 
"el Maestro dijo" implica para nuestra aceptación del Apéndice como 
282 
resorte del hombre superior y sus movimientos determi-
nan la gloria o la desgracia. Sus palabras y acciones mue-
ven al cielo y a la tierra, ¿puede ser descuidado cuando 
las respeta?". 
43. "(El símbolo de) la unión de los hombres, pri-
mero grita y solloza y después ríe". Sobre esto dice el 
Maestro: 
"Los caminos de los hombres buenos 
(parecen diferentes). 
Fatigan en un cargo público 
más en su morada el tiempo se divierte. 
Un hombre sus labios sella con silencio, 
el otro revela toda su mente. 
Pero cuando dos hombres son uno en el corazón 
ni cerraduras de acero los podrán separar. 
Las palabras que los unen 
son de las orquídeas el perfume." 
44. "La primera línea, indivisa, muestra a su sujeto 
colocando alfombras de pasto blanco bajo lo que apoya 
en el suelo". El Maestro dijo: "colocar las cosas en el 
suelo puede ser considerado suficiente, pero cuando co-
loca bajo ellas alfombras de blanco pasto, ¿qué ocasión 
para la culpa puede haber? Tal dirección muestra la altu-
ra del cuidado. El pasto blanco es algo trivial pero a tra-
vés del uso que se le da puede convertirse en cosa de 
importancia. Aquel que avanza utilizando un arte tan 
cuidadoso no caerá en ningún error." 
45. "¡Un hombre superior que se esfuerza laborio-
samente y aún es humilde! Terminará las cosas con bue-
obra de Confucio, ya que las palabras en el párrafo 43 están en rima; si 
hizo esto con la explicación del simbolismo de la línea, ahí surge la 
dualidad que origina la controvertida pregunta: ¿por qué no rimó tam-
bién sus explicaciones de las otras líneas? Contestarlo categóricamente 
está más allá de nuestro poder. Los hechos que las sugieren aumentan la 
dificultad en adscribir este y otros anexos del Yt como provenientes de 
la mano del sabio. 
283 
na fortuna." El Maestro dijo acerca de esto: "Se esfuerza 
con éxito pero no hace alarde, logra el mérito, pero no 
toma virtud para sí mismo de ella; esta es la altura de la 
generosa bondad y habla de un hombre de (gran) mérito 
que, aún así, se sitúa debajo de los otros. Desea que su 
virtud sea más y más completa y que su intercambio con 
otros sea más y más respetuoso. Aquel que es tan humil-
de llevando su respeto hacia lo máximo podrá preservar-
se a sí mismo en esta posición." 
46. "El dragón (es visto) más allá de su propia gua-
rida, habrá ocasión para el arrepentimiento". Sobre esto 
el Maestro dijo: "Es noble pero no está en el lugar correc-
to, está en lo alto pero no hay gente que se lo reconozca. 
Abajo, hay un hombre de virtud y habilidad pero no lo 
ayudará. Por lo tanto, cualquier movimiento que haga 
dará ocasión para el arrepentimiento". 
47. "No se aleja de los linderos de su puerta, no ha-
brá ocasión para que se lo inculpe". Acerca de esto dijo el 
Maestro: "Cuando surge el desorden se descubrirá que 
las (mal aconsejadas) conversaciones fueron la piedra 
de tropiezo. Si un gobernante no guarda en secreto (sus 
deliberaciones con su ministro), perderá a ese funciona-
rio. Si este último no guarda en secreto (sus deliberacio-
nes con su monarca), perderá su vida. Si asuntos (impor-
tantes) en sus inicios no son guardados en secreto, eso 
será en detrimento de su logro. Por lo tanto, el hombre 
superior es cuidadoso para guardar secretos y no se per-
mite hablar". 
48. El Maestro dijo: "Se puede decir que los hace-
dores del Yí sabían (la filosofía del) robo. El Yi dice: "Él 
es un cargador de bultos y aún así viaja en carruaje, invi-
tando de esta forma a que lo ataquen los ladrones". El 
cargar bultos es asunto de un hombre pequeño. Un ca-
rruaje es el vehículo de un noble. Cuando un hombre 
pequeño viaja en el carruaje de un caballero, los ladrones 
284 
pensarán en robárselo. (Cuando uno es) insolente con 
los que están arriba y opresor de los que están abajo, los 
pillos desearán atacarlo. El descuido en el acomodo de 
las cosas excita al robo, tal como (una mujer) muy acica-
lada invita a la lujuria. Lo que dice el Yi acerca del carga-
dor viajando en carruaje y tentando a los ladrones a que 
lo ataquen (nos muestra cómo) se llama al robo. 
Capítulo IX. 49.-Al cielo le pertenece (el número) 1; 
a la tierra el 2; al cielo el 3; a la tierra el 4; al cielo el 5; a 
la tierra el 6; al cielo el 7; a la tierra el 8; al cielo el 9; a la 
tierra el 10. 
50. Los números pertenecientes al cielo son cinco 
al igual que los pertenecientes a la tierra. Los números de 
estas dos series se corresponden los unos a los otros (en 
sus posiciones fijas), y cada una tiene otra que puede ser 
considerada su pareja. Los números celestiales suman 
25; y los terrenales 30. Los de la tierra y el cielo juntos 
suman 55. Es por estos que se efectúan los cambios y 
transformaciones y que los agentes espirituales son man-
tenidos en movimiento. 
51. Los números de la Gran Expansión (multiplica-
CapítuloIX. Párrafos 49-58. Es de un carácter muy diferente a los 
anteriores y trata, muy insatisfactoriamente, acerca del uso de los nú-
meros en conexión con la figura del Yi y la práctica adivinatoria. 
En la edición Thang del Yi, publicada en el siglo VII, el párrafo 49 
es el primero del capítulo onceavo, acorde al arreglo seguido ahora. 
Kháng-zze lo devolvió a su lugar actual, que es el que había ocupado, tal 
como se probó en la Dinastía Han, y al que pertenece. Este y el siguiente 
párrafo deberían tomarse juntos y son distintos de lo que sigue, aunque 
la edición Thang está aún más confundida al situar al 51 antes del 50. 
En los párrafos 49 y 50, "cielo" y "tierra" son utilizados tal como 
Khien y Khwán en los 30 y 34. Los números impares pertenecen a la 
línea fuerte o indivisa, que es símbolo de la operación activa en la natu-
raleza; los números pares pertenecen a la línea débil o dividida y repre-
sentan la inactividad. Sin embargo, la fraseología de los párrafos sólo 
puede ser entendida por una referencia al "mapa del río" que se ha dado 
en la introducción. 
285 
dos juntos) suman 50, de los que (solamente) 49 son uti-
lizados (en adivinación). (Las varas representándolos) 
se dividen en dos montones para figurar alas dos (líneas 
simbólicas o cielo y tierra). Entonces, se toma una (del 
montón de la derecha) y se coloca (entre el dedo meñi-
que de la mano izquierda y el anular) para que así simbo-
licen los tres (poderes: el cielo, la tierra y el hombre). 
(Los montones de ambos lados) se manipulan de a cua-
tro para representar las cuatro estaciones y los sobrantes 
se devuelven y se sitúan (entre) los dos dedos del medio 
de la mano izquierda para representar el mes 
intercalable. En cinco años hay dos intercalaciones y, 
por lo tanto, hay dos operaciones; después se repite todo 
el proceso. 
52. Los números (requeridos) para Khien (o la línea 
El mapa, tal como apareció en el lomo del "caballo dragón", cons-
taba de tantos círculos y tantas marcas circulares oscuras, se asumió que 
el primero era el carácter de yang y el último el de yin. Fü-hsi sustituyó 
al círculo por la línea fuerte o indivisa ( 
) y a las marcas oscuras por 
la débil o dividida (— —). Se notará que los símbolos yang son los 
círculos 1,3,5,7 y 9, y los yin son los 2,4,6,8 y 10, que es ladelineación 
pictórica del párrafo 49. Lo único que se puede decir sobre él es que el 
arreglo de los cinco círculos y las diez marcas circulares es peculiar y 
evidentemente diseñado 'con un propósito'. Sin embargo, hasta el mo-
mento y por lo que sabemos no intentó hacer ninguna figura del mapa 
hasta después de los comienzos del siglo XII d. de C. 
Se supone que la misma figura es la que ilustra al párrafo 50: "Los 
números de las dos series se corresponden mutuamente en sus posicio-
nes fijas" 1 y 2; 3 y 4 ciertamente se enfrentan, y tal vez 5 y 6; pero 7 y 8, 
y 9 y 10 no lo hacen de la misma manera. También se dice que "cada una 
tiene otra que puede ser llamada su pareja". Así sucede con 1 y 6,2 y 7, 
3y 8,4 y 9, pero difícilmente 5 y 10. Es más, 1 +3 + 5 + 7 + 9 = 25;2 + 4 
+ 6 + 8 + 10 = 30; y 25 + 30 = 55. 
La última afirmación del párrafo, sin embargo y hasta donde yo 
veo, no se deriva de ninguna ilustración de la figura. ¿Cómo pueden 
tener efecto los números en las cosas que en ellos se predican? Efectiva-
mente, existe una jerga acerca de la formación de los cinco elementos, 
con el objeto de hacerla parecer irrazonable pero capaz de ser relaciona-
286 
indivisa), suman 216; los de Khwán (o la línea dividida) 
144. Juntos son 360 correspondiendo así alos días del año. 
53. El número que resulta de las líneas contenidas 
en las dos partes (del Yi) suma 11.520, correspondiendo 
al número de todas las cosas. 
da. Los escritores se remiten a "los escritos Lo" para ayudar al "mapa 
Ho", y los "cinco elementos" es una división de los constituyentes de las 
cosas materiales, que son extrañas al Yi. 
El párrafo 51 tiene la intención de describir el proceso adivinatorio 
con la manipulación de las varas, pero la descripción es confusa ya que 
se introducen en ella las cuatro estaciones y el sujeto de intercalación, 
haciéndolo difícil de comprender. 
En el centro del mapa Ho, se encuentran los cinco círculos símbolo 
del cielo y las diez marcas oscuras terrestres (cinco arriba y cinco abajo 
de las otras). Estas, multiplicadas juntas, dan 50, que forman "la gran 
expansión". Pero 50 varas adivinatorias, cuando son divididas, dan un 
resultado igual a dos números impares, por lo que una se puso aparte. 
Las 49 restantes, divididas de la forma que fuera se agruparían en dos 
montones de varas: una con un número par y la otra no; por lo anterior se 
puede decir, fantasiosamente, que un grupo representa la línea indivisa 
o fuerte y el otro la línea débil o dividida. Es innecesario profundizar 
meticulosamente en todos los otros pasos del proceso. Después se 
cuentan las varas de cuatro en cuatro, debido a que hay este número de 
estaciones en el año y aquellas que sobran representan a los días in-
tercalables. ¿Pero cómo podría un proceso tal ser de algún valor para 
determinar los días que era necesario intercalar en cualquier año en 
particular? Sin embargo, el párrafo muestra que cuando fue escrito, la 
regla era intercalar dos meses en cinco años; pero no dice cuántos días 
restarían para ser trasladados al sexto año después de la segunda inter-
calación. 
Párrafo 52. El número de líneas divisas e indivisas en los 
hexagramas es el mismo, 192 de cada una. Pero el número representati-
vo de una línea indivisa es el 9 y el de una divisa es el 6. Ahora, 9 x 4 (el 
número de las figuras emblemáticas) x 6 (las líneas de cada hexagrama) 
= 216; y 6 x 4 x 6 = 144. La suma de estos productos es igual a 360 que, 
para los propósitos de hacer las intercalaciones, era el número de días de 
el año modelo. Pero esto se derivaba de la observación y otras conside-
raciones; no surgió del Yi. 
Párrafos 53-56. El número en el 53 surge de: 192 (el número de 
cada serie de líneas en los sesenta y cuatro hexagramas) x 36 (obtenido 
tal como anteriormente) = 6.912; y 192 x 24 = 4.608; la suma de los 
287 
54. Por lo tanto, por medio de las cuatro operaciones 
el Yi se completa. Formar un hexagrama requiere 18 cam-
bios. 
55. (La formación de) los ocho trigramas constitu-
ye la pequeña complexión (del Yí). 
56. Si guiados por los diagramas los expandiéra-
mos, si prolongáramos cada uno sumando sus propias 
líneas, entonces todos los sucesos posibles bajo el cielo 
podrían tener su representación. 
57. (Los diagramas) hacen manifiesto (por sus ex-
plicaciones anexas), de los modos (de la buena y la mala 
fortuna), y muestran acciones virtuosas en sus relacio-
nes espirituales. De esta forma, consultándolos, podre-
mos recibir una respuesta (a nuestras dudas) y también, 
por medio de ellos ayudar al espiritual (poder de sus 
agentes en la naturaleza y la providencia) 
58. El Maestro dijo: "De él, que conoce el método y 
cuales = 11.520. Se dice que este resultado es "el número de todas las 
cosas", significado que desconozco. Las "cuatro operaciones" son las 
que se describen en el párrafo 31. Se repiten tres veces en la adivinación 
para determinar cada nueva línea y, por supuesto, se requiere de diecio-
cho de ellas para formar un hexagrama. Los diagramas se pueden exten-
der ad infinitum tanto en número de líneas como en figuras por su natu-
ral proceso de formación, tal como se demuestra en la introducción, sin 
la ayuda de las varas adivinatorias y no se conoce ninguna buena razón 
para explicar el motivo por el cual los sabios que los hicieron se detuvie-
ron en el sesenta y cuatro. 
Es difícil creer en el primer planteo hecho en el párrafo 57 y com-
prender el segundo. ¿Qué es "a Shan" o espiritualizar las acciones vir-
tuosas? El último planteo raya en la impiedad. 
Podemos asegurar lo que se afirma en el párrafo 58, pero ¿nos da el 
Yi realmente algún conocimiento de los procesos de cambio y transfor-
mación en la naturaleza? ¿Cuánto más sabios somos después de las afir-
maciones acerca de los números? "Cambio": cambios comprendidos 
activamente; el trabajo del Cielo; "transformación: evolución; el termi-
nado final dado por la tierra al cambio causado por el Cielo. 
288 
la transformación, puede afirmarse que sabe lo que es 
hecho por ese (poder) espiritual". 
Capítulo X. 59. En el Yi hay cuatro cosas carac-
terísticas de los modos de los sabios. Deberíamos darle 
el valor más elevado a las explicaciones que nos guían 
en el habla; en sus cambios para (el inicio de) nuestros 
movimientos; en sus emblemáticas figuras para (definir 
acción tal como en) la construcción de implementos y en 
sus pronósticos para nuestras prácticas adivinatorias. 
60. Por lo tanto, cuando un hombre superior está a 
punto de ponerse en acción, ya sea de carácter público o 
privado, consulta (al Yi), formulando su pregunta en pa-
labras. Éste recibe su orden y la respuesta llega como la 
voz de un eco. Esté el sujeto cerca o lejos, misterioso o 
profundo, él sabe por adelantado de qué clase será el re-
sultado por venir. (Si el Yi) no fuera la cosa más exquisita 
bajo el cielo ¿tomaríaparte en una operación como esta? 
61. (La varas) son manipuladas de tres en tres o de 
Capítulo X. Párrafos 59-65. Se extiende en los servicios que Yi le 
rinde al hombre, debido a la forma en la que fue hecho por los sabios 
para expresar sus visiones y llevar a cabo sus deseos. 
El párrafo 59, menciona las cuatro cosas en las que aparece su uti-
lidad. "Las figuras emblemáticas" son los cuatro hsiang, que son produ-
cidos por la manipulación de las líneas divisas e indi visas y cuyos núme-
ros representativos son el 9, el 8, el 7 y el 6. La "adivinación" aparece en 
el párrafo comopü-shih, que significa "adivinación con el caparazón de 
la torutuga y con las varas". Pero el caparazón de la tortuga no tenía 
nada que ver con el uso del Yt. Antes déla composición de estos Apéndi-
ces los dos términos deben haber sido combinados para expresar la prác-
tica de la adivinación en general sin hacer referencia a los medios. 
El párrafo 60 habla de las explicaciones y los pronósticos del Yi. La 
"exquisitez" que se le adscribe tendría que deberse a los sabios que lo 
crearon y que le anexaron sus explicaciones, pero nada de esto existe 
fuera del país de las nubes. 
El párrafo 61 habla de las operaciones con las varas hasta que se 
obtengan varios cambios en los resultados como consecuentes de la de-
terminación de las figuras simbólicas y luego aplicadas a la formación 
289 
cinco en cinco para determinar (un) cambio; se colocan 
en sitios opuestos y una hacia arriba y otra hacia abajo 
para asegurarse de sus números; los (tres) cambios 
(necesarios)se realizan de esta manera, hasta que forman 
figuras pertenecientes al cielo o a la tierra. Sus núme-
ros se determinan exactamente y los emblemas de (to-
das las cosas) bajo el cielo son armados. (Si el Yi) no 
fuera la cosa más capaz de cambio entre todas las cosas 
¿cómo podría tener un efecto tal? 
62. En (todas estas operaciones formando) a Yi no 
hay ni pensamiento ni acción. Está quieto y sin movi-
miento; pero cuando se actúa en él penetra a través de 
todos los fenómenos y sucesos bajo el cielo. Si no fuera 
la cosa más espiritual bajo el cielo ¿cómo podría encon-
trarse haciendo cosa tal? 
63. Las (operaciones que forman al) Yi son el méto-
do por el cual los sabios buscaron exhaustivamente aque-
llo que era profundo e investigaron las más pequeñas 
(cosas). 
64. "Aquellas operaciones buscaban lo que era pro-
de las líneas individuales y a los hexagramas enteros. Aun Kü Hsi admi-
te que la referencia a los diferentes procesos son, ahora, difícilmente 
comprensibles. 
Párrafo 62. ¿Cómo podría hablar del Yi el autor sin pensamiento o 
acción siendo éstas las dos cosas más espirituales? Si hizo lo que afirma, 
aquellos que contribuyeron, ¿pueden ser descritos de manera tal? Hu-
bieran sido seres cuy a operación ciertamente fue la de los espíritus, ines-
crutable, tal como el Espíritu de Dios (VI, 10). 
Los párrafos 63 y 64 no se deben tomar como la afirmación de que 
los sabios hicieron las cosas descritas por ellos mismos con el Yi. Las 
sabían acerca de sí mismos e hicieron al hipara que otros pudieran por 
dicho medio hacer lo mismo. Así lo imaginó el escritor. No hay palabras 
que pudieran indicar, con más claridad que las expresadas en el párrafo 
65, que los párrafos entre el 59 y el 65 no pertenecen a Confucio sino al 
compilador del Gran Apéndice, quienquiera que fuera. 
Capítulo XI. Párrafos 66-74. Trata sobre la adivinación y el es-
quema que proporciona el Yi a este respecto. Dicho esquema se debe 
290 
fundo": por lo tanto podían penetrar a las visiones de 
todo lo que estaba bajo el cielo. "Hacían aparentes las 
cosas más pequeñas": por lo tanto podían llevar a con-
clusión todas las tareas bajo el cielo. "Su acción era espi-
ritual": debido a esto eran capaces de ser veloces sin 
apresurarse y alcanzaban su destino sin viajar. 
65. Este es el sentido de lo que el Maestro dijo: "En 
el Yi hay cuatro cosas que indican el camino de los sa-
bios". 
Capítulo XI. 66. El Maestro dijo: "¿Qué es lo que 
hace el Yil Abre (el conocimiento de los resultados de) 
las cosas, logra las empresas (de los hombres) y abarca 
bajo él (los modos de) todo lo que está bajo el cielo. Esto 
y nada más es lo que hace el Yi; es por esto que los sabios 
a través (o por) la adivinación enseñan el modo correcto 
para lograr los objetivos de todas las cosas bajo el cielo, 
estabilidad a sus empresas y determinación a sus dudas". 
67. De lo anterior se desprende que la virtud de las 
varas es versátil y espiritual, que la de los diagramas es 
referir primero al Cielo, que produjo todas las cosas espirituales —la 
planta adivinatoria y la tortuga—, y luego a los sabios, que conocían la 
mente del Cielo y que hicieron de la planta y el caparazón útiles a los 
propósitos para los que habían sido creados. 
El párrafo 66 contesta a la pregunta acerca de lo que hace el Yt y 
si había verdad o razón en él; entonces el libro sería de la máxima 
importancia. He terminado la acotación de las palabras de "El Maes-
tro" al final del párrafo, pero en realidad no sabemos si se extendieron 
tanto o más. 
Los párrafos 67 y 68 glorifican a los sabios y a su trabajo. Las virtu-
des de las plantas adivinatorias les pertenecían en su totalidad y fue por 
este motivo que pudieron organizar el esquema de la adivinación. La 
producción de "las cosas espirituales" es, en el párrafo 73, adscrita al 
"Cielo", los caracteres referentes a dichos objetos no significan, en este 
párrafo, nada más que lo que se expresa en la traducción. 
El párrafo 69 muestra cómo la antinomia del yin y el yang abarca 
toda la naturaleza y cómo los sabios la reconocieron fundamentalmente 
en la planta adivinatoria, al hacer su informe. 
291 
exacta y sabia y que el significado dado por las seis lí-
neas es cambiante para dar (la información correcta al 
hombre). Es a través de la posesión de estas (tres virtu-
des) que los sabios limpiaron sus mentes, se retiraron y 
las mantuvieron en el secreto (de su propia conciencia). 
Pero eran considerados y respetuosos con la gente tanto 
en su buena como en su mala fortuna. Gracias a su habi-
lidad espiritual conocían (el carácter de) los sucesos fu-
turos y su sabiduría había hecho acopio de (todas las ex-
periencias) del pasado. ¿Quién podría haber logrado 
todo esto? (Sólo nuestros) antiguos sabios, rápidos en la 
aprehensión y claros en el discernimiento de una gran 
inteligencia y de un conocimiento que lo abarcaba todo 
y, dirigiéndose hacia sus objetivos majestuosamente; 
sólo ellos pudieron hacerlo. 
68. Por lo tanto (esos sabios), comprendiendo com-
pletamente los caminos del Cielo y habiendo investiga-
do claramente la experiencia de la gente, establecieron 
(el empleo de) estos objetos espirituales como acervo, 
para el uso de la gente. Los sabios manejaban el empleo 
de dichos objetos purificando sus corazones y con caute-
losa reverencia, logrando así más espiritualidad e inteli-
gencia para su virtud. 
69. Aunque la pronunciación para puerta cerrada 
(es análoga a) Khwán (o la condición pasiva) y la de abrir 
Párrafo 70. Evidentemente, aquí el autor tenía en mente el génesis 
de los diagramas del Yi, el número de figuras incrementándose en pro-
gresión geométrica con el cociente 2, mientras que las líneas de las figu-
ras forman una progresión geométrica con la común diferencia de 1. 
Esto es muy claro después de haber hecho "las dos formas elementales 
( 
y 
)"; así nacen "los cuatro símbolos emblemáticos", cada 
uno de los cuales consta de dos líneas ( 
—. 
, 
, 
z z 
~ 
, conocidos, en este orden, como El gran o 
292 
una puerta (análoga a) Khien (o la condición activa). El 
abrir después del estar cerrado se puede pronunciar 
(análogamente a lo que llamamos) un cambio, y el pasar 
de uno de estos estados al otro se puede llamar el flujo 
constante (de las cosas). 
La (primera) aparición de algo (como un brote) es lo 
que llamamos una semblanza, cuando ha recibido su for-
ma completa la llamamos un objeto definido. 
(Habiendo sido producida la planta adivinatoria, los 
sabios) la separaron e idearon el método para utilizarla 
—lo que llamamos las leyes (de la adivinación)—. Las 
respuestas que proporcionan tanto para los asuntos ex-
ternos como para los internos —por lo que toda la gente 
lo usa— le da un carácter que nosotros llamamos espiri-
tual. 
70. Por consiguiente, en (el sistema de) el Yi está el 
Gran Terminus que dio origen a las dos Formas elemen-
tales. Dichas Formas produjeron los Cuatro Símbolos 
emblemáticos de los que surgieron los ocho Trigramas. 
71. Los ocho trigramas sirvieron para determinar el 
buen o mal (resultado de las cosas) de donde surgió la 
(exitosa prosecusión de) los grandes asuntos (de la vida). 
72. Por lo tanto, ninguno de todos los elementos que 
viejo Yang, El joven Yin, El joven Yang y el Gran o viejo Yin). Por la 
adición a cada uno de estos símbolos, primero de la línea yang y des-
pués de la yin, surgen los ocho trigramas, cada uno de tres líneas; el 
proceso de formación puede continuar infinitamente. 
¿Pero cómo se dio el primer paso en la formación de las dos líneas 
elementales? Se dice aquí que fueron producidas por el Thái Kht o el 
Gran Terminus. Lo encontramos representado en Introducción al estu-
dio del Yi de la juventud, de Kü Hsi, por un círculo; pero el autor nos 
informa que dicha representación fue hecha por primera vez por Káu-
zze (1017-1073 d. de C., también llamado Káu Tun-í y generalmente 
Káu Lien-khi) y que sus lectores debían ser cuidadosos y no hacer la 
suposición de que Fü-hsí tenía tal figura en su mente. No llegó a com-
prender cómo la línea indivisa y la divisa pudieron surgir de un círculo; 
293 
suministran modelos y figuras visibles es más grande 
que el cielo o la tierra. De las cosas que cambian y extien-
den una influencia (en otros) ninguna es más grande que 
las cuatro estaciones; de las suspendidas (en el cielo) con 
sus figuras grandes y brillantes, ninguna es más grande 
que el sol y la luna; y de las honrosas y exaltadas, nada es 
una vez dadas dichas líneas, la formación de los sesenta y cuatro 
hexagramas se ajusta correctamente al procedimiento arriba descrito. 
Debemos comenzar por ellas, podamos o no explicar si la idea surgió de 
la mente de Fü-hsi. 
Dej ando aun lado el tema de la figura del Thái Ki, el nombre no nos 
da ninguna clave acerca de su significado. Ki es utilizado para expre-
sar el punto extremo de cualquier cosa, desde la parhilera de una casa 
hasta el pináculo de una pagoda. El comentario de la primera oración 
del párrafo de Wang Pí (226-249 d.de C.) dice: "La existencia debe 
comenzar en la no existencia y, por lo tanto, el Gran Terminus produjo 
las dos Formas elementales. Thái Ki es la denominación de lo que no 
tiene denominación. Como no puede ser nombrado, el texto toma el 
punto extremo de cualquier cosa que exista como término análogo para 
el Thái Kf\ Extendiendo el comentario de Wang, dice Khung Ying-ta: 
"Thái Ki significa la materia sutil original que formó la masa caótica 
antes de que el cielo y la tierra fueran divididas". Seguidamente hace 
referencia a ciertos pasajes del Tao Teh King de Láo-zze e identifica al 
Thái Ki con su Táo. Esto le daría a Thái Ki un significado material. Sin 
embargo, filósofos más recientes de la escuela Sung insisten en que es 
inmaterial, unas veces llamándola 1% el principio del orden en la natura-
leza; otras veces táo, el curso definido de los acontecimientos, otras Ti, 
el Poder Supremo de Dios, otras shan, el trabajo espiritual de Dios. De 
acuerdo con Kháng-zze, todos estos nombres son para referirse a "Cie-
lo" y expresan diferentes conceptos de él. 
El párrafo 71 habla de la adivinación en la práctica y el párrafo 72 
distingue el servicio hecho a través de la planta y el caparazón como 
igual y, por supuesto, el complemento de todos los demás servicios ren-
didos por el cielo y la tierra, las estaciones, el sol, la luna, los sabios y los 
más grandes potentados. Es ciertamente muy extravagante. 
Los dos últimos párrafos dan un resumen de cómo los sabios hicie-
ron el Yi y de cómo enseñaron la práctica de la adivinación. Ya he habla-
do en la introducción del mapa Ho y del escrito Lo, pero si aceptamos las 
afirmaciones de que el escrito Lo tuvo algo que ver en la elaboración del 
Yi, debemos separar a Fü-hsí de los sabios a quienes les debemos dicho 
libro. Fue al Gran Yü, más de mil años después de Fü-hsí, a quien Lo le 
294 
más grande que él, que es rico y noble. En el preparar 
cosas para el uso práctico y en el inventar y fabricar he-
rramientas para el beneficio de todo bajo el cielo, no hay 
nada más grande que los sabios; para explorar lo que es 
complejo, sacar a la luz lo que está escondido, sacar a la 
superficie lo que yace en las profundidades y alcanzar lo 
que está lejos y así determinar (los resultados) los buenos o 
malos de todos los sucesos bajo el cielo y hacer a todos los 
hombres vigorosos y esforzados; no hay (agentes) más 
grandes que las varas y las caparazones de tortuga. 
73. Por lo tanto, el cielo produjo las cosas espiritua-
les y los sabios sacaron provecho de ellas. (Las opera-
ciones de) el cielo y la tierra son determinadas por (tan-
tos) cambios y transformaciones, y los sabios las imita-
ron (por medio del Yi). El cielo despliega sus (brillantes) 
figuras, en las que se puede ver la buena y la mala fortu-
na, y los sabios hicieron sus interpretaciones simbólicas 
de acuerdo con ellas. El Ho proporcionó el mapa y el Lo 
el escrito, de (ambos) los cuales los sabios hicieron buen 
uso. 
74. En el (esquema del) Yi hay cuatro figuras sim-
bólicas basadas en las cuales informan a los hombres (en 
la adivinación de las líneas que forman los diagramas). 
La explicación anexada por ellos para comunicar el sig-
nificado (de los diagramas y líneas) y la determinación 
(de la adivinación) como afortunada o no para disipar las 
dudas del hombre. 
reveló sus escritos, y jamás se ha dicho que Yü tuviera algo que ver con 
el Yi; tampoco se menciona ninguna de estas cosas en la Sección II, 
párrafo II, donde se describe el trabajo de Fü-hsi en detalle. 
Capítulo XII. Párrafos 75-81. Seesfuerza por demostrar cómo te-
nemos en el Yi una presentación de los cambiantes fenómenos de la 
naturaleza, y dicha explicación no podría ser comunicada ni por pala-
bras ni por escritos. 
295 
Capítulo XII. 75. Se dice en el Yí "La ayuda le es 
dada por el Cielo. Habrá buena fortuna y ventajas res-
pecto a todo". El Maestro dijo: "Yü () es el símbolo de la 
ayuda. Aquel a quien asiste el Cielo es observador (de lo 
que es bueno); aquel a quien asisten los hombres es sin-
cero. El individuo del que aquí se habla sigue el camino 
de la sinceridad y desea ser cuidadoso observante (de lo 
que es correcto) y estudia para exaltar lo que es valioso. 
De aquí que 'Se le brinda ayuda desde el Cielo. Habrá 
buena fortuna y ventajas en todos los puntos'". 
76. El Maestro dijo: "Los caracteres escritos no son 
el exponente completo de la palabra y ésta no es la com-
pleta expresión de las ideas —¿es entonces imposible 
descubrirlas ideas de los sabios?". El Maestro dijo: "Los 
sabios hicieron sus símbolos emblemáticos para expre-
sar completamente sus ideas; utilizaron (todos) los 
diagramas para mostrar la verdad y la falsedad completa 
(de las cosas); anexaron sus explicaciones para dar la 
expresión completa de sus palabras y cambiaron (las va-
rias líneas) y generalizaron el método de hacerlo para 
expresar la totalidad de lo que era ventajoso. (Así) ellos 
estimularon (a la gente) como con tambores y danzas 
revelando por estos medios lo espiritual (del caracter de 
Yiy\ 
77. ¿No podríamos decir que el Khien y el Khwán 
(el yang y el yin, o las líneas divisa e indivisa) son el 
El párrafo 75 tiene un buen significado si se lo toma aislado, pero 
no tiene ninguna conexión aparente con el resto del capítulo. Kü Hsí 
pensó que en su posición actual estaba mal ubicado y que debería estar 
al final del capítulo 8. Compárese con el párrafo 14. 
Los dos primeros enunciados del párrafo 76 son generales, pero 
hechos especialmente para exaltar al Yt, como una enseñanza mucho 
más clara y completa de lo que los caracteres escritos hubieran podido 
hacer. Los editores del Khang-hsí decidieron que "las figuras 
emblemáticas" aquí presentes son los ocho trigramas de Fü-hst, contra-
296 
secreto y la sustancia del ÍT? Habiendo sido estableci-
dos el Khien y Khwán en sus diversos lugares, el sistema 
de los cambios fue constituido; si se los quitara no ha-
bría ningún medio para ver dicho sistema, y si el sistema 
no se viera Khien y Khwán prácticamente dejarían de 
actuar. 
78. Aquí aquello que antecede a la forma material, 
decimos que existe como un método ideal; y aquello que 
es consecuente a la forma material, decimos que existe 
como algo definido. 
La transformación y la forma es a lo que llamamos 
cambio; llevar esto a cabo y operar con ello es lo que 
llamamos generalizar el método; tomar el resultado y 
darlo a conocer, para que toda la gente esté bajo el cielo, 
decimos (asegurando el triunfo en) los asuntos de la vida. 
79. Así, para hablar de las figuras emblemáticas, (el 
sabio) tenía la capacidad de examinar todos los comple-
jos fenómenos bajo el cielo. Después consideró mental-
mente cómo se podían simbolizar y (por medio de los 
diagramas) representaron formas materiales y su carác-
riamente a la visión de Kü Hsi que las restringe a su significado de líneas 
divisas e indivisas. La repetición de las palabras "El Maestro dijo" es 
probablemente el error de uno de los primeros transcriptores. 
Los párrafos 77 y 78 se refieren al fenómeno de la naturaleza y al 
curso de los asuntos humanos como sugiriendo y controlando la forma-
ción y el sistema del Yí. La formación se vuelve el tema principal del 
párrafo 79. Khien y Khwán son utilizados tal y como ya hemos visto, 
más de una vez para las condiciones activa e inactiva en la naturaleza, 
indicadas por las líneas divisas e indivisas. Es difícil traducir lo que se 
dice en el párrafo 78 acerca del Táo y el Khi, que yo he llamado "un 
método ideal" y algo "definido". El padre Regis traduce el texto como 
"Quod non est inter figurata aut corporea sed supereminent est rationale, 
est ratio, Táo; quod (est) inter figurata subjacetque certae figurae est 
sensibile, est instrumentum". Pero aquí, táo no puede significar ratio o 
razón; ya que táo y khi son nombres para la misma cosa bajo diferentes 
condiciones; primero como posibilidad y luego como un hecho. Tal es 
la interpretación natural del texto por lo que todos los grandes estudio-
297 
ter. Por lo tanto, éstos (diagramas) se denominan Sem-
blanzas. Un sabio (posterior) pudo investigar las in-
fluencias causales trabajando bajo el cielo, las contem-
pló en su acción común y naturaleza especial, con el ob-
j eto de presentar a la gente las tendencias propias de cada 
una. Después anexó sus explicaciones (a cada línea), 
para determinar el bien y el mal indicado por ellas. Estas 
líneas (con sus explicaciones) son denominadas Imita-
ciones (el Yáo). 
80. La más cabal maestría sobre todos los comple-
jos fenómenos bajo el cielo se obtiene de los diagramas. 
El más grande estímulo al movimiento en la adaptación 
de todos los asuntos bajo el cielo se obtiene de las expli-
caciones. 
81. Las transformaciones y formaciones que suce-
den son obtenidas de los cambios (de las líneas); el llevar 
esto a cabo y el operar con ello se logra a través del méto-
do general (que ha sido establecido). El ver sus consejos 
sos de la Dinastía Sung así lo interpretaron, como se puede ver en la 
edición imperial del Colección de Comentarios. Hasta allí estaban en lo 
correcto, sin embargo, muchos de ellos pueden trastabillar y caer en el 
error de confundir a este "método ideal" con Dios. 
Lo que prosigue en el párrafo no tiene ninguna conexión con estos 
dos enunciados. El padre Regis, que divide su traducción en dos párra-
fos, dice: "Satis patet utramque textus hujus partem non cohaerere. 
Quod ergo divisimus, id fecimus majoris perspicuitatis causa, non 
rationale ordinis qui certe nullus est, ut in re potius assuta quam 
connexa". 
El párrafo 79 es una repetición de los párrafos 38 y 39 "para pre-
sentar", dice Kü Hsí, "los dos párrafos" que siguen. 
Los editores de la edición imperial encuentran en los párrafos 80 y 
81, principalmente, una ampliación del 76, demostrando cómo todo 
aquello que se dice en ambos acerca de los fenómenos naturales es enun-
ciado en el Yi. La oración final es una declaración (muy poco necesaria) 
de los sabios hacedores, a efectos de hacer notar que eran tan distingui-
dos por su virtuosa conducta como por su sabiduría, y que eran los "hom-
298 
espirituales y el comprenderlos depende de si son los 
hombres correctos; el completarlo (el estudio de) por 
meditación silenciosa y el asegurar la fe de los otros sin 
el uso de palabras dependía de su conducta virtuosa. 
SECCIÓN II 
Capítulo! 1. Habiendo sido completados en su or-
den correcto los ocho trigramas, las (tres) líneas em-
blemáticas formaron parte de cada uno de ellos. Fueron 
multiplicados por un proceso de adición hasta que sur-
gieron las (seis) líneas componentes. 
2. La línea fuerte y la débil s e empuj an mutuamente 
para ocupar la una el lugar de la otra y así se suceden los 
cambios (délos diagramas). Las explicaciones anexadas 
bres correctos" para mediar entre el Cielo y la masa de hombres, tal y 
como hicieron. 
Capítulo I. Párrafos 1-10. De acuerdo con Khung Ying-ta y con 
los editores de la edición imperial de la presente dinastía, estos párrafos 
son una ampliación del segundo capítulo de la Sección I. Estos últimos 
dicen que todos los capítulos de la Sección I, del tres en adelante, sirven 
para dilucidar el capítulo 2, e igualmente sucede con este capítulo y 
todos los que siguen en esta sección. 
El orden de los ocho trigramas que se encuentran en el párrafo 1 es 
el siguiente: khien, tui, li, kan, sun, khan, kan, khwán. Las tres líneas de 
cada uno de ellos son emblemáticas —la primera simboliza el cielo, la 
segunda al hombre, y la tercera la tierra—. Esta es la explicación más 
plausible del hsiang, "los emblemas" o "similitudes" que aquí encon-
tramos. El porqué los hacedores (sabios) se hayan detenido en la figura 
número sesenta y cuatro, de seis líneas cada una, es una pregunta que no 
tiene respuesta. 
Párrafo 2. Desde entonces, el suponer que los cambios en las líneas 
resultantes de la adivinación pudieran estar tan conectadas a los movi-
mientos vitales como para que se justificara su tipificación como bue-
nas o malas o que contuvieran alguna normatividad en el orden de la 
conducta, era una gran fantasía. 
Párrafo 4. ¿Quién puede distinguir "los requerimientos del tiem-
po" entre la complejidad de los fenómenos naturales o de los siempre 
299 
a cada uno de ellos le otorgan su carácter (bueno o malo) 
y de acuerdo a esto se determinan los movimientos (su-
geridos por la adivinación). 
3. La buena o mala fortuna, la ocasión para la la-
mentación o el arrepentimiento, todo surge de estos mo-
vimientos. 
4. Las (líneas) fuertes y débiles tienen su lugar justo 
y fijo (en los diagramas); y sus cambios sea cual sea la 
variación son acordes a los requerimientos del tiempo 
(en el que ocurren). 
5. La buena y la mala fortuna siempre se mantienen 
la una enfrentándose a la otra debido a una regla exacta. 
6. Por esta misma regla, el cielo y la tierra en su cur-
so brindan ininterrumpidamente (sus lecciones); el sol y 
la luna emiten su luz continuamente; todos los movi-
mientos bajo el cielo están sujetos en forma permanente 
a la misma regla. 
7. Khien (el símbolo del cielo), dando la idea de la 
fuerza, muestra al hombre su fácil (y natural) acción. 
Khwán (el símbolo de la tierra), dando la idea de docili-
dad, muestra al hombre su compendio (de receptividad y 
operación). 
cambiantes sucesos de la experiencia e historia humana? Cuanto más 
sabios son los hombres, más correctos serán sus juicios en tales cuestio-
nes; pero ¿existe alguna razón para creer lo que acerca de ellos dice la 
adivinación? 
Párrafos 5 y 6. Es difícil definir cuál es "laregla exacta" que aquí se 
menciona; excepto que se refiera a los factores en todos los movimien-
tos actuando según su propia naturaleza. Los editores del Khang-hs! 
dicen: "A veces vemos al bien encontrándose con el infortunio, o al mal 
con la fortuna; pero esa no es la regla general". "Las lecciones que el 
cielo y la tierra nos brindan" son las concernientes al método para su 
operación, tal y como se afirma en el párrafo 7 y más detalladamente en 
los 6,7 y 8 de la Sección I. 
Lo que se dice en el párrafo 10 es sorprendente e importante y está 
en armonía con las tendencias generales de las enseñanzas Confu-
300 
8. El Yáo (o líneas) son representaciones imitativas 
de esto. El Hsiang, o figuras emblemáticas, son repre-
sentaciones pictóricas de lo mismo. 
9. Los movimientos de las líneas y figuras suceden 
(en la mano del operante), y no son vistos. La buena o la 
mala fortuna se ven abiertamente y están más allá. El 
trabajo que debe ser hecho aparece en los cambios, la 
consideración de los sabios se ve en sus explicaciones. 
10. El gran atributo del cielo y de la tierra es el de 
dar y mantener la vida. Lo más preciado para el sabio es 
llegar al lugar (más alto, en el que puede ser el represen-
tante humano del cielo y de la tierra). ¿Quién cuidará 
esta posición por él? Los hombres; ¿cómo reunirá a un 
gran número de gente a su alrededor? Por el poder de su 
abundancia. La correcta administración de la misma, 
instrucciones correctas a la gente y la prohibición de los 
malos actos, esto constituye su corrección. 
Capítulo II. 11. Antiguamente, cuando Páo-hsíha-
cionistas, tal como en el capítulo 10, en el Gran Aprendizaje y en mu-
chos otros lugares; pero no veo su apropiada cabida en su actual lugar 
dentro del Yi. 
Capítulo II. Párrafos 11-23. Tratan acerca del progreso de la civi-
lización china y de cómo los grandes hombres de la antigüedad que diri-
gieron sus pasos fueron, a su vez, guiados por el Yi. Sólo se menciona a 
cinco; el primero fue Fü-hsí, el comienzo de cuyo reinado, de acuerdo 
a los documentos cronológicos menos fiables, debe situarse en el siglo 
XXXIV a. de C., mientras que el reinado de Shun terminó en 2203 a. de 
C.. Por lo tanto, el tiempo que abarca este capítulo es de aproximada-
mente doce siglos y medio, pero el escritor da su propia opinión cuando 
dice que los descubrimientos e inventos fueron sugeridos a sus autores 
por ciertos hexagramas del Yi. Sin embargo, la visión generalizada es 
que Fü-hsi sólo contaba con los ocho trigramas y que la multiplicación 
de los mismos hasta resultar en los sesenta y cuatro hexagramas fue la 
labor del Rey Wán, mil años después de Shun. Esta es la opinión de los 
editores del Yi imperial. Si se está de acuerdo en que Fü-hsi multiplicó 
sus trigramas y en que les puso nombre a los hexagramas resultantes, 
¿cómo hubiera podido anexar los consejos sobre los descubrimientos 
301 
bía llegado a la comprensión de la regla de todo lo que 
está bajo el cielo, mirando hacia arriba contempló las 
formas brillantes que se exhibían en el cielo y, viendo 
hacia abajo examinó las formas reveladas en la tierra. 
Contempló las adornadas apariencias de los pájaros y las 
bestias y los (diferentes) usos de los suelos. Muy cerca, a 
la mano, en su propia persona y a la distancia, en las co-
sas en general, encontró aspectos que considerar. Basán-
dose en esto ideó los ocho trigramas, para mostrar por 
entero los atributos espirituales e inteligentes (de las ope-
raciones trabajando secretamente) y para clasificar las 
cualidades de las miríadas de cosas. 
12. Inventó la fabricación de redes de diversas cla-
ses tejiendo hilos, tanto para cazar como para pescar. 
Esta idea probablemente tomada de Li (el tercer trigrama 
y el décimotercer hexagrama). 
13. A la muerte de Páo-hsí surgió Shán-náng (en su 
lugar). Modeló la madera para formar las rejas del arado 
y la curvó para hacer el mango. Las ventajas de arar y 
sembrar fueron enseñadas a todos los que habitaban baj o 
el cielo. La idea de esto probablemente fue tomada de Yí 
(el hexagrama cuarenta y dos). 
que no fueron hechos hasta muchos siglos después de su muerte? Las 
aseveraciones del capítulo no pueden ser tomadas como históricas; sur-
gieron de otras manos y no de las de Confucio. El escritor o compilador 
relata las leyendas vigentes en su época referentes a los múltiples inven-
tos. La creación de los trigramas es situada en primer lugar para honrar 
al Yt. El relato que de este asunto se hace es completamente diferente al 
narrado en el párrafo 73 de la anterior Sección, y no se hace referencia 
alguna al mapa Ho o al escrito Lo. 
Párrafo 11. Aquí, al igual que en el párrafo 13, Páo-hsiy 
Fú-hsison 
uno. Tal y como está escrito Pao, aquí, no tiene ningún significado, pero 
es más común otro caracter, Pháo ( J^j,), y Phao-hsi significaría el in-
ventor de la cocina y el cocinar. Este fue el primer paso hacia la civiliza-
ción, seguido por la caza y la pesca —ambas utilizando redes— como se 
menciona en el párrafo 12. 
302 
14. Hizo que los mercados se montaran al medio-
día, reuniendo así a toda la gente y sus productos en un 
solo lugar. Intercambiaban sus cosas y se retiraban, ha-
biendo obtenido cada quien lo que deseaba. Probable-
mente, esta idea fue tomada del Shih Ho (el hexagrama 
veintiuno). 
15. Ala muerte de Shán-náng, surgieron Hwang Tí, 
Yáo y Shun. LLevaron a cabo los cambios (que ocurrían 
necesariamente), para que la gente hiciera (lo que se re-
quería de ellos) sin que se cansaran; sí, tuvieron una 
transformación tan espiritual que las personas se sentían 
constreñidas a aprobar (sus enseñanzas) como correc-
tas. Cuando una serie de cambios ha recorrido todo su 
camino, otro cambio se prepara; cuando logra un flujo 
libre, continuará por mucho tiempo. Por esto "estos 
(soberanos) recibieron ayuda del Cielo, tenían buena 
fortuna y cada uno de sus movimientos era ventajoso". 
Hwang Tí, Yáo y Shun (sencillamente) usaban sus vesti-
mentas inferiores y superiores (como modelo para la 
gente) y así se aseguró un buen orden en todo bajo el 
cielo. Probablemente, la idea de lo anterior fue tomada 
de Khien y Khwán ( el primer y tercer trigramas o el 
primer y segundo hexagramas). 
Párrafos 13 y 14. Hacen honor al trabajo de Sháng-náng "el mara-
villoso o espiritual agricultor". En el arado primitivo no había metal; el 
mercado para intercambiar posesiones, sin la intervención de moneda, 
fue un avance importante. 
La invención de túnicas o vestidos mencionada en el párrafo 15, 
parecería mostrar que, con anterioridad, los hombres habían vivido de 
una manera muy precaria. Sin embargo, el pasaje indica la cortesía y 
propiedad de la vida social en el que la vestimenta desempeñaba un 
papel importante y que a partir de entonces comenzó a estar organizada. 
La incipiente navegación, mencionada en el párrafo 16, no depen-
dió del uso del metal como tampoco la agricultura del 13. 
Los párrafos 17 y 18 nos muestran cómo en esos tiempos primiti-
vos ya existían las prácticas de guerra y rapiña. "Las dobles puertas" 
303 
16. Ahuecaron troncos para fabricar canoas, corta-
ron otros finos y largos para hacer remos; así surgió el 
beneficio de las canoas y los remos, para ayudar a aque-
llos que no tenían medio de hacer intercambio con los 
demás. Ahora podían llegar a las más remotas regiones 
y todo bajo el cielo se benefició. Probablemente, la idea 
se haya tomado de Hwán (el hexagrama cincuenta y 
nueve). 
17. Utilizaban bueyes y yuntas de caballos (para los 
carros), proveyendo así de un medio de carga para lo 
muy pesado y de un transporte para los viajes largos, 
beneficiando de este modo a todo bajo el cielo. Proba-
blemente, la idea fue tomada de Sui (el hexagrama diez y 
siete). 
18. Construyeron las (defens as de) las dobles puer-
tas y (el aviso de) las palmoteadas, como protección con-
tra los merodeadores. Probablemente, la idea de esto se 
haya tomado de Yü (el hexagrama diez y seis). 
19. Cortaron la madera y le dieron forma de almi-
rez, cavaron la tierra y formaron morteros; así miles de 
gentes recibieron el beneficio del uso de almirez y mor-
teros. Probablemente, la idea para ello fue tomada del 
Hsiáo Kwo (el hexagrama sesenta y dos). 
eran las de las paredes de la ciudad y de los suburbios, los palmoteos aún 
se pueden escuchar en toda China, sin embargo, los arcos y las flechas 
llegaron más tarde, como se muestra en el párrafo 20. 
Supongo que "los sabios" a los que se hace alusión en los párrafos 
21,22 y 23, se refieren a los grandes nombres mencionados en los capí-
tulos anteriores; tampoco podemos definir la distinción que hacía el es-
critor o compilador al referirse a "la antigüedad" y a "la más elevada 
antigüedad". Compárese lo que dice acerca de la aparición del ataúd en 
el 22 con lo que comenta Mencio sobre el mismo tema en el Libro III, II, 
5.4. Difícilmente se hubiera expresado como lo hizo de haber conocido 
este texto. Generalmente, la invención de los caracteres escritos se le 
adjudica a Fü-hsi; el párrafo 23 no lo dice, pero en él se supone que el 
304 
20. Arquearon madera por medio de hilos para for-
mar arcos y la afilaron para hacer flechas. Esto brindó el 
beneficio del arco y la flecha y sirvió para producir un 
sentimiento de temor reverencial en todas partes. Proba-
blemente, la idea se haya tomado de Khwei (el hexagra-
ma treinta y ocho). 
21. En la más alta antigüedad hicieron sus casas (en 
invierno) en cavernas y (en verano) vivieron al aire libre. 
En tiempos posteriores, los sabios lo sustituyeron por 
casas con la parhilera en lo alto y el techo sobresaliendo 
debajo, como una protección contra del viento y la llu-
via. Probablemente, la idea se haya tomado de Ta Kwang 
(el hexagrama treinta y cuatro). 
22. Cuando los antiguos enterraban a sus muertos, 
cubrían el cadáver con una gruesa capa de madera, des-
pués de haberlo extendido en el campo abierto. No le-
vantaban montículos sobre él ni plantaban árboles a su 
alrededor y tampoco tenían un tiempo determinado de 
duelo. En tiempos posteriores, los sabios sustituyeron 
estas prácticas por los ataúdes interiores y exteriores. 
Probablemente, esta idea se haya tomado de Ta Kwo (el 
hexagrama veintiocho). 
23. En la alta antigüedad, el gobierno se ejercía 
exitosamente con el uso de cuerdas anudadas (para re-
inventor fue un sabio de una época posterior a la de la "elevada antigüe-
dad"; dicho período se debe remontar realmente a muy atrás. 
Capítulo III. Párrafos 24-27. Serefiereal Ytcomo compuesto por 
diagramas figurativos, que contienen líneas siempre cambiantes de 
acuerdo a los fenómenos de la naturaleza y la experiencia humana, en 
tanto que a las figuras resultantes los sabios les anexaron su carácter 
moral y sus resultados providenciales. Puede ser considerada la esencia 
del capítulo 2 en la Sección I. 
Párrafo 24. Los editores de la edición imperial hacen la observa-
ción de que un capítulo no debería comenzar con un "por lo tanto" y se 
inclinan a concordar con muchos críticos que lo situarían al final del 
305 
cordar las cosas). En épocas posteriores, los sabios 
sutituyeron esta práctica con caracteres escritos y cade-
nas. Por este medio, todos los oficiales podían ser con-
trolados y los asuntos de toda la gente eran minuciosa-
mente estudiados. Probablemente, la idea haya sido to-
mada de Kwái (el hexagrama cuarenta y tres). 
Capítulo III. 24. Por lo anterior, lo que llamamos 
Fíes (una conjunto de) líneas emblemáticas. Están esti-
lizadas para semejar semblanzas. 
25. Lo que llamamos el Thwan (o la explicación del 
Rey Wán) está basado en el significado (de cada hexa-
grama como una unidad). 
26. Llamamos Yáo a las líneas (de las figuras) por 
ser concordantes con los movimientos que tienen lugar 
bajo el cielo. 
capítulo anterior. En ese caso, sería el resumen de los enunciados fina-
les de sus diferentes párrafos, cuya veracidad con justificada razón es 
dudosa. Sin embargo, los caracteres para "por lo anterior" son utiliza-
dos con mucha libertad en estos Apéndices. Las líneas, según las inten-
ciones de Fü-hsí, eran emblemáticas, y aún lo son más tal como las inter-
preta el Duque de Kau. Se extraen significados de las figuras que se 
asemejan o ilustran principios para los temas a los que se aplican. 
Párrafo 25. El carácter traducido como "el significado" significa 
materiales y hace referencia a todos aquellos con los que se construye 
una casa. Por lo tanto, la interpretación de los diagrams se compone de 
media docena de cosas: su estructura lineal, su intención emblemática, 
sus atributos, etc. 
Párrafo 26. Por ejemplo, si una línea indivisa aparece en un lugar 
impar, está bien, y si lo hace en un lugar par, está mal; y el caso es el 
opuesto si la línea es divisa. ¿Pero qué tiene esto que ver con el bien o 
el mal de los sucesos sobre los que se hace la adivinación? 
Capítulo IV. Párrafos 28-30. De la distinción de los trigramas en 
el Yin y el Yang. 
Los trigramas quecontienenunasolalíneaindivisa[ífán(=__5E), 
Khan ( 
) y Kan (— 
—)1. son llamados Yang; en ellos la línea 
306 
27. De esta manera (vemos) surgir la buena y la 
mala fortuna y las manifestaciones del lamento y del 
arrepentimiento. 
Capítulo IV. 28. En los trigramas Yang (o los de la 
línea indivisa), hay más líneas Yin; y en los trigramas Yin 
(o aquéllos de línea divisa), hay más líneas Yang. 
29. ¿Cuál es la causa de esto? Se debe a que las 
líneas Yang son impares (o hechas por un trazo), y las lí-
neas Yin son pares (o hechas por dos trazos). 
30. ¿Qué (método de) conducta virtuosa se aconse-
ja aquí? En los trigramas Yang tenemos un gobernante y 
dos sujetos, sugiriendo la modalidad del hombre supe-
rior. En los trigramas Yin tenemos dos gobernantes y un 
sujeto, sugiriendo la modalidad del hombre pequeño. 
Capítulo V. 31. Dice en el Yi: "Lleno de pensa-
mientos ansiosos vas y vienes; (sólo) los amigos te se-
indivisa se llama "el señor"; exactamente lo opuesto sucede con los 
trigramas Yin, que constan de dos líneas indivisas y una divisa [Sun 
[Sun ( 
), Li ( — 
— ) y Tui ( 
). Éstas, juntas cons-
constituyen "los seis hijos" o "los tres hijos" y "las tres hijas" en el arre-
glo de los trigramas adscrito al Rey Wán. 
Párrafo 29. Cada una de las partes de la línea divisa cuenta como 
una línea completa, por lo tanto un trigrama 
cuenta como 1+2 + 2 
= 5 líneas, cuatro de las cuales son yin, mientras que un trigrama yin 
cuenta como 2 + 1 + 1=4, y sólo dos de ellas son yang; pero esto es 
trivial. 
En la explicación del párrafo 30 se dice que "en los trigramas yang 
encontramos a dos (o más) sujetos sirviendo a un gobernante y en las 
yin, a un sujeto sirviendo a dos gobernantes y a estos dos luchando jun-
tos por la alianza del sujeto". Esto es ingenioso pero fantasioso, ya que 
esta distinción de los trigramas en yin y yang no es más que un simple 
juego de la imaginación. 
Capítulo V. Párrafos 31 -44. Nos da las palabras del Duque de Káu 
acerca de once líneas diferentes del texto del Yi, junto con observacio-
nes hechas por Confucio, para mayor explicación de las mismas. Pero 
307 
guirán y pensarán contigo". El Maestro dijo: "En todos 
(los procesos que acontecen) bajo el cielo ¿qué hay del 
pensar?, ¿qué de la intriga ansiosa? Todos llegan al mis-
mo (exitoso) resultado, aunque por caminos diferentes, 
hay un sólo resultado, pero puede haber cientos de an-
siosas intrigas. ¿Qué hay del pensamiento?, ¿qué de las 
ansiosas intrigas?". 
32. El sol se va y viene la luna, la luna se va y viene 
el sol; por lo tanto el sol y la luna toman el lugar el uno de 
la otra y su brillo es el resultado. El calor se va y viene el 
frío, el frío se va y viene el calor, y es por esta sucesión 
que se completa el año. Aquello que se va se vuelve me-
nos y menos, y aquello que llega se hace más y más, y es 
por la influencia del uno sobre el otro en esta contracción 
y expansión constantes que las ventajas (de las diferen-
tes condiciones) son producidas. 
33. Cuando el engarzador se enrolla se vuelve a aco-
modar; cuando los gusanos y las víboras hibernan se 
mantienen, por este medio, vivas. (Entonces) cuando 
investigamos minuciosamente la naturaleza y la razón 
(de las cosas), hasta haber penetrado en la espiritualidad 
y lo inescrutable de ellas, logramos su máxima aplica-
ción práctica; cuando dicha aplicación se convierte en la 
más rápida y lista, y todo el descanso personal está ase-
gurado, nuestra virtud es así exaltada. 
34. Si vamos más allá de esto, alcanzamos un punto 
también parecería que tienen la intención de ampliar el significado de 
ciertas afirmaciones previas acerca de la estructura y el alcance del Yt. 
Párrafos 31-34. Comienzan en la cuarta línea del hexagrama 31, 
que parecería requerir de un propósito firme e invariable en lo que fuera, 
para poder lograr el completo desarrollo de su influencia. Sin embargo, 
los editores de la edición imperial, hacen de todo el conjunto una secue-
la del párrafo 5, aceptando, no obstante, que no existe una "esque-mati-
zación ansiosa" en el proceso del mundo natural o en el fenómeno de la 
vida de los insectos; realmente no hay ninguna analogía entre sus proce-
308 
que es difícil de conocer; hemos comprendido comple-
tamente la inescrutabilidad y espiritualidad y sabemos 
los procesos de la transformación; ésta es la virtud com-
pleta. 
35. Dice en el Yi: "(La tercera línea muestra a su 
suj eto) angustiado frente a una roca mientras intenta aga-
rrar espinas; entrando en su casa y no encontrando a su 
esposa: habrá mal". El Maestro dijo: "Si uno se angustia 
por lo que no debe angustiarse, con seguridad su nombre 
caerá en desgracia, si agarra aquello que no debe tocar, 
con seguridad su vida estará en peligro. En desgracia y 
peligro su muerte llegará (pronto); ¿es posible que en 
estas circunstancias vea a su esposa?". 
36. Dice en el Yi: "El Duque (con su arco) dispara al 
halcón que se encuentra encima de una alta pared; le ati-
na: todos sus movimientos serán ventajosos". El Maes-
tro dijo: "El halcón es un ave (de rapiña), el arco y la 
flecha un arma (de guerra), el que dispara es un hombre. 
El hombre superior mantiene su arma escondida en su 
persona y espera el momento adecuado para moverse; 
haciendo esto, ¿cómo podrían no ser sus acciones más 
que exitosas? No hay nada que impida o estorbe sus mo-
vimientos y, por lo tanto, avanza y tiene éxito en sus ob-
jetivos. El lenguaje habla del movimiento cuando el 
instrumento necesario para llevarlo a cabo está listo y es 
perfecto". 
dimientos y aquéllos del hombre que se convierte en el amo de "la natu-
raleza y la razón de las cosas", tal y como se describe en los párrafos 33 
y 34. Tampoco se encuentra en el Yi "la naturaleza y la razón de las 
cosas" como pensaba el escritor que se hallaban. Tal y como está, se 
requiere de una inmensa dosis de pensamiento para comprenderlo, y 
cuando lo hemos logrado no tenemos nada sustancial en nuestras ma-
nos. La "virtud" que tal logro predica no es tanto la excelencia moral 
como la aprehensión del poder y la habilidad de inventar y afectar a 
otros. 
309 
37. El Maestro dijo: "El hombre pequeño no se 
avergüenza de lo que no es benevolente ni teme hacer lo 
que no es correcto. Sin el propósito de una ganancia no 
se estimula lo que es bueno ni se corrige sin que lo impul-
sen. Sin embargo, la autocorrección de lo pequeño, lo 
hará ser más cuidadoso con aquello que sería de mayores 
consecuencias; esta es la felicidad del hombre pequeño. 
En el Yi dice: 'sus pies están en el tronco y los dedos de 
sus pies están incapacitados: no habrá (más) ocasiones 
para la culpa'". 
38. Si los actos de bondad no se acumulan, no son 
suficientes para dar su plenitud al nombre propio; si los 
actos de bondad no se acumulan, no son suficientes para 
acabar con la vida propia. El hombre pequeño piensa que 
los pequeños actos de bondad no son beneficiosos, y 
no los hace, y que las pequeñas hazañas malvadas no 
hacen daño, y no se abstiene de ellas. Es por lo anterior 
que su maldad se agranda hasta que no puede ser cubier-
ta y su culpa crece hasta que no puede ser perdonada. 
Esto es lo que dice el Yi: "Él usa el "cangue" y sus orejas 
son destruidas: habrá mal". 
39. El Maestro dijo: "Aquel que mantiene el peligro 
en mente es el que descansará seguro en su silla; aquel 
que mantiene la ruina en mente es el que mantendrá se-
Párrafo 35. Véase la tercera línea de Khwán, el hexagrama 47. Si 
tradujésemos las explicaciones de la línea basándonos en Confucio, 
deberíamos hacer los dos primeros planteos hipotéticamente, pero los 
cuatro que lo componen parecen seguir en el mismo tono. Todos son, a 
mi modo de ver, hipotéticos. 
Párrafo 36. Véase la última línea de Kieh, el hexagrama 40. 
Párrafo 37. Véase la primera línea de Shih Ho, el hexagrama 21. 
La "autocorrección en lo que es pequeño' implica, por supuesto, que el 
hombre pequeño ha sido "infundído de temor reverencial". Lo que aquí 
se dice de él es cierto, pero difícilmente lo esperamos en este sitio. 
Párrafo 38. Probablemente debería comenzar tal y como lo hacen 
310 
guros sus intereses, aquel que antepone el peligro del 
desorden es quien mantendrá el estado de orden. Por lo 
tanto, el hombre superior, cuando descansa en la seguri-
dad no olvida la posibilidad de la ruina, y cuando todo 
está en orden no olvida que el desorden se puede hacer 
presente. Así, su persona está a salvo y sus propiedades y 
todos sus clanes pueden ser preservados. Esto está de 
acuerdo con lo que dice el Yi: '(Déjenlo decir) "¿Perece-
ré? ¿Pereceré? (así, este estado será firme, como si estu-
viera) atado a un grupo de moreras'". 
40. El Maestro dijo: "La virtud pequeña y los ofi-
cios altos; la sabiduría pequeña y los planes grandes; la 
fortaleza pequeña y la carga pesada: donde existen tales 
condiciones es raro que no terminen (mal). Tal como está 
dicho en el Yi: vLos pies del trípode están trastocados, y 
el gobernador se encuentra volcado. El cuerpo de aquel 
(que así se indica) está mojado (de vergüenza): habrá 
mal"'. 
41. El Maestro dijo: "¿No posee aquel que conoce 
el surgir de las cosas una sabiduría espiritual? El hombre 
superior, en su intercambio con lo elevado, no usa lison-
los anteriores y los posteriores, con "el Maestro dijo". Los caracteres 
citados del Yi son, en la última línea, nuevamente del texto de Shih Ho. 
Párrafo 39. Véase la quinta línea de Pht, el hexagrama 12. 
Párrafo 40. Da las visiones de Confucio acerca de la cuarta línea 
de Ting, el hexagrama 50. 
En el párrafo 41, somos conducidos al hexagrama 16, a su segunda 
línea, para ser exactos. El ser "tan firme como una roca" se comprende 
como símbolo del estado de "descanso" que se alcanza al ser dueño de 
uno mismo, del que se entiende que surgen el movimiento y la acción 
exitosos. 
En el párrafo 42, "el hijo de la familia Yen" es Yen Hui, el discípu-
lo favorito de Confucio. El pasaje del Yi que se cita es el de la primera 
línea de Fü, el hexagrama 24. 
Al párrafo 42, tal como hubiera hecho con el 38, le antepondría los 
311 
jas ni, en su intercambio con lo inferior, ninguna libertad 
baja: ¿no demuestra acaso esto que conoce el surgir de 
las cosas? Esas fuentes son los leves comienzos del mo-
vimiento y las primeras indicaciones de buena (o 
mala) fortuna. El hombre superior las ve y actúa de 
acuerdo a ellas sin esperar (demorar) un sólo día. Como 
dice en el Yi, "Él es firme como una roca (y actúa) sin 
demorar un solo día. Con firme bondad habrá buena for-
tuna". Firme como unaroca, ¿cómo esperaría un solo día 
para asegurar su conocimiento (de dichas fuentes y su 
flujo)? El hombre superior conoce el minuto y la mani-
festación; sabe lo que es débil y lo que es fuerte: es un 
modelo para diez mil". 
42. El Maestro dijo: "Me puedo aventurar a decir 
que el hijo de la familia Yen había casi logrado (el mode-
lo de perfección). Si algo que él hizo no fue bueno, esta-
ba seguro de hacerse consciente de ello y, al saberlo, no 
lo volvía a hacer. Como dice el Yi: '(La primera línea 
muestra a su sujeto) regresando de un error que no lo ha 
llevado muy lejos. No hay ocasión para el arrepentimien-
to. Habrá gran bien'". 
caracteres "el Maestro dijo". "Femenino y masculino" se deben tomar 
en general y no restringidos a la pareja humana. Un escritor chino dice 
que que las transformaciones adscritas al cielo y a la tierra, pájaros, 
peces, animales y plantas, están incluidas, pero que las plantas están 
excluidas de "la transformación" en su tipo viviente, ya que en su gene-
ración no hay nada análogo a la emisión y recepción de semilla. Otros 
escritores chinos, sin embargo, conocen mejor el sistema sexual de las 
plantas. Me parecería que Confucio, si el párrafo fuera realmente suyo, 
aludía sólo a las plantas o al mundo vegetal en su referencia a la opera-
ción del cielo y de la tierra, y tenía en mente 
todas las tribus vivientes en su mención al masculino y femenino. 
El pasaje del Fi que se menciona es el de la tercera línea de Sun, el 
hexagrama 41; su aplicación es rebuscada. 
Párrafo 44. Véase la quinta línea de Yi, el hexagrama 42. 
El principal objetivo del capítulo VI, párrafos 45-48, es el de expo-
ner los puntos de vista del Rey Wán y su hijo en las explicaciones que 
312 
' 
43. Hay una mezcla de las influencias geniales del 
cielo y de la tierra, y la transformación —en sus variadas 
^ 
formas— que procede. Hay una intercomunicación de 
simiente entre el femenino y el masculino y procede la 
transformación en sus tipos vivientes. Lo que está dicho 
en el Yi: "Tres individuos caminan juntos y uno debe 
desaparecer; hay (sólo) un hombre caminando y obtiene 
su pareja" nos dice el esfuerzo (de la naturaleza) en la 
singularidad (de su operación). 
44. El Maestro dijo: "El hombre superior (en un lu-
gar elevado) se compone a sí mismo antes de (intentar) 
mover a otros; tranquiliza y descansa su mente antes de 
hablar; establece (los principios de) su intercambio con 
; 
otros antes de buscar algo de ellos. El hombre superior 
cultiva estas tres cosas y así está completo. Si intenta 
i 
mover a otros mientras él mismo está cansado, la gente 
; 
no (actuará) con él; si habla mientras está en un estado de 
aprensión, la gente no le responderá; si hace sus pedidos 
! 
sin (ciertos principios de) intercomunicación, la gente 
no se los otorgará. Cuando no hay quien esté de acuerdo 
con él, aquellos que (trabajan para) lesionarlo harán su 
aparición. Como dice en el Yi: "(Vemos a uno) a cuyo 
favor no contribuirá nadie, mientras que otros intentarán 
asaltarlo. No observa leyes regulares en el orden de su 
corazón: no habrá mal'". 
Capítulo VI. 45. El Maestro dijo: "(Los trigramas) 
ellos anexaron a los diagramas y a las líneas y, al hacerlo, el escritor 
comienza en el párrafo 45, con Fü-hsí y cómo formó sus ocho trigramas, 
desde la creación de las líneas divisas e indivisas para representar las 
dos formas primitivas de la naturaleza. Los dos trigramas "puros" for-
mados por estas líneas, sin mezcla, dan origen a todos los demás o, me-
jor dicho, lo hacen las líneas que los componen, y por esta razón se 
comparan a una entrada por la que se introducen los diagramas para 
completar el sistema con el que se intenta representar los cambiantes 
313 
Khien y Khwán pueden ser tomados como puerta al Yi". 
Khien representa aquello que es de naturaleza yang (bri-
llante y activo); Khwán lo que es de naturaleza yin (opa-
co e inactivo). Estas dos, se unen de acuerdo a sus cuali-
dades y así se corporifica el resultado a través de las (lí-
neas) fuertes y débiles. De esta manera, tenemos el fenó-
meno de la tierra y el cielo visiblemente mostrados y 
podemos comprender la operación de la inteligencia es-
piritual. 
46. Los apelativos y nombres (de los diagramas y 
líneas) son variados, pero no van más allá (de lo que se 
adscribe) a la operación de estas dos condiciones. Cuan-
do examinamos la naturaleza y estilo (de las explicacio-
nes anexas), parecen expresar las ideas de una época de-
cadente. 
47. El Yi nos muestra el pasado y (nos enseña a) dis-
criminar (los resultados del) futuro; hace manifiesto lo 
que es pequeño y saca a la luz lo que es oscuro. (Enton-
ces, el Rey Wán) develó (sus símbolos) y distinguió las 
cosas en concordancia con sus nombres, para que todas 
sus palabras fueran correctas y sus explicaciones decisi-
vas; el libro estaba, ahora, completo. 
fenómenos de la naturaleza y la experiencia. El siguiente enunciado en 
la anterior versión del párrafo 45 aparece en la traducción del Yi de Ca-
non McClatchie tal como sigue: "Khieb es el membrum virile y Khwán 
el pudendum muliebre (el sakti de Khien)". Al leer dicha versión, es 
difícilmente posible suprimir la exclamación, ¡por pudor! ¿Puede un 
sólo pasaje ser aducido como su apoyo de entre todos los críticos en el 
curso de los siglos? No lo creo. Las ideas que expresa son graciosas y 
lascivamente empujadas dentro del texto del Yi. Khien y Khwán no son 
mencionados; si la última parte del párrafo es inteligible, esta interpre-
tación anterior haría de la totalidad algo repugnante. 
En el párrafo 46, el escritor pasa del trabajo de Fü-hsi al del Rey 
Wán y su hijo y se hace referencia al Yi escrito como al de "una edad 
decadente"; la época del tirano Káu. Entonces, se dice que el Rey Wán y 
el Duque de Káu, deplorando la degeneración de sus épocas y las enor-
314 
48. Los apelativos y nombres (de los diagramas y 
líneas) no son más que asuntos de poca monta, pero las 
clases de cosas que contienen son grandes. Su alcance 
llega lejos y las explicaciones anexadas son elegantes. 
Las palabras son indirectas pero van al tema; los asuntos 
se exponen sencillamente, pero existe un principio se-
creto en ellos. Su objetivo es, en los casos en que son du-
dosos, ayudar a la gente en su conducta y hacer claras las 
recompensas del bien y el mal. 
Capítulo VIL 49. ¿No fue acaso en la mitad del pe-
ríodo antiguo cuando el Yi comenzó a florecer? ¿Vivió 
aquel que lo hizo conocido con ansiedad y calamidad? 
50. Por lo tanto (el décimo diagrama), Li, nos ense-
ña los fundamentos de la virtud; Hsien (el quinceavo) su 
manija; Fü (el vigésimo cuarto) su raíz; Háng (el trigési-
mo segundo), su solidez; Sun (el cuadragésimo prime-
ro), su cultivo; Yi (el cuadragésimo segundo), su abun-
dancia; Khwán (el cuadragésimo séptimo), su ejercicio 
de discriminación; 3ing (el cuadragésimo octavo), su 
campo y Sun (el quincuagésimo séptimo) su regulación. 
midades cometidas por el gobierno, indicaron, a través del trato que 
dieron a los antiguos símbolos, su sentido del bien y el mal y los métodos 
por los que se podían rectificar los males reinantes. 
Los párrafos 47 y 48 siguen y expanden el significado del 45. Los 
editores de la edición imperial dicen que el último enunciado del 47 es 
una secuela del 45 y de las anteriores del 46, llevándonos finalmente a 
las explicaciones y decisiones del Rey Wán como a la porción más im-
portante del Yi. Más aún, Kü Hsí observa que a través del capítulo como 
de los que siguen debe haber muchos caracteres faltantes en el texto al 
igual que muchos dudosos. Este es especialmente el caso del 48, donde 
el orden de los caracteres ha sido desordenado; la corrección es fácil. 
Pero en los casos en los que evidentemente los caracteres faltan, los 
intentos para llenar la lacuriae son meramente un trabajo de conjeturas. 
Capítulo VIL Párrafos 49-52. Se ocupa de nueve hexagramas, 
como indicando especialmente cómo el hombre superior, o el gober-
nante, debería tratar con tiempos problemáticos y ser solícitos, espe-
315 
51. En Li encontramos la perfección de la armonía; 
en lisien el honrar a otros y surge así la distinción; Fu 
nos muestra lo que es pequeño (en un principio), pero en 
él hay una (simpática) discriminación de (las cualida-
des) de las cosas; en Háng vemos una experiencia mez-
clada pero sin agotamiento; en Sun tenemos dificultad 
en un principio pero facilidades al final; en Yi existe 
abundancia de crecimiento sin privaciones; en Khwán 
observamos la presión de las dificultades extremas que 
culminan en el flujo libre; en 3ing encontramos la tole-
rancia por un lado y, al mismo tiempo, la renovación 
(para encontrar el movimiento de los otros) y en Sun la 
valoración de las cosas (y de las acciones concordantes), 
pero secretas y reservadas. 
52. (El uso) de Li aparece en la armonía de la con-
ducta; dtHsien, en la reglamentación de las ceremonias; 
de Fu, en el autoconocimiento; de Háng, en la uniformi-
dad de la virtud; de Sun, en mantener alejado lo que es 
dañino; de Yi, en la promoción de lo que es ventajoso; de 
Khwán, en la disminución de los resentimientos; de 
3ing, en la discriminación de lo que es correcto y de Sun, 
en el hacer lo que es apropiado al tiempo y a las circuns-
tancias. 
cialmente a través del cultivo de su propia virtud. Se nos aclara que no es 
que no se pueda aprender lo mismo de otros diagramas, pero estos nueve 
fueron los que especialmente se le ocurrieron al escritor o, como pien-
san muchos, a Confucio. 
Párrafo 49. Es importante en su testimonio ya que concuerda con 
el 46. El Yi fue hecho en la antigüedad media, es decir, a finales de la 
Dinastía Shang y el surgimiento de la Kau; y su o sus hacedores tenían 
razones personales y públicas para estar ansiosos acerca de las señales 
de los tiempos. 
Párrafo 50. Nos muestra la particular fase de virtud en cada uno de 
los nueve hexagramas mencionados; el 51, las maravillosas caracterís-
ticas de cada fase, y el 52 sus usos. El "por lo tanto" con el que comienza 
el párrafo 50 nos enseña el proceso de pensamiento a través del que pasó 
316 
Capítulo VIII. 53. El Yi es un libro que no se debe-
ría olvidar. Su método (de enseñanza) es marcado por los 
frecuentes cambios (de sus líneas). Cambian y se mue-
ven sin permanecer (en un lugar), fluctuando entre cual-
quiera de los seis lugares del hexagrama. Ascienden y 
descienden, siempre inconstantes. Las líneas débiles y 
fuertes cambian lugares, y por lo tanto, no se puede ex-
traer de ellas una regla invariable que los contenga; ésta 
debe variar según indiquen sus cambios. 
54. Los movimientos hacia afuera y hacia adentro 
(de las líneas) son acordes a una regla y a una medida. 
(La gente) aprende de ellas acerca de asuntos externos e 
internos para mantenerse en temor reverencial. 
55. Es más (el libro) hace clara la naturaleza de las 
inquietudes y calamidades y sus causas. Aunque (sus 
estudiantes) no tienen ni amo ni guardián, es como si sus 
padres estuvieran cerca de ellos. 
56. Comenzando por tomar apuntes de sus explica-
ciones, razonamos los principios hacia los que apuntan; 
así nos encontramos con que sí proveen de una regla co-
mún y constante. Pero si no hubiera hombres apropiados 
(para llevar esto a cabo), no se podría seguir su curso. 
Capítulo IX. 57. El Fíes un libro en el que la forma 
(de cada diagrama) es determinada por las líneas, de la 
el escritor, de la ansiedad que poseyó al autor del Yi al uso que se deriva 
en circunstancias tales, del estudio del Li y de otros hexagramas. 
Capítulo VIII. Párrafos 53-56. Describe el método para estudiar 
el Yi, que consiste, más que nada, en ver los cambios que tienen lugar en 
las líneas y que se reflejan en las explicaciones anexas; mientras que, 
después de todo, mucho debe depender del que estén los hombres co-
rrectos para llevar sus lecciones a la práctica. 
Parece haber una contradicción entre lo que se afirma en el párrafo 
53 y en el 56, acerca del libro brindando o no una regla común; pero 
probablemente, el significado sea que aunque no brinda una regla gene-
ralmente aplicable, da reglas para casos particulares. 
317 
primera a la última, y deben ser cuidadosamente obser-
vadas. Las seis líneas están entremezcladas, de acuerdo 
al tiempo (en el que entran en la figura) y a su sustancia 
(como divisas o indivisas). 
58. Existe dificultad para saber (el significado de) 
la primera línea, mientras que saber el de la línea supe-
rior es fácil —forman el principio y el final (del diagra-
ma)—. La explicación de la primera línea conlleva el 
cálculo (de los hacedores), pero a la final sólo tuvieron 
que completarla. 
59. Respecto a las variadamente dispuestas líneas 
intermedias con sus diversas formaciones, para lograr 
determinar sus cualidades y discriminar lo bueno y lo 
malo contenido en ellas, deberíamos estar desprovistos 
de todo excepto de las explicaciones ofrecidas por ellas. 
60. Sí, es más, si deseamos saber qué es posible que 
perdure o qué perezca; qué será de buena y qué de mala 
suerte, se puede saber fácilmente (por las explicaciones 
de las diferentes líneas). Si los sabios miraran las expli-
Kü Hsí dice que no comprende el párrafo 54 y que cree que se 
deben de haber perdido algunos caracteres. "Los seis lugares del 
hexagrama" en el 53 son, literalmente, "los seis vacíos"; se llaman así 
debido a que su posesión es sólo temporal y es tomada por las líneas 
fugitivas, enteras o divisas. 
Capítulo IX. Párrafos 56-62. Habla de los hexagramas compues-
tos de diferentes líneas, y de varias cosas a las que se les debe prestar 
atención en esas líneas para determinar sus significados. 
Párrafo 57. El tiempo o el orden en el que entran las líneas deter-
mina, por supuesto, el lugar y número de cada una dentro de lafigura. Su 
"sustancia" es su forma, como divisa o indivisa, y es yin o yang. 
58. Pertenece a la primera y sexta líneas. Estamos muy poco pre-
parados para la afirmación de que "el o los hacedores" tuvieron muchas 
dificultades en determinar el significado de la primera línea. Por su-
puesto, cuando habían arreglado lo anterior y habían completado la fi-
gura, explicando todas las líneas, tal y como dice el párrafo 59, fue fácil 
para el estudiante seguir sus explicaciones. 
Párrafo 60. Parece decir que el trabajo de cada línea del Duque de 
318 
caciones de los diagramas enteros, sus pensamientos 
abarcarían más de la mitad de sus conocimientos. 
61. La segunda y la cuarta línea son de la misma 
calidad (por estar en lugares pares), pero sus posiciones 
(respecto a la quinta línea) son diferentes y sus valores 
no son los mismos; la segunda es objeto de muchas reco-
mendaciones y la cuarta de muchas aprensiones, debido 
a su cercanía (a dicha línea). Pero para una línea es un 
lugar de debilidad y no es bueno estar lejos (del ocupante 
de un lugar de fortaleza); lo que debería desear su ocu-
pante en un caso así es (simplemente) estar libre de cul-
pas. La ventaja reside en que (la segunda línea) esté en el 
lugar central. 
62. La tercera y quinta líneas son de la misma cali-
dad (estando en lugares impares), pero sus posiciones 
son diferentes y el ocupante de la tercera línea encuentra 
desgracias mientras que el de la quinta logra grandes 
méritos: esto surge de que uno está ocupando una posi-
ción noble y el otro una malvada. ¿Están ocupadas por el 
símbolo de la debilidad? Habrá peligro. ¿Por el de la 
fuerza? Habrá victoria. 
Káu fue una minuciosa explicación de los procesos de la mente de su 
padre al explicar la figura entera. 
Los últimos dos párrafos mencionan ciertos puntos a los que es 
importante prestar atención al estudiar más especialmente al Duque de 
Káu en las diversas líneas. En las ediciones imperiales, se dan tres pun-
tos de vista diferentes acerca de la afirmación final —"ellos están ocu-
pados"— ."Pertenece", dice EüKáng,"alaquinta línea"; "ala tercera", 
dice Hü Ping-wán (también de la Dinastía Yüan); mientras que Han 
Hsing-kwo (de la Dinastía Thang) afirmaba que pertenecía a ambas. 
Los editores del Kang-hsí dicen que "discriminando y combinando es-
tos puntos de vista, llegamos al significado del texto". Yo no puedo 
hacerlo. 
Capítulo X. Párrafos 63-64. Trata de la gran comprensión del Yt, 
sus figuras y sus explicaciones, siendo aplicables a los tres Poderes: 
cielo, tierra y hombre. 
319 
Capítulo X. 63. El Yi es un libro de amplia com-
prensión y gran alcance, lo abarca todo. En él encontra-
mos los modos del cielo, los del hombre y los de la tierra. 
Después toma (las líneas representando) a esos tres Po-
deres y los duplica hasta que llegan a seis. Lo que mues-
tran estas seis líneas es simplemente esto.: los modos de 
los tres Poderes. 
64. Estos modos están marcados por cambios y 
movimientos y así nos encontramos con las líneas imi-
tativas. Dichas líneas son de grados diferentes (en los 
trigramas), y por lo tanto, las designamos por sus ele-
mentos componentes. Como están mezclados, de ellos 
surgen elegantes formas. Cuando dichas formas no se 
encuentran en sus lugares apropiados, se producen las 
ideas de buena y mala fortuna. 
Capítulo XI. 65. ¿No fue en el último período del 
Yin cuando la virtud de Káu había alcanzado su punto 
más alto, y ante los problemas que se suscitan entre el 
Rey Wán y (el tirano) Káu, que el (estudio del Yi) co-
Compárese el párrafo 4, Apéndice VI, con el párrafo 63. En el 
trigrama, la línea superior representa al cielo, la media al hombre y la 
inferior a la tierra. Este párrafo y el siguiente son las aproximaciones 
más cercanas que conozco a un intento por explicar la duplicación del 
número de líneas centrándose en el hexagrama; pero el hacerlo así fue 
completamente arbitrario. Kü Hsí dice: "Los dos caracteres superiores 
pertenecen al cielo, los dos del medio al hombre y los dos inferiores a la 
tierra". Ningunas palabras podrían ser más expresivas y, sin embargo, 
Canon McClatchie dice (pág. 354): "Las dos líneas superiores repre-
sentan al Cielo, o Thai-yí, el marido; las dos líneas del medio a la Tierra, 
su esposa y las dos líneas inferiores al Hombre, su hijo; todos animados 
por la misma Razón Divina (tao) o Dios Supremo (Chih Shan)". Esta 
nota demuestra cómo un error o una mala interpretación del original 
chino arrastra otros errores consigo. El carácter táo en el párrafo no 
tiene todo el sentido de razón, humana o divina, sino su significado pri-
mario y ordinario de camino o curso. Tal como dice Lü 3í (Dinastía 
Han): "En los modos del cielo existen los cambios del día y la noche, sol 
320 
menzóla florecer? En este relato las explicaciones (en el 
libro) expresan (un sentimiento de) anhelante aprensión 
(y enseñan) cómo el peligro puede ser transmutado en 
seguridad y el descuido desembocará, con toda seguri-
dad, en el trastorno. El método por el que aparecen estas 
cosas es muy comprensible y debe ser asumido en todas 
las esferas de las cosas. Si en el principio existe una cui-
dadosa aprensión, probablemente, al final, no habrá 
error o causa de culpa. Esto es lo que se llama el modo 
del Yi. 
Capítulo XII. 66. (El hexagrama) Khien represen-
ta lo más fuerte bajo el cielo. A través de su calidad sus 
operaciones siempre se manifiestan con facilidad, yaque 
sabe dónde habrá peligro y dificultades. (El hexagrama) 
Khwán representa a lo más dócil bajo el cielo. Gracias a 
esta cualidad sus operaciones siempre se manifiestan 
con una pronta decisión, ya que sabe dónde habrá obs-
trucciones. 
y luna; en los de la tierra los de lo duro y lo blando, lo seco y lo mojado; 
en el hombre los de la acción y el descanso, el movimiento y la quietud, 
de la buena y la mala fortuna, del bien y el mal". 
Capítulo XI. Párrafo 65. El padre Regis observa con respecto a 
este capítulo: "No dudo al decir que no se encuentra en todo el Yi un 
pasaje que tenga una explicación más suave acerca del YV'. El Párrafo 
49 nos dijo que "el estudio del Yi floreció en el período medio de la 
antigüedad y que su autor estaba familiarizado con la ansiedad y los 
problemas". Tal información se hace aquí más particular. Habiendo 
existido cuando fue escrito este Apéndice, el Yi fue hecho afínales de la 
Dinastía Yin y, de alguna manera, su elaboración estuvo conectada a los 
intentos del tirano Káu contra el Rey Wán. No se nos dice expresamente 
que el libro haya sido escrito, por lo menos en parte, por el Rey Wán; 
pero a esos efectos, la tradición brinda un cierto apoyo a lo que aquí se 
dice. El objetivo general del autor también está claramente explicado: 
inculcar una administración cautelosa y reverente de los asuntos, sin 
olvidar jamás las inseguridades de la vida y la fortuna. 
Capítulo XII. Párrafos 66-72. Generalmente, es dividido en tres 
secciones: la primera abarca del 66 al 68 y habla acerca de los sabios, los 
321 
67. (Los sabios que son así representados y que hi-
cieron el Yi) podían regocijar su corazón (en la verdad 
absoluta de las cosas), y (también) eran capaces de sope-
sar cuidadosamente todos los asuntos que eran plausi-
bles de causar ansiedad; (así) arreglaron la buena y la 
mala fortuna (de todas las cosas) bajo el cielo y lograron 
aquello que requería esfuerzos extenuantes. 
68. Por lo tanto, entre los cambios y transformacio-
hacedores del Yí, como si fueran independientes de él, sabiendo todo lo 
que el texto nos permite saber y capaces de lograr todo aquello que el Yi 
nos permite lograr; la segunda abarca del 69 al 71 y nos dice cómo los 
sabios formaron al Yi e hicieron a todos los hombres, a través de él, 
partícipes de su ahora ilimitado conocimiento y poder; el tercero com-
prende el párrafo 72, y nos es tan difícil decir si es genuino y si está en 
su lugar apropiado, como sostener que la conversación ordinaria de 
los hombres es tan misteriosa e indicativa de lo que está en su interior 
como las explicaciones del Yi, cuando consideramos quiénes fueron 
sus autores. 
"Los sabios", que son el sujeto de los párrafos 65-68, no son men-
cionados en el texto; pero el 67 deja claro que el sujeto debe ser uno o 
varios seres personales. Ni Khien ni Khwán pueden "regocijarse en su 
corazón y sopesar cuidadosamente los asuntos que ocasionan ansie-
dad". Generalmente, los comentaristas interpolan a "los sabios"; aun 
Ying-tS, de la Dinastía Thang, quien no introduce a los sabios en su 
exposición, hace que el sujeto sea "el que dispone y alimenta a todas las 
cosas". Llega a su opinión por una interpretación antinatural de dos ca-
racteres en el párrafo 67, que son hoy en día quitados del texto por todos 
los críticos por considerarlos falsos. Que "los sabios" es realmente el 
sujeto en la mente del escritor se desprende de la expresa mención refe-
rente a ellos en el párrafo 69, cuando también "el cielo y la tierra" toman 
el lugar de Khien y Khwán. Es absurdo, para no decir blasfemo, asumir 
que los sabios que hicieron el Yi tenían el conocimiento y la habilidad 
que aquí se les adscribe, pero la teoría del Yi como contenedor del es-
quema del descubrimiento del futuro, requirió que se les adscribieran 
dichos atributos. Compárese con la totalidad de la Sección y, especial-
mente con el párrafo 68, lo que se dice en la "Doctrina del Medio", 
capítulo 24. 
La primera Sección muestra cómo los sabios fueron, ellos mis-
mos, independientes del Yi y no tenían necesidad de él; la segunda con-
tinúa para relatar cómo lo diseñaron y construyeron, para hacer iguales 
322 
nes (que sucederían el cielo y la tierra) y las palabras y 
hazañas de los hombres, los sucesos que serán afortuna-
dos tienen sus felices profecías. (Los sabios) conocían 
los principios definidos que yacen bajo los pronósticos 
de la última clase y el futuro de aquéllos (por venir) ase-
gurados por la adivinación. 
69. Habiendo sido determinados los lugares del cie-
lo y la tierra (en los diagramas), los sabios fueron capa-
ces de (por medio del Yi) llevar a cabo y completar su 
habilidad. (De esta manera, hasta) la gente común pudo 
compartir con ellos (las decisiones acerca de) los conse-
jos de los hombres y de los seres espirituales. 
70. Los ocho trigramas comunican su información 
a través de sus figuras emblemáticas. La explicación 
anexada a las líneas y las figuras completas cuentan 
cómo su contemplación afectó (a los hacedores). En 
ellos, las líneas débiles y fuertes aparecen mezcladas y 
(así) el bien y el mal (que indican) puede ser visto. 
71. Los cambios y movimientos (que tienen lugar 
en la manipulación de los palillos y la formación de los 
diagramas) hablan adoptando el punto de vista de lo que 
a ellos a todos los hombres en un conocimiento de los fenómenos, de los 
sucesos humanos y de sus indicaciones de, y resultados en, el futuro. 
Sumando sus lecciones, los editores de la edición imperial dicen: "No 
hay pasaje en el apéndice que esté más completo y claro que éste en los 
cinco puntos referentes a estas líneas que el estudiante del Yi tiene que 
tener en cuenta. Dichos puntos son: su tiempo, posición, calidad, cerca-
nía mutua y relación correspondiente. Es por la consideración de los dos 
últimos que debe formar su juicio en lo apropiado o inapropiado de los 
otros tres". 
Párrafo 72. No tiene una conexión real con el resto del capítulo. 
He dicho más arriba cómo los críticos intentan hacer dicha conexión; 
pero estoy de acuerdo con el padre Regis, que anexa a su versión del 
párrafo la siguiente nota: "Quae sententiae quidem sapiunt doctrinam 
Confucianam, at non ordinem, utpote cum praecedentibus minime 
cohaerentes, sed omnino ab iis abscissac avulsaeque". 
323 
es ventajoso. Las (sugerencias del) bien y mal varían de 
acuerdo al lugar y la naturaleza (de las líneas). Así, pue-
den indicar una influencia mutua (en cualquiera de las 
dos) de amor u odio y el bien o el mal es el resultado; o 
esa influencia mutua puede ser afectada por la cercanía a 
o su distancia de cada una; así, el arrepentimiento o las 
lamentaciones son el resultado; o la influencia puede ser 
la verdad o la hipocresía, y entonces el resultado es aque-
llo que es ventajoso o lesionante. En todas estas relacio-
nes de (las líneas en el) Yí, si dos están cerca y no se 
mezclan armoniosamente, puede haber (cualquier resul-
tado) mal, o lo que lastima, u ocasión para el arrepenti-
miento y la lamentación. 
72. El lenguaje de aquel que está meditando una 
revuelta (de lo correcto) traiciona su vergüenza interna; 
aquello que es suyo y acerca de lo que duda su corazón, 
difiere en otros temas. Las palabras de un buen hombre 
son pocas, las de un hombre burdo son muchas. Las pa-
labras de aquel que difama lo que es bueno son 
insustanciales; las del que está perdiendo lo que se debe 
guardar son retorcidas. 
324 
APÉNDICE IV 
Suplementario del Thwan y el Yáo en el primer y 
segundo hexagramas y mostrando cómo pueden ser in-
terpretado todo lo referente a la naturaleza y a las accio-
nes del hombre. 
SECCIÓN I. KHIEN 
Capítulo I. 1. Aquello que (baj o Khien) es llamado 
"lo grande y originador" es (en el hombre) la primera y 
principal calidad del bien; aquello que es llamado "lo 
penetrante" es el ensamble de las excelencias; lo que es 
llamado "lo ventajoso" es la armonía de lo que es bueno; 
lo que es llamado "lo correcto y firme" es la facultad de 
acción. 
2. El hombre superior, personificando la benevo-
lencia, es apto para presidir sobre los hombres; presen-
tando el ensamble de las excelencias, es apto para mos-
trar en sí mismo la unión de toda la propiedad; benefi-
E1 título en chino de este Apéndice es Wán Yen Kwan, "El record 
de Wán Yen"; y de acuerdo a la analogía de los títulos de los tres Apén-
dices siguientes, Wán debería hacer las veces de un verbo y Yen las de 
un sustantivo. Así son tomados generalmente los caracteres; a Wán se 
le da el significado de "Explicando (Shih)" y a Yen el de "palabras u 
oraciones", significando el Thwan del Rey Wán y el Yáo del Duque de 
Káu en los primeros dos hexagramas; este documento trata de ellos y 
de ningún otro. Kü Hsi dice: "Muestra la cantidad y profundidad del 
significado de ellas, y los otros hexagramas pueden ser estudiados si-
guiendo la analogía que aquí se brinda". Dicen otros que Confucio mu-
rió antes de haber podido llevar a cabo el plan que se había trazado. Pero 
325 
ciando a (todas) las criaturas es apto para exhibir la ar-
monía de todo lo que es bueno; correcto y firme, es apto 
para manejar (todos) los asuntos. 
3. Que el hombre superior practique estas cuatro 
virtudes justifica el hecho de la aplicación que con res-
pecto a él tienen estas palabras: "Khien representa a 
aquello que es grande y original, penetrante, ventajoso, 
correcto y firme". 
Capítulo II. 4. ¿Cuál es el significado de las pala-
bras bajo la primer línea entera: "El dragón yace escon-
dido (en las profundidades); —¿no es el tiempo de ac-
ciones activas"? El Maestro dijo: "Allí está él, con los 
poderes del dragón y aun así escondido. Las influencias 
del mundo no producirían ningún cambio en él; no haría 
nada (solamente) asegurar su fama. Puede vivir retirado 
del mundo, sin lamentarlo; puede sufrir la desaproba-
ción sin que esto le preocupe. Regocijándose (en su mo-
mento) lleva sus principios a la acción; penando (de de-
seos de una oportunidad) se mantiene con ellos en su 
retiro. Sí, no se le debe arrancar de sus raíces (dentro 
suyo)". Este es el dragón que yace escondido. 
como he demostrado en la Introducción es más que dudoso el que tenga-
mos o no algo de dicho sabio en este Apéndice. 
Capítulo 1. Párrafos 1-3. Muestran cómo, según lo explicado por 
el Rey Wán, los atributos de Khien deben ser comprendidos como los 
principios de la naturaleza humana. Lo que es asombroso es que encon-
tramos los párrafos 1 y 2, con muy poca variación, en una de las narra-
ciones de 3o Kwan, como si lo hubiera contado una marquesa viuda de 
Lü en 564 a. de C., muchos años antes del nacimiento de Confucio. 
Alguien, tan familiarizado con la literatura clásica de su país como lo 
era Kü Hsí, no podía ignorar esto. Su respuesta a la pregunta que aquí 
surge es que antiguamente existía esta explicación acerca de los carac-
teres del Rey Wán' que fue empleada por Shü Kiang (de Lü) y que 
Confucio también se avalaba en ella; mientras que, tal como se muestra 
más abajo, el cronista utiliza la fraseología de "el Maestro dijo" para 
distinguir las palabras de Confucio de dichos tan antiguos. ¿Pero quién 
era este cronista? Nadie lo sabe. La legítima conclusión de la crítica de 
326 
5. ¿Cuál es el significado de las palabras bajo la se-
gunda línea "El dragón se deja ver y está en los campos: 
será ventajoso ver al gran hombre"^El Maestro dijo: 
"Allí está él, con los poderes del dragón y ocupando 
exactamente el lugar central. Es sincero (aún) en sus pa-
labras ordinarias y grave en su coriducta general. Se cui-
da de la depravación, preserva su sinceridad. Su bondad 
es reconocida en el mundo, pero no hace alarde de ello. 
Su virtud se muestra extensamente y la transformación 
es el resultado. El lenguaje del I T El dragón se deja ver y 
está en los campos: - será ventajoso ver al gran hombre' 
se refiere a la virtud de un gran gobernante". 
6. ¿Cuál es el significado de las palabras bajo la ter-
cera línea "El hombre superior está activo y vigilante 
todo el día y a la noche (aún) cuidadoso y aprensivo: la 
posición es peligrosapero no habrá errores"? El Maestro 
dijo: "El hombre superior avanza en su virtud y cultiva 
toda la esfera de sus deberes. Su corazón leal y su buena 
fe son los medios por los que avanza en su virtud. La 
atención a sus palabras y el establecer su sinceridad son 
el modo en el que ocupa su esfera. Conoce el punto más 
elevado a alcanzar y lo alcanza, mostrándose así en con-
cordancia con los primeros brotes (de las cosas); sabe el 
final en el que se puede descansar y descansa, preservan-
Kü es que todo aquello que en este Apéndice es precedido por "el Maes-
tro dijo" es de Confucio, sólo aquello y nada más. 
La adscripción en el párrafo 3 acerca de "las cuatro virtudes" al 
hombre superior o normal, el hombre está en su mejor estado y, sin em-
bargo, es inferior al "hombre sabio", es confucionista y al estilo de la 
enseñanza del Maestro en los Analectas. 
En el capítulo II, párrafos 4-9, Confucio es introducido explican-
do, con gran amplitud, lo que dice el Duque de Káu bajo las diferentes 
líneas del hexagrama. "El dragón" se convierte en el símbolo del "hom-
bre superior" y del "gran hombre", o el sabio en el trono. En ciertas 
ocasiones, el lenguaje se aproxima a la grandilocuencia de Mencio, 
mientras que en el párrafo 8, la voz difícilmente parece ser la del sabio. 
327 
I
i
i 
do así su corrección acorde con ese fin. Por lo tanto, ocu-
pa una elevada posición sin orgullo y una baja posición 
sin ansiedad. Así es que, estando activo y vigilante, y 
cuidadoso (también) y aprensivo tal y como lo requieren 
los tiempos, aunque su posición sea peligrosa no come-
terá errores". 
7. ¿Cuál es el significado de las palabras referentes 
a la cuarta línea "Él, como si cojeara hacia arriba (pero 
aún) en lo profundo: no habrá errores"? El Maestro dijo: 
"Él no encuentra lugar permanente ni abajo ni arriba, 
pero no comete el error (de avanzar). Puede avanzar o 
retroceder - no hay lugar permanente para él, pero no 
abandona a sus compañeros. El hombre superior, avan-
zando en virtud y cultivando la esfera de sus deberes, 
desea (avanzar solo) en el momento (oportuno) y, por lo 
tanto, no habrá error". 
8. ¿Cuál es el significado de las palabras referentes 
a la quinta línea, "El dragón está sobre el ala en el cielo: 
será ventajoso ver al gran hombre"? El Maestro dijo: 
"Las notas de una misma clave se responden mutuamen-
te; las criaturas de una misma naturaleza se buscan la una 
Compárense los capítulos 8 y 14 de la "Doctrina del Medio" con el 
párrafo 5, ya que concuerdan mucho en lenguaje y sentimiento con este 
último. La línea, fuerte o indivisa, y por lo tanto yang, se dice que está 
"exactamente en el lugar central", pero la línea se sitúa en el segundo 
lugar que es par y propio de una línea yin; en otros pasajes, esto puede 
ser explicado de manera desfavorable. El carácter chino káng tiene el 
significado que se le da, a veces "exacto" y otras "correcto" este, siendo 
último interpretado, siempre es favorables. 
Párrafo 8. El quinto lugar es, casi siempre, el sitio de honor y auto-
ridad en el hexagrama y, por lo tanto, "el gran hombre" que aquí se 
encuentra y continúa siendo "el sabio". El argumento es que, dado que 
las cosas de la misma clase se responden y se buscan la una a la otra, así 
también sucede con el sabio y el hombre común. Son de la misma clase, 
aunque están apartados; y cuando aparece un sabio todos los demás 
hombres le miran con admiración y esperanza. La continuidad de las 
ilustraciones, sin embargo, se rompe con la introducción del dragón y 
328 
a la otra; el agua fluye hacia el lugar que está (bajo) y 
húmedo; el fuego seelevahacialo seco; las nubes siguen 
al dragón y los vientos al tigre: (por lo tanto) el sabio 
hace su aparición y todos los hombres lo miran. Las co-
sas que toman su origen del cielo se mueven hacia lo que 
está arriba; las cosas que toman su origen de la tierra se 
hunden hacia lo que está abajo: por lo tanto todo sigue a 
su clase". 
9. ¿Cuál es el significado de las palabras bajo la lí-
nea superior "El dragón excede los límites propios: ¿ha-
brá ocasión para el arrepentimiento"? El Maestro dijo: 
"La posición es noble pero no es la adecuada; (su ocu-
pante) se mueve en lo alto pero no tiene gente (a la que 
gobernar), y los hombres de talento y virtud en las posi-
ciones inferiores a él no le prestarán ayuda: si en un caso 
así se moviera, habrá ocasión para el arrepentimiento". 
Capítulo III. 10. "El dragón yace acostado: no es el 
tiempo de actuar: la posición es (demasiado) baja". 
las nubes, y del tigre y el viento; ¿son éstos de la misma clase? Kü Hsi 
dice que no se hacía referencia a un dragón o tigre real, pero no nos 
explica cómo entendió él estos términos. 3ái Khing (principios de la 
Dinastía Ming) dice: "El dragón siente la influencia de las nubes carga-
das de lluvia y surge de las profundidades, y cuando el tigre siente la 
proximidad de los vientos fríos ruge. Así es que cuando el dragón sur-
ge, las nubes con seguridad se juntarán y cuando ruge el tigre los vien-
tos llegarán". Pero todo esto no nos ayuda a comprender mejor las 
palabras del texto, y la última ilustración es casi tan extraña como 
nuestra concepción de las cosas. Con "cosas que toman su origen del 
cielo" se abarca a todos los animales —criaturas que se mueven—, y 
por las cosas que toman su origen de la tierra se nombra a todas las 
plantas —cosas que están erguidas y no se mueven—. Los primeros 
vuelven sus cabezas hacia el cielo y las últimas sus raíces hacia la tierra. 
Así lo leemos en Kü Hsí, pero continúo preguntándome si Confucio 
seleccionó dichos ejemplos y habló en tal estilo. 
Párrafo 9. Tal y como he dicho más arriba, el lugar de honor y 
autoridad en el hexagrama pertenece a la quinta línea, y ninguna juega 
un papel más insignificante que la sexta; así, aquí está representada 
como "sin ningún lugar" en absoluto. Antes de que aquel al que repre-
329 
11. "El dragón se deja ver en los campos": el tiempo 
(requiere que esté quieto) que esté desempleado. 
12. "Todo el día activo y vigilante": (él ahora) eje-
cuta sus asuntos (propios). 
13. "Él, como si cojeara hacia arriba (pero aún) está 
en las profundidades": se está juzgando a sí mismo. 
14. "El dragón está en alas del cielo": (elsujetodela 
línea) está en las alturas y gobierna. 
15. "El dragón excede sus límites propios y habrá oca-
sión para el arrepentimiento": Cuando las cosas han sido 
llevadas a los extremos, el resultado es la calamidad. 
16. En todas estas representaciones del gran y ori-
ginador poder denotado por Khien, aparecen líneas indi-
visas: (lo que sigue en el Yáo nos dice cómo) todo lo que 
está bajo el cielo estará ordenado. 
Capítulo IV. 17. "El dragón yace escondido en las 
profundidades —no es el momento de actuar—": la ener-
gía denotada por la línea indivisa está tendida y escondi-
da como si estuviera en las profundidades. 
senta sea llamado a actuar, la batalla será ganada o perdida. Su movi-
miento sólo acelerará e intensificará los resultados. 
Capítulo III. Párrafos 10-16. Revisa nuevamente el Yáo del Du-
que de Kau con explicaciones muy breves, basadas principalmente en la 
consideración del lugar o posición acupado por las diferentes líneas y la 
época de su introducción en la acción del hexagrama. 
Párrafo 16. Véase la nota en el texto sobre Khien, correspondiente 
a esta línea, y también la del párrafo 7 del simbolismo de las figuras y 
líneas, Sección I, página 165. Existe la misma dificultad para entender 
la primera parte del corto párrafo; su conclusión debe ser consecuencia 
del lenguaje del Yáo, aunque no está repetido aquí. 
Capítulo IV. Párrafos 17-23. Repasa una vez más el mismo lugar 
para una tercera línea, tratando los diferentes párrafos principalmente 
desde el punto de vista del tiempo. 
Párrafo 17. Nos muestra que el tiempo y las circunstancias son 
esenciales, al igual que el poder interno, para su desarrollo y demos-
tración. En el párrafo 18, no se mencionan las palabras del Yáo acerca 
330 
18. "El dragón aparece en los campos": todo lo que 
está bajo el cielo (comienza a esfer) adornado y brillante. 
19. "Todo el día activo y vigilante": continuamente, 
y según pasa el tiempo y lo requiere, actúa. 
20. "Él, como si se arrastrara hacia arriba (pero aún) 
está en las profundidades'': se está llevando a cabo un cam-
bio en el método indicado por (este) diagrama Khien. 
21. "El dragón está en el ala del cielo": estodemues-
tra que su lugar está basado en su virtud celestial. 
22. "El dragón excede los límites (adecuados): ha-
brá ocasión para el arrepentimiento"; el tiempo se ha ter-
minado y, por lo tanto, también su oportunidad. 
23. "Aparecen líneas indivisas en todas estas repre-
sentaciones del gran poder originador denotado por 
Khien: y (de lo que sigue en el Yáo) vemos el modelo (de 
acción) mantenido por el cielo. 
Capítulo V. 24. La "grandeza" y "originación" re-
de encontrarse con el gran hombre, pero se desprenden de su segunda 
mitad. 
Párrafo 19. Compárese con el lenguaje de los finales del 6. 
Párrafo 20. El sujeto pasa del trigrama inferior al superior. Se nos 
dice que no presionemos el "método de Khien". En el párrafo 21 encon-
tramos al sabio en un trono. En el 19, tanto el tiempo como la oportuni-
dad se encuentran en progreso; aquí, en el 22, ambos han pasado y han 
alcanzado el extremo o el fin. 
Párrafo 23. Véase el párrafo 16. Wü Kháng dice: "El modelo del 
cielo es la debida mezcla entre lo fuerte y activo y lo débil y pasivo, la 
regulación del movimiento de acuerdo con la razón más elevada, por lo 
que no habrá ni exceso ni deficiencia". 
Capítulo V. Párrafos 24-29. El autor, abandonando la dramatiza-
ción del simbolismo del Yáo, se vuelve hacia el de Thwan, o las exposi-
ciones del Rey Wán, y las amplía sin citarlas pero, sin embargo, tan 
completa y exactamente como ha hecho en los anteriores capítulos del 
Yáo. 
Los párrafos 24 y 25 se basan en el planteo del significado del 
Thwan bajo Khien, y no en el tratado del simbolismo. El poder 
originador no puede ser separado de la penetración y el desarrollo. Los 
331 
presentadas por Khien se refieren a él como a (símbolo 
de) lo que da el principio (a todas las cosas) y (también) 
asegura su crecimiento y desarrollo. 
25. "Lo ventajoso y lo correcto y firme" se refiere a 
su naturaleza y sentimientos (tal como se ve en el resul-
tado de todas las cosas). 
26. (Así) originando, Khien es capaz, con sus admi-
rables dotes, de beneficiar a todo bajo el cielo. No se nos 
explica cómo estos son conferidos, ¡pero qué grande es 
su operación! 
27. ¡ Qué grande es (lo simbolizado por) Khien fuer-
te, vigoroso, sin desviación, correcto y (en todas estas 
cualidades) puro, sin mezcla, exquisito! 
28. Tal como es explicado (por el Duque de Káu), 
las seis líneas despliegan y muestran (su significado) y 
todo acerca de ellas es (por lo tanto) exhibido indirecta-
mente. 
29. En el momento oportuno (el gran hombre) reco-
últimos son resultado de los anteriores, tal y como el verano sigue a la 
primavera, de acuerdo a la ilustración de Kü Hsí. También compara "lo 
ventajoso" y "la firme corrección" al otoño e invierno diciendo que, en 
esencia, el poder del Khien en sí mismo está mejor descrito por estas dos 
características, mientras que los dos anteriores describen su operación. 
Es de esta manera que intenta brindar a sus lectores una idea de lo que él 
entendió por "naturaleza y sentimientos" en el párrafo 25. Pero este 
capítulo trata de los poderes de Khien en la naturaleza, más que en la 
humanidad. Confinando nuestra visión al poder que así opera, no pode-
mos decir que la descripción en los párrafos 26 y 27 sea grandilocuente 
o hiperbólica. 
Párrafo 28. Regresa a la explicación de las líneas del hexagrama 
brindada por el Duque de Kau, que exhiben el poder en diferentes posi-
ciones y relaciones, sacando a relucir todo su significado; luego, el pá-
rrafo 29 nos confina a la quinta línea en la que tenemos su ideal. Parece 
que las esferas de la naturaleza y el hombre estaban en la mente del 
escritor, y por lo tanto yo presento al "gran hombre" como el sujeto 
ejemplificado por los mejores críticos. Laregla del sabio es a la humani-
dad expectante lo que las nubes y la lluvia a la sedienta tierra. 
332 
rre el cielo manejando a estos seis dragones. Las nubes 
se mueven y se distribuye la lluvia, todo bajo el cielo 
goza de reposo. 
Capítulo VI. 30. En el hombre superior, su conducta 
es (el fruto de) su perfeccionada virtud, que puede por lo 
tanto ser vista en su curso diario; pero la fuerza de la frase 
' 'yace escondido'' requiere que él se quede escondido y que 
aún no se muestre ni proceda al completo desarrollo de su 
curso. Mientras este sea el caso, el hombre superior (sabe 
que) no es momento de realizar actividades. 
31. El hombre superior aprende y acumula los re-
sultados de su aprendizaje, cuestiona y discrimina di-
chos resultados, mora magnánimamente y sin ambicio-
nes en lo que ha logrado y lo lleva a cabo con benevolen-
cia. El Yi dice: "El dragón aparece en los campos: será 
ventajoso encontrarse con el gran hombre"; hace refe-
rencia a las virtuosas cualidades de un gobernante (como 
el descrito). 
32. En la tercera línea hay un doble (símbolo de) 
Capítulo VI. Párrafos 30-36. Dejando el Thwan, el autor retorna 
nuevamente al tratado del simbolismo del Yáo, siendo su objetivo prin-
cipal mostrar cuán razonables son las decisiones y las lecciones del 
Duque de Kau. 
El sujeto del párrafo 30 tiene la virtud, pero la posición en el lugar 
más bajo demuestra que aún no ha llegado su momento. 
En el párrafo 31, encontramos al hombre superior desarrollándo-
se por medio de los procesos descritos; "un gran hombre" con los atri-
butos de un gran gobernante, cuya apariencia es una bendición para 
los hombres. 
El símbolo doble en el párrafo 32 es el yang, o la línea indivisa en el 
tercer lugar (impar) que le es propio. No habrá error porque el sujeto de 
la línea, en el ejercicio de su cautela, se abstendrá de cualquier movi-
miento hacia adelante. 
De acuerdo con el párrafo 63 del anterior Apéndice, Sección II, 
tanto la tercera como la cuarta línea del hexagrama pertenecen al hom-
bre y son intermediarias entre las del cielo y la tierra. Para salvar la 
333 
fuerza, pero (la posición) no es central. (Su ocupante) no 
está arriba en el cielo ni abajo en la tierra. Por lo tanto 
debe haber vigilancia activa y cuidadosa aprehensión, 
tal y como lo requiere el tiempo, y aunque (la posición 
es) peligrosa, no habrá error. 
33. En la cuarta línea está (el símbolo de) la fuerza, 
pero (la posición) no es central. (Su ocupante) no está 
arriba en el cielo ni abajo en la tierra, ni en el lugar del 
hombre intermediario. Por eso está perplejo, y estando 
así, no tiene dudas acerca de cuáles deberían ser sus mo-
vimientos y no dará ocasión para que lo culpen. 
34. El gran hombre es aquel que está en armonía, 
con sus atributos con el cielo y la tierra; en su brillo, con 
el sol y la luna; en su ordenado procedimiento, con las 
cuatro estaciones y en su relación con lo que es afortuna-
do y calamitoso está en armonía con las operaciones es-
pirituales (de la Providencia). Puede preceder al Cielo, y 
éste no actuará en oposición a él; puede seguir al Cielo 
pero (sólo) actuará como lo haría el tiempo. Si el Cielo 
dificultad acerca de lo que se dice de la cuarta línea, Khung Ying-tá dice 
que, de hecho y localmente, el hombre está más cerca de la tierra que del 
cielo, y está debidamente representado por la tercera y no por la cuarta 
línea; yo prefiero resaltar la inconsistencia y dejarla. El sujeto de esta 
cuarta línea se moverá cautelosamente y así escapará de la culpa. 
El elogio al "gran hombre" en el párrafo 34 no falla en recordarnos 
al clásico estudioso de los Capítulos 31 y otros de la "Doctrina del Me-
dio", donde el sabio es descrito como "El igual al Cielo". ¡En una ora-
ción de este párrafo se habla de él como precediendo algunas veces al 
Cielo, que entonces no actúa en oposición a él! No sé de ninguna afirma-
ción referente al sabio, procedente sin lugar a dudas de Confucio, que 
sea tan extravagante como ésta. Es difícil, de hecho imposible, decir a 
través del Yi qué debemos entender por el kwei shan, que he traducido 
aquí como operaciones espirituales (de la Providencia)". Las denomi-
naciones compuestas no son comunes en el libro. En el Apéndice III, 
Sección i, 21, Kwei es el anima y shan el animus; y, en el párrafo 50, he 
traducido los términos por vlas operaciones de contracción y expan-
sión". En el Apéndice I, el nombre es usado como en el texto presente. 
334 
no actúa en oposición a él ¡cuánto menos lo harán los 
hombres! y ¡ cuánto menos lo hará la operación espiritual 
(de la Providencia)! 
35. La fuerza de la frase 'excediendo los límites 
propios' indica el conocimiento para avanzar pero no pa-
ra retirarse; para mantener pero no para dej ar perecer; para 
obtener, pero no para perder. 
36. El es sólo el sabio que sabe avanzar y retirarse, 
mantener y dejar perecer y esto sin actuar jamás inco-
rrectamente. Sí ¡él sólo es el sabio! 
SECCIÓN II. KHWAN 
Capítulo I. 1. (Lo que es indicado por) Khwán es 
más gentil y débil pero, cuando se pone en movimiento 
es fuerte y duro; está más quieto, pero tiene la capacidad 
de dar toda forma definida. 
2. "Por seguir, obtiene su amo (propio)" y persigue 
su (curso) regular. 
3. Contiene en sí mismo a todas las cosas, y su (po-
der de) transformación es glorioso. 
4. ¡Sí, qué docilidad marca el camino de Khwánl 
Recibe la influencia del cielo y actúa en el tiempo apro-
piado. 
Esa segunda instancia y este párrafo fueron evidentemente construidos 
el uno con el modelo del otro. Creo que es posible que el aliento o aire, 
khi, se transformó, en tiempos de los antiguos chinos, en el nombre de su 
primer concepto de espíritu; entonces el aliento inhalado o inspirado fue 
llamado kwei, que se convirtió en el nombre de la parte más tosca del 
espíritu regresando a la tierra; y shan, el aliento exhalado o expirado, es 
el nombre que se la da al espíritu más sutil e intelectual, ascendiendo a 
un estado de actividad y gozo. Las explicaciones de los términos en el 
Ryá y otros diccionarios parecen justificar esta opinión. La combina-
ción kwei shan es a veces mejor traducida como "seres espirituales". La 
escuela de filosofía Sun entiende por él la contracción y expansión de la 
materia primaria, o la materia concebida con dos formas o dos cualida-
335 
Capítulo II. 5. La familia que acumula el bien con 
seguridad será superabundante en felicidad, y la familia 
que acumula el mal ciertamente será superabundante en 
miseria. El asesinato de un gobernante, cometido por su 
ministro, o de un padre por un hijo, no es el resultado de 
los sucesos de una mañana o de una noche. Las causas 
de ello se han acumulado gradualmente, a través de la 
ausencia de discriminación temprana. Las palabras del 
Yi: "El pisa la helada, el fuerte hielo vendrá" muestran el 
natural (resultante crecimiento de las cosas). 
6. "Derecho" indica la corrección (del principio in-
terno), y "leal", la corrección (del acto externo). El hom-
bre superior (así representado), por esta autorreverencia 
mantiene la (corrección) interna y ajusta sus actos exter-
nos a la rectitud. Al ser (así) establecidas su reverencia y 
rectitud, sus virtudes no son instancias solitarias de una 
sola clase. "Derecho, leal y grande, operando sin esfuer-
zos repetidos, ventajosos en todos los aspectos": esto 
muestra cómo (alguien así) no duda de lo que hace. 
7. Aunque (el sujeto de) esta línea dividida posee 
excelentes cualidades, él (no las despliega, pero) las 
mantiene reprimidas. "Si se compromete con ellos en el 
servicio al Rey, y tiene éxito, no reclamará dicho triunfo 
para sí": este es el modo de la tierra, de una esposa, de un 
ministro. El modo de la tierra es "no reclamar el mérito 
des opuestas. Khán-zze dice aquí que "El Cielo y la tierra son otros dos 
nombres de táo, y kwei shan otro nombre parav los vestigios del hacer y 
la transformación, y estando el sabio en armonía con el táo o la razón 
práctica del universo, ¿cómo puede el hombre o el khwei shan ser con-
trario aél?". Independientemente de lo que se piense del Sung, incluidas 
especulaciones y teorías, creo que un traductor debe dar una indicación 
del significado primario del nombre kwei shan. 
Los párrafos 35 y 36 sugieren la descripción de Confucio que hace 
Mencio, V, II, 1,5, como uno entre los sabios que fue más gobernado 
por la problemática del tiempo, haciendo continuamente aquello que 
requerían las circunstancias. 
336 
del logro" pero a favor (del cielo) llevar a las cosas hasta 
sus resultados correctos. 
8. A través de los cambios y las transformaciones 
producidos por el cielo y la tierra, plantas y árboles cre-
cen lujuriosamente. Si (la influencia recíproca del) cielo 
y la tierra fueran cerradas y reprimidas, deberíamos te-
ner (un estado que nos sugiriera) el caso de los hombres 
de virtud y habilidad yaciendo en la oscuridad. Las pala-
bras del Yi: "Un saco atado: no habrá lugar a culpas o 
elogios" son, en realidad, una lección de cautela. 
9. El hombre superior (aquí simbolizado) por el 
"amarillo" ycorrecto (color) es poseído por la compren-
sión y la discriminación. El ocupa la posición (de supre-
macía), pero (ese emblema) está en (la parte inferior) de 
su persona. Su excelencia se ubica en el centro (de su 
ser), pero difunde una contemplación sobre estos cuatro 
miembros y se manifiesta en su conducción de los asun-
tos: ésta es la perfección de la excelencia. 
10. (El sujeto de) el yin (o línea divisa) pensándose 
igual al (sujeto de la) yang, o línea indivisa, es seguro 
que habrá "un concurso". Como indignado de que no 
haya reconocimiento de la (superioridad del sujeto de la) 
línea yang, (el texto) utiliza el término "dragones". Pero 
ni aún así el (sujeto de ninguna de las dos líneas) puede 
dejar su clase, y de esta forma tenemos "la sangre" que se 
menciona. La referencia a ésta como siendo (ambas) 
"azul y amarilla" indica la mezcla del cielo y la tierra. El 
(color) del cielo es azul y el de la tierra es amarillo. 
El hexagrama Khwán es tratdo en la Sección II y mucho más bre-
vemente que Khien en la Sección i. Es distinto el intento que contiene de 
mostrar cómo los atributos del hexagrama deben ser entendidos como 
los principios de la naturaleza humana. La porción más importante de la 
Sección tal vez sea el párrafo 5, el primero del Capítulo II, y ya he habla-
do acerca de él en la Introducción. 
337 
APÉNDICE V 
Tratado de las observaciones en los Trigramas 
Capítulo I. 1.—Antiguamente, cuando los sabios 
hicieron el Yi, con el objeto de dar asistencia misteriosa a 
las Inteligencias espirituales, produjeron (las reglas para 
el uso de) la planta adivinatoria. 
2. El número 3 fue asignado al cielo, el 2 a la tierra, 
y de estos llegaron los (otros) números. 
3. Contemplaron los cambios en las líneas divisas e 
indivisas (por el proceso de la manipulación de las vari-
Capítulo I. Párrafos 1-3. Tratan acerca del surgimiento del es-
quema del Yi, desde las maravillosas cualidades de la planta 
adivinatoria, hasta del uso de ciertos números y de la formación de las 
figuras lineales. 
El padre Regis traduce el párrafo 1 como: "Los antiguos (sabios), 
los hombres más excelentes, fueron los autores del Yi-king, en la elabo-
ración del mismo fueron asistidos por un espíritu inteligente quien, para 
que se ayudaran, produjo la planta llamada Shih". 
Pero el texto no admite esta versión, ni he encontrado la opinión, 
por él presentada, en ningún escritor chino. Es difícil decidir cómo tra-
ducir "el sabio" o "los sabios". Khung Ying-tá sostiene que el escritor 
tenía en mente a Fü-hsí y a nadie más que a él. Para mí es de otra manera. 
Si damos por bueno el testimonio aceptado umversalmente por los chi-
nos, Fü-hsí elaboró los ocho trigramas, pero no el Yi, que, por el mismo 
consenso, fue la producción del Rey Wán y de su hijo. 
El texto parecería decir que los sabios "produjeron" la planta, pero 
esto es tan extravagante que la opinión indicada en mi claúsula suple-
mentaria es la que utilizan todos los mejores comentaristas. Si es enten-
dido así, se puede decir que el Yi presta "una misteriosa ayuda a las 
338 
lias) y formaron los trigramas; dé los movimientos que 
tuvieron lugar en las líneas fuertes y débiles, produjeron 
(sus enseñanzas acerca de) las líneas separadas. Siguió 
una conformidad armoniosa al curso (del deber) y a la 
virtud, con una discriminación de lo que estaba bien (en 
cada caso en particular). (Así), ellos hicieron una ex-
haustiva discriminación de lo que estaba bien y efectua-
ron el completo desarrollo de (toda)la naturaleza, hasta 
que llegaron (en el Yi) a lo que le estaba destinado (por el 
Cielo). 
Capítulo II. 4. Antiguamente, cuando los sabios hi-
cieron el Yi, determinaron el diseño que (sus figuras) 
debían tener, en conformidad con los principios que ya-
cen bajo la naturaleza (de los hombres y las cosas) y las 
ordenanzas (para ellas) señaladas (por el Cielo). Con esta 
visión exhibieron (en ellas) el modo del Cielo, llamando 
Inteligencias espirituales" o, si tomamos ese nombre como singular (de 
acuerdo con la analogía del capítulo 6), al Ser Divino, al mantener una 
revelación de Su voluntad, tal como es manifestado en el párrafo 3. Po-
demos muy bien decir que es una lástima que la revelación sea tan enig-
mática; pero debe ser recordado que el autor escribe desde su propio 
punto de vista. Wán y su hijo, tal y como me he esforzado por mostraren 
la Introducción, simplemente deseaban comunicar, bajo el estilo y velo 
de la adivinación, sus lecciones políticas y morales. 
En el párrafo 2 se dice que el cielo es redondo, y como el perímetro 
de un círculo es de tres veces su diámetro, 3 es el número del cielo. 
Nuevamente, la tierra es cuadrada, y como el perímetro de un cuadrado 
es de cuatro veces su largo, o consiste de dos pares de lados iguales, el 
número de la tierra es 2. 
El planteo final acerca de "los otros números" se comprende como 
la manipulación de las varillas adivinatorias, como en el Apéndice III, I, 
51. La manipulación, repetida tres veces, puede dejar tres varillas cada 
vez, y 3 x 3 = 9; o siendo 2 en todo igual = 6; o dos veces 3 y una 2 = 8; o 
dos veces 2 y una 3 = 7. Estos son los números de los cuatro símbolos 
binarios, empleados en la formación de las nuevas figuras; 
I 
339 
(a las líneas) yin y yang; el modo de la tierra, llamándo-
las la débil (o blanda) y la fuerte (o dura); y el modo del 
hombre, bajo los nombres de benevolencia y corrección. 
Cada (trigrama) abarcaba a (esos) tres Poderes; y estan-
do repetidos, su forma completa constaba de seis líneas. 
Se hizo una distinción de (los lugares asignados) a las 
líneas yin y yang, que eran variadamente ocupados, a 
veces por la fuerte, a veces por la débil, y así la figura (de 
cada hexagrama) era completada. 
Capítulo III. 5. (Los símbolos de) cielo y tierra re-
cibieron sus posiciones determinadas; (aquellos para) 
montañas, condensaciones de agua, intercambian sus 
influencias; (las de) trueno y viento se excitaban la una a 
la otra más y (aquéllas para) el agua y el fuego no se 
hicieron daño la una a la otra. (Entonces) entre estos ocho 
símbolos había comunicación mutua. 
6. La numeración del pasado es un proceso natural; 
el conocimiento del porvenir es anticipación. Por lo tan-
to, en el Yi tenemos (ambos) anticipación (y el proceso 
natural). 
el viejo3'ang, =9; 
. el joven yin, = 8;HH 
, el joven 
yang, = 7; ZZ 
HZ, y el viejo yin, - 6. 
Capítulo II. La línea superior de cada trigrama pertenece a la cate-
goría del cielo; la inferior a la tierra y la del medio al hombre. Los luga-
res impares deberían estar ocupados, "correctamente" por las líneas in-
divisas y los pares por las divisas. Habiendo sido incrementado el 
trigrama para formar un hexagrama, las líneas 5 y 6 fueron asignadas al 
cielo; las 1 y 2 a la tierra y la 3 y 4 al hombre. La 5 es la característica 
yang del cielo y la 6 la yin; así son la 1 y 2 con respecto a la tierra; 
mientras que la 3 representa la benevolencia del hombre y la 4 su correc-
ción. Pero todo esto son juegos de la fantasía y confunden la mente del 
estudiante. 
340 
Capítulo IV. 7. El trueno sirve para poner las cosas 
en movimiento; el viento para dispersar (sus semillas 
geniales); la lluvia las humedece; el sol las calienta; (lo 
que está simbolizado por) Kan, para tomarlas (y mante-
nerlas en sus lugares); (por medio de) Tui, para darles 
alegre curso; (por medio de) Khien, para gobernarlas y 
por medio de Khwán, para almacenarlas. 
Capítulo V. 8. En Kan, Dios se adelanta ( a su tra-
bajo de producción); en Sun lleva (sus procesos) a una 
acción plena e igual; se manifiestan la una a la otra en Li; 
en Khwán se le hace un gran servicio; se regocija en Tui; 
lucha en Khien; es reconfortado y logra el descanso en 
Khan y completa (el trabajo del año) en Kán. 
9. Todas las cosas son hechas para que concluyan 
en Kán, que está situado al este. (Los procesos de pro-
ducción) son llevados a una completa e igual acción en 
Sun, que está situado al sureste. El ser llevado a una com-
pleta e igual acción se refiere a la pureza e igualdad de 
arreglo de todas las cosas. Li da la idea de brillo. Todas 
las cosas se hacen ahora manifiestas las unas alas otras. 
Es el trigrama del sur. Los sabios vuelven sus caras al sur 
cuando dan audiencia a todo bajo el cielo, administrando 
gobierno hacia la región del brillo: la idea para tal proce-
dimiento fue tomada de esto. Khwán denota a la tierra (y 
Capítulo III. Párrafos 5-6. Se entiende, aunque no muy claramen-
te, por la referencia al arreglo circular de los trigramas, de acuerdo con 
Fü-hsí, tal y como se muestra en la figura 2, de la Lámina III. El párrafo 
5 se refiere a la correlación de Khien y Khwán, Kán y Tui, Kán y Sun, 
Khan y Li. El párrafo 6 es menos fácil de aprehender. Comenzando en la 
misma figura de Khien y numerando en la izquierda llegamos a Kán por 
un proceso natural. Después regresamos, y numerando sobre la dere-
cha, desde Sun, llegamos, por un proceso de reversa, a Khwán. El mis-
341 
está situado al suroeste). Todas las cosas reciben de él su 
más completo alimento, por lo tanto se dice: " El más 
grande servicio se le brinda en Khwán ". Tui corresponde 
(al oeste y) al otoño, la estación en que todas las cosas se 
regocijan; por eso dice "Se regocija en Tui". Lucha en 
Khien, que es el trigrama del noroeste. La idea es que allí 
las condiciones activas e inactivas laten unas contra las 
otras. Khan denota agua, es el trigrama del norte exacto, 
el trigrama de la comodidad y el descanso, a lo que tien-
den todas las cosas. Por lo que se dice "Está acomodado 
y entra en el descanso de Khan". Kan es el trigrama del 
noreste; en él todas las cosas finalizan completamente 
los asuntos del pasado (año) y preparan el comienzo del 
que sigue. Así se dice que "El completa (el trabajo del 
año) en Kan". 
Capítulo VI. 10. Cuando hablamos de Espíritu nos 
referimos a lo sutil (presencia y operación de Dios) con 
todas las cosas. Para poner las cosas en movimiento, no 
existe nada más vehemente que el trueno; para desparra-
marlas, no hay nada más efectivo que el viento; para se-
carlas , no hay nada más abrasador que el fuego; para dar-
les placer y satisfacción, no hay nada más agradecido 
que un lago o una condensación; para humedecerlas, no 
hay nada más enriquecedor que el agua; para finalizarlas 
y hacerlas comenzar nuevamente, no hay nada más apro-
piado que Kan. Así, el fuego y el agua contribuyen jun-
mo proceso es ilustrado a gran escala por el arreglo circular a los 64 
hexagramas de la Lámina I. Pero no puedo decir cuál sea el alcance del 
párrafo 1, y estoy tentado a decir de él lo mismo que el padre Regis: 
"Haec observatio prorsus inamis est". 
En el capítulo IV, tenemos el mismo arreglo circular de los 
trigramas, aunque las líneas son nombradas en un orden diferente; la 
última, primero y la primera, última. Las cuatro primeras son mencio-
342 
tos a un objetivo; el trueno y el viento no actúan como 
contrarios; las montañas y las condensaciones de agua 
intercambian sus influencias. Es de esta manera que pue-
den cambiar, transformar y completar todas las cosas. 
Capítulo VII. 11. (El símbolo de) Khien es fuerza; 
Khwán es docilidad; Kan, el estímulo al movimiento; 
Sun de penetración; Khan de lo que es precipitado y pe-
ligroso; Li de lo que es brillante y atrapador; Kan del 
freno o el encierro y Tu i del placer y la satisfacción. 
Capítulo VIII. 12. Khien (sugiere la idea de) un ca-
ballo; Khwán, la de un buey; Kán, la de un dragón; Sun, 
la de un ave; Khan, la de un cerdo; Li, la de un faisán; 
Kán, la de un perro y Tui, la de una oveja. 
Capítulo IX. 13. Khien sugiere la idea de la cabeza; 
Khwán, la del estómago; Kán, la de los pies; Sun, la de 
las caderas; Khan, la de las orejas; Lz, lade los ojos; i^ón, 
la de las manos y Tui, la de la boca. 
Capítulo X. 14. Khien es (el símbolo de) el cielo, y 
por lo tanto se le da el apelativo de padre. Khwán es (el 
símbolo de) la tierra y por lo tanto tiene el apelativo de 
madre. Kán muestra la primera aplicación (de Khwán a 
Khien) que resulta en la obtención (la primera ) de un 
macho (o líneas indivisas) y, por lo tanto, es llamado "el 
nadas por sus nombres elementales; las últimas cuatro por los nombres 
de sus figuras lineales. A esto no se le adjudica ningún significado espe-
cial. Si alguna vez tuvo alguno, éste se ha perdido. 
Capítulo V. Párrafos 8 y 9. Comunica las operaciones de la natu-
raleza en las diferentes estaciones, como provenientes realmente de 
Dios, a quien se llama Ti "El Señor y Gobernante del Cielo". Dichas 
operaciones son representadas en el progreso de las estaciones del año 
como se denotan en los trigramas, de acuerdo a los arreglos hechos por 
el Rey Wán, tal y como también se muestra en la lámina III, figura 2. 
"El más grande servicio es hecho a Ti en Khwárí', Yan Wan-lí (de 
343 
hijo mayor". Sun muestra la primer aplicación (de Khien 
a Khwán) resultando en la obtención de (la primer) hem-
bra (o líneas divisas) y es por lo tanto llamada "la hija 
mayor". Khan muestra una segunda aplicación (de 
Khwán a Khien) que resulta en la obtención de (el segun-
do) macho (o líneas indivisas) y es por lo tanto llamado 
"el segundo hijo". Li muestra una segunda aplicación 
(de Khien a Khwán) que resulta en la obtención de la 
segunda hembra (o líneas divisas) y es por lo tanto lla-
mado "la segunda hija". Kan muestra una tercer aplica-
ción (de Khwán a Khien) que resulta en la obtención de 
(el tercer) macho y es por lo tanto llamado "el hijo me-
nor". Tui muestra una tercera aplicación (de Khien a 
Khwán) que resulta en la obtención de (la tercer) hembra 
(o líneas divisas) y es por lo tanto llamada "la hija me-
nor". 
Capítulo XI. 15. Khien sugiere la idea del cielo; de 
un círculo; de un gobernante; de un padre; del jade; del 
metal; del frío; del hielo; del rojo profundo; de un buen ca-
ballo; de un caballo viejo; de un caballo delgado; de un 
caballo pintado y de la fruta de los árboles. 
16. Khwán sugiere la idea de la tierra; de una ma-
nuestro siglo XII, pero anterior a Kü Hsí) dice: "Khwán es un ministro o 
un sirviente. Ti es el gobernante. Todo lo que debe hacer un gobernante 
con su ministro es requerir de sus servicios". Agrega: "En las luchas en 
Khien, éste es el trigrama del noroeste, cuando está creciendo, la in-
fluencia yin crece fuerte y la yang disminuye". 
La "pureza" de las cosas en Sun, predicada en el párrafo 9, fue 
explicada por Káng Khang-kháng (de nuestro segundo siglo) como 
equivalente a la "novedad", refiriéndose al brillo de todas las cosas a la 
luz de la primaveray el verano. En "todas las cosas reciben de la tierra su 
más completo alimento" el mismo Káng, citado más arriba, dice: "La 
tierra hace las veces de una madre. Todas las cosas son sus hijos. Lo que 
una madre debe hacer por sus hijos es simplemente nutrirlos". 
Capítulo VI. Es la secuela del precedente. Debería de haber habi-
do alguna mención al Shan o "Espíritu" del capítulo 5. Es el primer 
carácter en este capítulo, y los dos que siguen muestran que está aquí 
344 
dre; de la tela; de un calderón; de la parsimonia; de un 
torno que gira; de una vaquilla joven; de un gran vagón; 
de lo que es variado; de una multitud, de un mango y un 
soporte. En el suelo denota lo que es negro. 
17. Kán sugiere la idea del trueno; del dragón; del 
(la unión de) azul y el amarillo; del desarrollo; de una 
gran carretera; del hijo mayor; de la decisión y la vehe-
mencia; de los jóvenes y brillantes bambúes; de retrasos 
y prisas; entre caballos, del buen relinchar, de uno cuya 
blanca pata trasera aparece en las praderas y de uno con 
una estrella blanca en su frente. Entre las producciones 
de la labranza, sugiere la idea de lo que vuelve a la vida 
desde su desaparición (bajo la superficie) de lo que, al 
final, se torna lo más fuerte y lo más lujurioso. 
18. Sun sugiere la idea del bosque; del viento; de la 
hija mayor; de una línea vertical; de la escuadra de un 
carpintero; de ser blanco; de ser largo; de ser encumbra-
do; de avanzar y retroceder; del deseo de una decisión y 
de fuertes aromas. En el cuerpo humano sugiere la idea de 
resumido con el propósito de ser explicado. Como no sucede en el capí-
tulo 5, debemos suponer que su autor saca a la luz y explica la idea que 
tenía acerca de ello. Muchos comentaristas reconocen esto, por ejemplo 
Liang Yin, tal y como se ha citado en la introducción. 
Otras dos peculiaridades en la tónica del capítulo son subrayadas y 
explicadas (a través de un estilo) por 3hui King (probablemente con 
anterioridad a la Dinastía Sung): "Se describe la acción de seis de los 
trigramas, pero no se menciona ni a Khien ni a Khwán. Pese a que el 
cielo y la tierra no hacen nada , aún así, lo hacen todo; por esto son 
capaces de perfeccionar la sutilidad de la acción del trueno, el viento y 
los otros elementos. 
Lo que es más, el único trigrama mencionado por su nombre es el 
de Kan, en lugar de llamarlo "montañas". La razón es que la puesta en 
movimiento, el abrazar y el humedecer, son todos los efectos palpables 
del trueno, viento, fuego y agua. Pero lo que se le adscribe a Kán, el final 
y el reinicio de todas las cosas, no es tan evidente en las montañas. Debi-
do a esto se le da el nombre al trigrama, mientras que las cosas de la 
naturaleza representadas por los trígamas son llamadas de acuerdo con 
casos particulares. Se emplea el estilo acorde a cada caso. 
Capítulo VIL Menciona los atributos, también llamados "virtu-
345 
falta de cabello; de frente ancha; de un gran desarrollo 
del iris. Entre las tendencias sugiere la cercana persecu-
ción de ganancias, hasta hacer el trescientos por ciento 
en el mercado. Finalmente puede volverse el trigrama de 
la decisión. 
19. Khan sugiere la idea del agua; de canales y di-
ques (para drenaje e irrigación); de estar escondido y 
des", de los diferentes trigramas. No es muy fácil relatar las cualidades 
—"su naturaleza y sentimiento"— que se les adjudican. Khung Ying-tá 
dice:"Khien está representado por el cielo, que se mueve sin cesar y que 
es el símbolo de la fuerza; Khwán por la tierra, que recibe dócilmente la 
acción del cielo y es por esto el símbolo de la docilidad; Kán por el 
trueno que excita y mueve todas las cosas y que es, por lo tanto, el sím-
bolo de lo que produce movimiento; Sun por el viento, que penetra en 
todas partes y que es por esto el símbolo de la penetración; Khan por el 
agua, que se encuentra en un lugar de precipitación y peligro, y el nom-
bre es explicado de acuerdo a esto; Li por el fuego, y éste con seguridad 
toma las cosas y es, así, el símbolo de la dependencia; Kán por la mon-
taña, cuya masa está quieta e impide el progreso, y que por lo tanto es 
el símbolo del freno y el encierro, y Tui por un lago o condensación 
que humedece todas las cosas y que es, por lo tanto, el símbolo de la 
satisfacción". 
Los editores del Khang-hsí consideran que esta explicación de las 
cualidades de los trigramas es insatisfactoria y que con toda seguridad 
posee toda la apariencia de ser un relato expostfacto. Prefieren la visión 
del filósofo Sháo (del siglo XI de nuestra era), que está basada en el 
arreglo de las líneas divisas e indivisas dentro de las figuras. Ésta, para 
mí, es aún más insatisfactoria que la anterior. Es más, los editores dicen 
que el estudio de Shao sobre los tres trigramas yang, Kán, Khan y Kán, 
es correcto y que el de los tres yin, Sun, Li y Tui, es incorrecto; pero esto 
estaría basado en el orden del Rey Wán, que no parece tener un sitio 
aquí. 
Capítulo VIII. En la página 383 del Gran Apéndice se dice que 
Fü-hsí, al hacer sus trigramas, fue guiado por "la consideración de las 
cosas separadas de su propia persona". De tales cosas tenemos aquí un 
ejemplo. Las criaturas son asignadas, en sus clases, a los diferentes 
trigramas, simbolizando las ideas del último capítulo. No debemos ha-
cer diferencias de sexo al traducir sus nombres. 
Capítulo IX. Fü-hsí también encontró "cosas cerca, a la mano, en 
su propio cuerpo" mientras hacíalos trigramas. Aquí tenemos un ejem-
plo de tales cosas. 
346 
yacer oculto; de ser a veces recto y a veces no; del arco y de 
la rueda. Referido al hombre sugiere la idea de la ansie-
dad incrementada; de angustia mental; de dolor en los 
oídos; es el trigrama de la sangre; sugiere la idea de lo que 
es roj o. Referido a los caballos sugiere la idea de un caballo 
con una espina elegante; de alto espíritu; de uno con la ca-
beza caída; de uno con delgados cascos y de uno con paso 
hechicero. Referido a carruajes sugiere a uno que encuen-
tra muchos riesgos. Sugiere aquello que va derecho y a 
través; laluna; un ladrón. Referido alos árboles, sugiere 
al que es fuerte y firme. 
20. Li sugiere el emblema del fuego; del sol; del re-
lámpago; de la segunda hija; de una chaqueta de ante 
con casco; de la lanza y la espada. Referido al hombre, 
sugiere un gran estómago. Es el trigrama de lo seco. Su-
giere el emblema de una tortuga; de un cangrejo; de un 
univalvo espiral; de un mejillón. 
Referido a los árboles sugiere uno que está hueco y 
podrido en la punta. 
21. Kán sugiere el emblema de una montaña; de un 
atajo; de una roca pequeña; de una entrada; de los frutos 
de los árboles y las plantas rastreras; de un portero o un 
eunuco; del dedo (anular); del perro; de la rata; de pája-
ros con grandes picos; entre los árboles aquellos que son 
fuertes y con muchas junturas. 
22. Tui sugiere la idea de una condensación de agua 
que yace encontrada, con mayor o menor veracidad y 
Capítulo X. Ya ha sido discutido en la Introducción. Aquí simple-
mente agregaremos que el relato que se da de la formación de los seis 
trigramas subsidiarios es inconsistente con su gradual surgimiento de la 
imposición mutua de las líneas divisas e indivisas. 
Capítulo XI. Puede ser que esté hecho para comprender todos 
los párrafos del 15 al último y muestra cuán umversalmente son difun-
didas a través del mundo de la naturaleza las ideas que yacen bajo Yi. 
La calidad de los diferentes trigramas seráa poca altura; la hij a menor; 
347 
con menos o más fantasía, en los objetos mencionados 
en conexión con ellos. No se necesita decir más acerca 
del capítulo de lo que ya se ha dicho en la Introducción. 
una hechicera; de la boca y la lengua; de la decadencia y el de apuntar 
(las cosas en la cosecha); de la renovación (de las frutas) colgando (de las 
ramas y tallos); entre las tierras, de lo que es fuerte y salado; de la 
concubina y de la oveja. 
348 
APÉNDICE VI 
LA ORDENADA SECUENCIA DEL 
HEXAGRAMA 
SECCIÓN I 
1 -3. A partir de la existencia del cielo y de la tierra, 
todas las cosas fueron producidas. Lo que llena (el espa-
cio) entre el cielo y la tierra son (esas) cosas. Por lo tanto 
(Khien y Khwán) son seguidos por Kun.( 1) Kun denota 
llenar. 
3-6. Kun es descriptivo de las cosas en su primer 
producción. Cuando son así producidas, es seguro que 
están en una condición de no desarrollo. Por lo tanto, 
Kun es seguido por Máng. Máng describe lo que no está 
desarrollado, lajuventud de las criaturas y las cosas. És-
tas, en dicho estado, necesitan ser nutridas, por lo que, 
Máng es seguido por Hsü. Hsü describe la forma en la que 
la carne y la bebida (son proveídas). (2) Es seguro que ha-
ya contiendas acerca de la carne y la bebida; por lo que 
Hsü es seguido por Sung. 
6-8. Es seguro que Sung cause el levantamiento de 
las multitudes, (3) y por lo tanto es seguido por Sze. Sze 
significa multitudes y entre ellas debe haber algún lazo 
de unión; por lo tanto, Sze es seguido por Pi, que denota 
estar unido a. 
8-11. (Multitudes en) unión deben estar sujetas a 
alguna restricción; por lo tanto, Pies seguido por Hsiáo 
Khü. Cuando las cosas son sujetas arestricción aparecen 
349 
los ritos de la ceremonia, y por lo tanto, Hsiáo KM es 
seguido por Li. (4) El tratar (en lo que es apropiado) guía 
a Thái, que da origen al estado de libertad y reposo, y así 
Lies seguido por Thái. 
11-16. Thái denota las cosas fluyendo libremente. 
No pueden tener eso para siempre y así es seguido por 
Phi (denotando el ser callado y restringido). Las cosas 
no pueden permanecer calladas y restringidas para siem-
pre y por lo tanto Phi es seguido por Thung 3án. A aquel 
que cultiva la unión con los hombres, las cosas deben 
llegarle a pertenecer, y así Thung 3án es seguido por Tá 
Yü. Aquellos que poseen lo que es grande no deberían 
permitir el sentimiento de estar llenos en sí mismos y, 
por lo tanto, Tá Yü es seguido por Khien. Cuando las 
grandes posesiones están asociadas a la humildad es se-
guro que haya placer y satisfacción, y así Khien es segui-
do por Yü. 
16-19. Donde se despierta tal complacencia (aquel 
que la causa) con seguridad tendrá seguidores. (5) Aque-
llos que siguen a otro de seguro tendrán servicios (que 
realizar), y así Sui es seguido por Kü. Kü significa (la 
realización de) servicios. Aquel que lleva a cabo tales 
servicios puede después llegar a ser grande, y así Kü es 
seguido por Lin. Lin significa grande. (6) 
19-23. Lo que es grande excita a la contemplación, 
y así Lin es seguido por Kwán. Aquel que excita a la con-
templación atraerá a otros a que se unan a él, y así Kwán 
es seguido por Shih Ho. ShihHo significa unión. Pero las 
cosas no deberían estar unidas de manera desordenada o 
irregular, y así ShihHo es seguido por Pi. Pi denota ador-
no. Cuando la ornamentación ha sido llevada al máximó, 
su progreso termina, y así Píes seguido por Po. Po deno-
ta decadencia y desperdicio. 
23-26. Las cosas no pueden ser eliminadas para 
siempre. Cuando la decadencia y el desperdicio han 
350 
completado sus tareas en un extremo, la reintegración 
comienza las suyas en el otro, y así Po es seguido por Fu. 
Cuando el regreso (así representado) ha tenido lugar, no 
tenemos ningún desorden burdo y Fü es seguido por Wü 
Wang. Estando dada la liberación del desorden y la in-
sinceridad (que denota el nombre) puede existir la acu-
mulación (de la virtud) y es así como Wü Wang es segui-
do por Ta KM. 
26-30. Habiendo tenido lugar tal acumulación, se-
guirá su nutrición, y así Ta KM es seguido por/, /denota 
nutrir; sin nutrición no puede haber movimiento, y así / 
es seguido por Ta Kwo. Las cosas no pueden estar en un 
estado (de progreso) extraordinario para siempre, y así 
Ta Kwo es seguido por Khan. Khan denota caer en peli-
gro; cuando uno cae en peligro es seguro que se liga a 
alguna persona o cosa, y así Khan es seguido por Li. Li 
denota estar ligado o adherido a. 
SECCIÓN II 
31-32. Existiendo el cielo y la tierra, todas las cosas 
(materiales) obtienen su existencia. Teniendo existencia 
todas las cosas (materiales) llegaron el macho y la hem-
bra. De la existencia del macho y la hembra, llegaron 
luego el marido y la esposa. Del marido y la esposa se 
generaron el padre y el hijo. Del padre y el hijo se mani-
festaron el gobernador y el ministro. Del gobernador y el 
ministro nacieron lo alto y lo bajo. Después, cuando (la 
distinción de) alto y bajo tuvo existencia, llegaron los 
arreglos de propiedad y corrección. 
La regla para la relación de marido y mujer es que 
debe ser duradera. Por lo tanto, Hsien es seguido por 
Háng. Háng denota larga duración. (7) 
32-37. Las cosas no pueden permanecer en el mis-
mo lugar un largo tiempo, y así Háng es seguido por 
351 
Thun. Thun denota retirarse. Las cosas no pueden estar 
retiradas para siempre (simplemente) en estado de vigor, 
y así Ta Kwang es seguido por 3in. 3in denota avance. 
(Pero) el avance guiará con seguridad a ser herido, y así 
3in es seguido por Ming I. Míng I denota estar herido. 
Aquel que es herido en tierras lejanas regresará a su casa, 
y así Ming I es seguido por Kiá Zán. 
37-40. Cuando se acaba la buena administración en 
una familia, el resultado será el malentendido y la divi-
sión, y así Kiá Zán es seguido por Kien. Kien denota di-
ficultades, pero las cosas no pueden permanecer en tal 
estado para siempre; Kien, por lo tanto, es seguido por 
Kieh, que denota relajación y comodidad. 
40-44. En un estado de relajación y descanso, con 
seguridad habrá pérdidas, y así Kieh es seguido por Sun. 
Pero cuando Sun (o disminución) sigue sin fin, con segu-
ridad vendrá el aumento. Por lo tanto, Sun es seguido por 
Yi. Cuando el aumento continúa sin fin, seguramente 
habrá una dispersión del mismo, y así Yi es seguido por 
Las pocas oraciones referentes a este Apéndice que figuran en la 
Introducción son suficientes. Demuestran la importancia del significa-
do del nombre en el intento de explicarlas figuras lineales, y nos prepara 
a esperar un pequeño ensayo enigmático en cada una de ellas que, como 
se ha visto, es la naturaleza del texto. Pero el autor, quienquiera que 
fuese, no siempre es cuidadoso en el seguimiento de dicho texto en cuan-
to a los significados de los caracteres, tal y como veremos en los pocos 
ejemplos sobre los que llamamos la atención en las siguientes notas. El 
tratado es demasiado leve para requerir, o justificar, una exhibición de 
todas las irregularidades. 
1. Pero Kun no denota el llenar. Es el símbolo de estar en un estado 
de desesperación y dificultad. El autor está pensando en el resultado de 
la interacción del cielo y la tierra como el llenar todo entre ellos con las 
variadas formas de los seres vivos, y para representar que da como re-
sultado a Kun, y no a su significado. Comete un disparate que hubiera 
podido ser fácilmente evitado, ya que inmediatamente agrega que el 
carácter es decriptivo de las cosas en su primera producción. 
352 
Kwái. Kwái denota dispersión, pero ésta debe ser segui-
da por el (re) encuentro, por lo que Kwái es seguido por 
Káu, que denota tal encuentro. 
44-48. Cuando las cosas se encuentran juntas, se for-
ma una reunión, y es así como Káu es seguido por 3hui, que 
denota estar reunidos. Cuando (los hombres buenos) se 
reúnen y trepan hasta los lugares más altos, resulta lo que 
podríamos llamar un avance hacia arriba, y así 3hui es se-
guido por Sháng. Cuando tal avance continúa sin parar se-
guramente habrá aflicción y así, Sháng es seguido por 
Khwán. Cuando la aflicción se siente en las alturas (que 
han sido ganadas), de seguro habrá un regreso a la tierra de 
abajo, y así Khwán es seguido por 3ing. 
2. Aquí, el autor es difícil de seguir. En el texto, Hsü es el símbolo 
de laidea de esperar. ¿Quiere el autor decir que una provisión de comida 
y bebida sólo se puede hacer gradualmente? No hay nada en el carácter 
Hsü que despierte la idea de nutrimento, por lo que el principio de co-
nexión que aquí se da es extraño. Probablemente, el autor tenía en mente 
las líneas del Shih, II, i, oda 5.3: 
La pérdida de sentimientos nobles con frecuencia 
de las cosas más pequeñas surgirá 
Donde toda la feria está seca y vacía, en consecuencia 
el fiero resentimiento brillará. 
Pero lo que es permisible, y hasta bueno, en poesía, está fuera de 
lugar en este tratado. 
3. La contención a gran escala excitará y pondrá en movimiento a 
toda la población de un estado, y las medidas de represión militares 
serán necesarias. Pero la idea de multitudes en Sze sería simplemente la 
de número y no la de una numerosa multitud. Sin embargo, en un reino 
feudal, todas las gentes aptas pueden ser llamadas a unirse a la armada. 
4. Li, el nombre del décimo hexagrama, es el símbolo de un zapato 
y del acto de pisar o caminar. Aquí, parece estar derivado del homófono 
li, que es el símbolo de los actos ceremoniales. La identidad de sonido o 
nombre debe ser considerada como accidental. Un paso medido sería 
una de las primeras formas en la que el sentido interno de propiedad se 
manifestaría. 
353 
49-55. Para cambiar la sustancia de las cosas no hay 
nada igual al caldero, y así es seguido por Ting. Para pre-
sidir (aquella y todas las demás) embarcaciones, no hay 
nadie que iguale al hijo mayor, y así Ting es seguido por 
Kan. Kan comunica la idea de poner en movimiento, 
pero las cosas no se pueden mantener en movimiento 
para siempre. El movimiento se para, y así Kan es segui-
do por Kan, que da la idea de impedimento o paro. Las 
cosas no pueden mantenerse para siempre en un estado 
de represión, y así Kan es seguido por Kien, que da la 
idea de avance (gradual). Con el avance debe haber un 
punto al que llegar, y así Kien es seguido por Kwei Mei. 
Cuando las cosas encuentran el punto apropiado al que 
llegar, de seguro se volverán grandes, y así Kwei Mei es 
seguido por Fáng, que da la idea de ser grande. 
55-57. Aquel cuya grandeza alcanza las posibilida-
des más elevadas, con seguridad perderá su morada, y 
así Fán es seguido por Lü (denotando viajeros o extra-
ños). En él tenemos la idea de extraños que no tienen 
lugar para recibirlos, y así Lü es seguido por Sün, que da 
la idea de (penetrar y) entrar. 
57-59. Alguien que entra (en busca de su objetivo) 
y después encuentra placer en él; es así como Sün es se-
guido por Tui. Tui denota placer y satisfacción. Este pla-
cer y satisfacción (comienza) después a disiparse, y así 
Tui es seguido por Hwan, que denota separación y divi-
sión. 
5. Por el sujeto de Tá Yü y Khien debemos entender el poseedor 
del reino, el gran hombre que, aún en su grandeza, se distingue por su 
humildad. Él atrae seguidores. 
6. Para el verdadero significado de Kü y Lin, los nombres de los 
hexagramas 18 y 19, véase lo que se dice en el texto acerca de ellos. 
7. La misma referencia a las notas del texto de Hsien y de muchos 
de los hexagramas que siguen se debería hacer aquí. 
354 
59-62. Un estado de división no puede continuar 
para siempre, y asíHwan es seguido por 3ieh. Habiéndo-
se establecido 3ieh (o el sistema de reglas), los hombres 
creen en él, y así es seguido por Kung Fü. Cuando los 
hombres tienen la creencia que implica Kung Fü, con 
toda seguridad la llevarán a la práctica, y así es seguido 
por Hsiáo Kwo. 
62-64. Aquel que sobrepasa a los otros es seguro 
que remediará (el mal que existe), y por lo tanto Hsiáo 
Kwo es seguido por Ki3í. Pero lasucesión de los eventos 
no puede llegar a un fin, y así Ki 3i es seguido por Wei 3i, 
con el que los hexagramas se cierran. 
355 
APÉNDICE VII 
Tratado de los Hexagramas tomados promiscuamente, de acuerdo 
a la oposición o diversidad de sus significados 
Este último Apéndice es tratado muy brevemente, en el párrafo 
final de la Introducción. Allí se dice que está en rima y me he esforzado 
por darle una forma similar a la siguiente versión. Sin embargo, las ri-
mas y largo de las líneas del original, son muy irregulares y he encontra-
do casi imposible el reproducir dichas irregularidades en inglés. 
1,2. Fuerza en Khien, debilidad en Kwán encontra-
mos. 
8,7. Pi nos muestra alegría y Sze la ansiosa mente. 
19,20. Lin da, Kwán busca; tales son los temas trata-
dos. 
Diseñadas fueron sus figuras diferentes para enseñar. 
3. Kun manifiesta su lugar aún conservando. 
4. 'Y pese a la oscuridad, Mang gira su rostro a la 
luz mirando'. 
51,52. Káng inicia, Káng se detiene. En Sun y Yi son 
advertidos. 
41,42. Plenitud y decadencia a transitar comienzan 
sus caminos. 
26. Tá Khü está quieto y espera el tiempo propicio. 
25. Wü Wang se adelanta y el mal se levanta del 
homicidio. 
45,46. Los hombres buenos en 3hui cosechan,y en 
Sháng tienen su inicio. 
15,16. A Yü, junto con otros, Khien mismo despreció. 
21,22. Shih Ho del comer hace su lema y Pí Toma 
lo simple, de malicia carente, de todo adorno indepen-
diente. 
356 
58,57. Tui muestra su alcance, pero el de Sun no ve-
mos 
17,18. Sui abandona lo viejo y Kü un nuevo decreto 
hace, no menos. 
23. En Po su sujeto está cansado 
24. Y Fu se muestra de la decadencia recuperado. 
35. Arriba, en 3in el sol brilla claro y lustroso. 
36. Pero en Ming I se encuentra misterioso 
48,47. El progreso en 3ing en Khwán se encuentra rui-
noso. 
31. En Hsien la causa está, efecto de la rápida con-
testación. 
32. Mientras Háng denota por años continuación. 
59,60. Hwán dispersa, pero de reglas despliega 3ieh 
su codicilo. 
40. Con Kieh, que lleguen el descanso y la como-
didad, es seguro y tranquilo. 
41. Duras tareas y peligro, en Kien tienen su asilo. 
38. Khwei de su responsabilidad ve alos otros más 
allá 
37. Kiá Zán en su esfera, todo incluirá. 
21,11. Mientras Phí y Thaí sus diferentes visiones pre-
fieren. 
34, 33. Ta Kwang se detiene aquí mientras que allá 
Thun se detiene. 
14. Ta Yü la adherencia de las multitudes, puede 
mostrar, 
13. Thung Zán de su cálido afecto el brillo puede 
reflejar. 
50,51. Ting toma lo nuevo, lo viejo se deja con Ko. 
61,62. Sincero es Kung Fü, pero lo excede Hsiáo Kwo. 
55,56. Fang habla de problemas; Lü puede arruinar 
algunos amigos. 
30,29. El fuego se monta en Li; en Khan el agua des-
ciende. 
357 
9. Hsiáo Khü con muchos en contra lucha con 
muchos enemigos. 
10. El movimiento en Lí, sin pausa, jamás se de-
tiene. 
5. Hsü muestra a su sujeto que no avanza: 
6. En vano buscamos en Sun la mirarada amiga. 
28. Y Tá Kwo con triste suerte es destituido 
44. Kau muestra un encuentro, donde los fuertes 
hallados son por un débil que lucha largamente. 
53. En Kien vemos a una novia que se retrasará y 
hasta que el novio no encuentre su camino no se moverá. 
21. En I cuerpo y mentese nutren; 
63. En Kí 3í todas las cosas se establecen. 
54. Kwei Mei rebela cómo la virginal vida termina 
64. Wei 3í cómo falla la juventud (para encontrar 
esposa). 
43. El fuerte dispersa al débil; lo enseña Kwái así. 
Prospera el modo del buen hombre, y los pequeños a 
llorar van. 
358