► Ricardo Andreé (extraído de su libro: Tratado I Ching, el Canon de las Mutaciones, el Séptimo 
Tiempo) 
 
 
TIEMPOS 
Cuando hablamos de “Tiempos”, de acuerdo al I CHING, se está señalando un 
conjunto de factores: Sujeto, Objeto, Movimientos, Causa, Efecto, Situación y Estado 
temporal. Pero, un Hexagrama también incluye tiempo calendario cuando se trata de 
determinar inicio y final del Tiempo y sobre todo, ayuda a orientar la acción correcta en el 
momento justo. Leamos lo que está escrito bajo la “Secuencia del Cielo Posterior u orden 
intramundano” en el capítulo sobre la discusión de los Trigramas, dice: 
Todos los seres surgen y se manifiestan en el signo de lo Suscitativo. Lo Suscitativo se 
ubica en el Este. Llegan a su plenitud en el signo de lo Suave. Lo Suave se ubica en el 
Sudeste. Plenitud significa que todos los seres devienen puros y plenos. 
Lo Adherente es la claridad en medio de la cual todos los seres se perciben 
mutuamente con la mirada. Es el signo del Sur. El hecho de que los santos sabios orientaran 
su rostro hacia el Sur cuando auscultaban el Sentido del reino del mundo, significa que ellos 
se volvían hacia lo claro para su actuación. Evidentemente se guiaron por este signo. 
Lo Receptivo significa la Tierra. Ella cuida que todos los seres vivos sean 
alimentados. Por eso está dicho: el hace que se sirvan mutuamente en el signo de lo 
Receptivo. 
Lo Sereno es el pleno otoño que alegra a todos los seres. Por eso está dicho: el los 
alegra en el signo de lo Sereno. 
El combate en el signo de lo Creativo. Lo Creativo es el signo del Noroeste. Significa 
que aquí lo Oscuro y lo Luminoso se excitan mutuamente. Lo Abismal significa el agua. Es el 
signo del Norte exacto, el signo de los afanes, hacia el que todos los seres se sienten atraídos. 
Por eso está dicho: el se afana en el signo de lo Abismal. 
El Aquietamiento es el signo del Noroeste, donde se consuma el comienzo y el fin de 
todos los seres. Por eso está dicho: el los consuma en el signo del Aquietamiento. 
El comentario del maestro Wilhelm agrega: aquí se ponen en consonancia el curso del 
año y el curso del día. Aquello que en el pasaje anterior se exponía como despliegue divino, 
se expone en este caso de acuerdo con su manifestación en la naturaleza. Los signos se 
adjudican a las estaciones del año y a los puntos cardinales, sin esquematismo, mediante 
ocasionales alusiones de las que se deduce el esquema diseñado más arriba. Comienza a 
agitarse la primavera y con ello entran en la naturaleza la germinación y el retoñar. Esto 
corresponde al amanecer del día. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosa de los Vientos: orden Microcósmico. 
 
He aquí el giro de un año y la completación de un día. En su movimiento circular 
ascendente el tiempo comienza en Chen, al oriente. No se trata de un mapa sinóptico, por lo 
mismo no debe confundirse con una cartografía exclusivamente china, aplicable 
exclusivamente en esta región del planeta. Este es un orden cósmico que no tiene alteración 
posible, permaneciendo inmutable frente a los cambios climáticos o las coincidencias 
geográficas. La incomprensión de este orden y la carencia de experiencia mística, aspectos 
que hacen comprender el por qué y el para qué de lo inalterable de este ordenamiento, han 
conllevado a interpretaciones subjetivas, como el cambiar y alterar la figura original de 
acuerdo a los hemisferios geográficos. Diremos que: 
-La Primavera es un estado de renovación energética cíclica que se da a niveles 
extraterrenos y que tiene una directa relación en la evolución del planeta. 
-El Verano se establece al Su astronómico, el que se coloca arriba en el orden del 
Microcosmo, y corresponde al período donde las dilataciones solares envuelven al planeta 
determinando sus procesos energéticos altos y bajos. 
-El Otoño está en relación directa con la Primavera, como estado polar, y se ubica al 
Oeste del Orden Previo o Posterior, y tiene relación con el traspaso de las energías solares a 
las energías telúricas. 
-El Invierno se encuentra en polaridad con el sol, al Norte, abajo, y actúa por inercia 
de contrarios atrayendo y concentrando las energías primordiales en el corazón del planeta; es 
cuando las energías telúricas se activan y la vitalidad que proviene de abajo hace sentir sus 
efectos. 
En este orden los signos Ken, Sun, Ch´ien, y K´un cumplen roles de transiciones 
fundamentales, sin ellos la polaridad eliminaría todo vestigio de vida. Por esto la Madre y el 
Padre actúan como espíritus centrales precisamente cuando la acción del sol cesa y las 
energías telúricas predominan. Una aclaración que repetiremos: el orden Micro es una visión 
desde el Macro, y toma como base el grado de influencia del sol, colocando en el Sur en el 
punto donde la energía solar se haya en su clímax; el norte, dónde ésta se encuentra en 
descenso. Ken y Sun poseen responsabilidades menos drásticas, pero siempre muy 
equilibrantes. 
Es bajo este prisma que debemos comprender el círculo: si al designar el giro de un 
año constatamos que éste coincide con la primavera cósmica y la estación climática señalizan 
el mismo mes, no debe llevarnos a confusión. Obviamente es más fácil explicarle a un 
sudamericano que el verano está en enero y no así a un europeo que en ese mes está 
planeando nieve. Lo mismo sucede con lugares donde las estaciones son dos y no muy 
diferenciadas entre sí, o peor aún cuando se debe aplicar en un país con climas distintos en 
distintas regiones debido a su gran extensión. 
Existen varias fórmulas para enfrentar correctamente esta relación de medición de 
tiempos, todas ellas  muy válidas sobre todo si la práctica le confiere un asidero que no parte 
del núcleo central de esta enseñanza. Expondremos la más común y tal vez la más flexible e 
idónea para ser usada. 
Hemos obtenido un Hexagrama con líneas de cambio, por lo tanto un Principal y un 
Tendencial. Lo primero que se debe hacer es ubicar el punto en que nos encontramos: si la 
consulta es realizada bajo el semi-signo de Li, de Tui, de K´an, de Chen o de Sun, de K´un, de 
Ch´ien, o de Ken. 
Una vez establecida esta referencia base, realizamos un trazado que parta del Trigrama 
inferior y que culmine en la ubicación del Trigrama Superior. 
 
 
El Hexagrama para medir tiempos es: 
 
Li 
 
 
Trigrama de coordinación 
Ch´ien  
 
Trigrama de inicio 
 
Li
K`un
Tui
 
K`an
Ken
Chen
Sun
 
 
 
x
 
 
 
Ch`ien
 
X= punto de consulta 
O= inicio del tiempo (Trigrama inferior) 
OO= final del tiempo (Trigrama superior) 
 
Regla primera y fundamental: las Mutaciones nunca muestran el futuro sin antes 
resolver el paso del tiempo por el punto presente o fecha de consulta. Por lo tanto, si el trazo 
del Hexagrama Principal no pasa por el punto de consulta y queda detrás de éste, quiere decir 
que el Hexagrama principal se está refiriendo a un Tiempo Pasado. Si fuese el signo 
Tendencial el que resolviera el punto de consulta, significa que es el Tendencial el que está 
vigente en cuanto a “tiempo”, mas el “sujeto” se halla aún en “pasado psíquico”. ¿Por qué el I 
Ching respondería en pasado algo relacionado con el aquí y ahora? Primero porque el pasado 
nunca podrá ser tan lejano, no superior a un año; segundo, porque los efectos no se agotan con 
el cúlmine del tiempo cósmico; tercero, porque la persona no ha superado ese estado anterior 
o insiste en ponerlo como prioridad, o simplemente el Maestro quiere que aprendamos de las 
acciones y situaciones recién pasadas. Lo preocupante es cuando ambos signos, o todo el 
Hexagrama, va quedando antes del punto de consulta: en tal caso se trata de un apego al 
pasado o de una necedad o insensibilidad atroz que no está dejando caminar a la persona 
consultante. A esto llamamos “Pasado Psíquico”. De todas formas una medición se debe 
llevar a cabo solamente bajo la consulta preliminar de: ¿en qué tiempo o condición me 
encuentro? Es decir, bajo el “Diagnóstica General”. 
Puede suceder que un signo culmine cuando empieza otro, esto refleja una armonía 
correcta. También se da que ambos signos corran paralelos, en tal caso el Principal mantiene 
su categoría y el Tendencial actúa como Ascendente. En ciertas ocasiones los paralelos 
mencionan situaciones muy distintas en una misma persona. Lo peor que podría acontecer es 
que dé tiempos de muy breve duración, separados por varios Trigramas y, además, en pasado: 
he ahí un cuadro caótico de un estado psíquico completamente desequilibrado y de un espíritu 
atribulado. Una bella carta es cuando el Principal casi comienza justo en el tiempo de la 
consulta y su Tendencial se coordina a la perfección con el principal, de modo que la persona 
obtiene casi todo en futuro, signo de buen equilibrio y armonía interior. 
Una vez que se haya establecido el Tiempo se procede a medirlo. El giro del círculo 
tiene una duración de 24 horas, por lo que a partir de Chen, el amanecer, asignaremos 3 horas 
a cada Trigrama, siendo las del signo inicial la hora 5 hasta la hora 7; Sun de las 8 hasta las 10 
y así sucesivamente. 
Lo mismo sucede con el año: tiene, en esta medición estática, 360 días y 24 horas, la 
división de este tiempo entrega a cada signo 45 días, por lo que asignaremos 45 días cerrados 
a cada Trigrama a modo de facilitar los cálculos. Obviamente cuando se trabaja con cálculos 
exactos se toman en consideración minutos y segundos y los años bisiestos, lo que alarga el 
año a 365 días. Esta sutileza no es útil para un caso de simple orientación. Si en el ejemplo 
anterior, el Hexagrama Principal iba de Ch´ien hasta Li, se procederá a contar los signos, 
incluyendo al signo Ch´ien, que encierran el tiempo establecido: en este caso 6 Trigramas. 
Multiplicando esta cantidad por 45, que son los días de cada signo, nos da 270 días. Cada 
línea que compone un Hexagrama es un tiempo particular, dividiremos 270 días por 6 
Tiempos y obtenemos lo que corresponde a la duración de cada línea, en este caso volvió a los 
45 días originales; de este modo se puede aclarar exactamente cuando el movimiento fue o 
debe ser. 
Este es uno de los movimientos básicos de la Rosa del Microcosmo. El Orden 
Microcósmico posee movimientos distintos. Otro movimiento del Orden Posterior trabaja con 
la polaridad de los semi-signos, con lo que se ha dado en llamar “movimientos retrógrados”. 
El principio señala que todo elemento que se manifiesta tiene una raíz causal, retrogrediendo 
hacia la raíz se podrán comprender los efectos los efectos hasta su expansión más plausible. 
El otro aspecto que se debe tener en consideración es que un Hexagrama, en realidad, no se 
queda estático, y que en la práctica está en movimiento. El movimiento nunca cesa. La 
Mutación es vida. Los movimientos objetivos de cada signo están remarcados por el rol de los 
Regentes; las líneas subjetivas o particulares señalan los movimientos del mismo nombre. Sin 
embargo, los 64 signos giran en círculo, este giro es objetivo, o sea, los símbolos NO se 
mueven de acuerdo a nuestro cosmos sino al contrario, nuestro cosmos se mueve por el gran 
cosmos de los signos. Por esto los sabios enseñan el Libro de las Mutaciones, porque estas 
escrituras contienen la fórmula para armonizar nuestra existencia con los movimientos 
circulares de las 10.000 cosas contenidas en las 64 figuras. Es de suma importancia tener esto 
siempre presente: puede cambiar la visión de la vida y del mundo de un estudiante sensible y 
atento. 
El Trigrama Superior de un Hexagrama tiende a salir, a irse, es el más antiguo, es 
donde se cierra el tiempo. Si, siguiendo el ejemplo anterior, se toma el Trigrama Superior Li, 
obtenemos la fuente más antigua, la que proviene de abajo y desaparecerá ante nuestros ojos. 
Dicho Trigrama posee la información del futuro objetivo, la tendencia natural del signo. Lo 
ubicamos en el Orden Posterior y extendemos una línea hasta su polar complementario, K´an, 
enseguida saltamos al signo de más adelante –o sea, Ken- y unimos a Ken con su polar 
complementario, es decir, K´un. De estos dos Trigramas el más antiguo es Ken, porque 
proviene del movimiento retrógrado de Li a K´an, o sea, la semilla K´an del polar que ahora 
se manifiesta. K´un, como consecuencia es la tendencia más nueva y queda abajo, al puesto 
inferior. Así, el Hexagrama K´un-Ken constituye la tendencia futura objetiva en el círculo de 
los 64 signos. Si el estudiante desea conocer el pasado objetivo deberá realizar la misma 
operación pero esta vez con el Trigrama Inferior. En este ejemplo Ch´ien está moviéndose aún 
dentro del signo, por lo que le entrega una mayor cobertura de tiempo. Proviene del pasado 
más inmediato, ambos semi-signos tienen origen en pasado porque, como se estableció 
anteriormente, el Microcosmo gira después que el Macrocosmo y el Hombre camina detrás de 
su Microcosmo. Ch´ien tiene como polar complementario, en este Orden, al semi-signo Sun; 
extendemos la línea hacia Sun y saltamos un Trigrama hacia atrás, o sea el salto de Ch´ien a 
Chen. Se une Chen con su polar, Tui, y se separan como Hexagrama. Chen es anterior al 
semi-signo polar (Sun) del Trigrama vigente Ch´ien, es por lo tanto el más antiguo en el 
tiempo pasado y Tui el más joven, dejando de este modo a Chen arriba, como superior y a Tui 
como Trigrama inferior (Tui-Chen). 
Existen varias labores en que ambas Rosas se unen, pero no se conoce ninguna razón 
de peso para crear Hexagramas antojadizos y preestablecidos. Micro y Macrocosmos están 
siempre sobrepuestos en dos círculos invisibles, donde el interno, Micro, gira en el sentido del 
tiempo y está condicionado por la energía y movimientos del Macrocosmo. Que el Orden 
Anterior y el Orden Posterior coincidan en plena armonía siempre en la vida de un Ser 
Humano es simplemente imposible, quien lo logra en un mínimo porcentaje trasciende, muere 
físicamente y pudiera romper el ciclo más profundo de “Causa y Efecto”. Por esto mismo es 
inútil trabajar con la unión entre los dos Cielos en forma mecanicista, no es real. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rosa de los Vientos: orden Macrocósmico.