Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
1 
CH`IEN 
 
乾 
              I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 
EL CIELO 
-el padre 
-lo creativo 
-la creatividad 
-el creador 
-el principio creativo 
-el principio activo 
-fuerza yang 
-el talento 
-acción productiva 
-el espíritu vital del cielo 
-el movimiento 
-moviéndonos en el tiempo 
-the creative principle 
-the structure of heaven 
 
 
DICTAMEN 
 
 
Lo creativo obra elevado logro, 
propiciando por la perseverancia. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
 
R
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
En el Tao Te King se dice que el Tao no tiene nombre; pues, si lo tuviera, ya no sería el Tao. Dios 
no tiene palabra para ser expresado; pero, del mismo modo que llamamos Tao a lo que no tiene nombre, 
así decimos Dios, o Amor, o Absoluto y Uno, u Origen, Dios es la Consciencia Regente que da existencia 
al Cielo. 
El comienzo de todas las cosas se encuentra en el “más allá”, a semejanza de una idea antes de ser 
plasmada en el mundo objetivo. El Cielo, que es lo espiritual y lo invisible, es la fuente de todas las cosas, 
desde la más grande hasta la más pequeña, desde la primera hasta la última, y cada ser se manifiesta a su 
debido tiempo. Todo ser tiene la naturaleza que le corresponde y que le conviene, ese es su “destino”, o 
aquello que está predeterminado para cada uno. 
El tiempo es la duración de algo sujeto a cambios, es decir, sujeto al movimiento. Por tanto, el 
tiempo es la medición del movimiento. 
Fuerte y constante es el Cielo, lo espiritual, y estando en infinito movimiento, hace que todo se 
manifieste y desaparezca a su tiempo. Todo vibra, se mueve y se desarrolla permanentemente, va mutando 
poco a poco hasta transformarse en otra cosa, o apariencia, o semblante, o en otra cara (como las monedas 
al consultar). Por eso está dicho que las estaciones del año modifican la apariencia de los seres. Así, el 
Principio Creativo (o el Cielo) actúa a través de las mutaciones, y cuando alguien rectifica su modo de vivir 
hasta armonizarlo con el sentido del movimiento celestial, alcanzará realmente una recompensa, el mejor 
fruto. Sólo se requiere ser fuerte y constante en ello. 
La persona que va por su camino correcto, que es el modo adecuado de ordenar sus asuntos, logra 
atraer lo más propicio y favorable para ella, lo cual se denomina “éxito” en I Ching. 
Alrededor de cada ser se proyectan y se expanden corrientes magnéticas de atracción o de rechazo, 
que influyen en los acontecimientos según las Leyes de Afinidad muy profundas y sutiles. Ya sean cons-
cientes o inconscientes, voluntarias o involuntarias, las consecuencias de los actos, las del propio tempera-
mento y las de las circunstancias producidas en torno a si mismo son los factores que suscitan esas corrientes 
magnéticas. Y tales oleadas de influjos sutiles son a su vez causa de nuevos influjos. Por eso, el Cielo y la 
Tierra, la persona noble y la vulgar, tienen su destino y su camino lógico para cada uno de ellos. 
Las transformaciones entre lo fuerte y lo débil son continuas. El yang rige en un momento dado, y 
el yin en otro momento, y así se van formando las etapas del devenir. Dentro y fuera de sí mismo, el noble 
aprende a elevarse por encima de estos cambios entre opuestos y de las apariencias cambiantes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
3 
La persona que practica el amor, lleva la paz a su entorno esforzándose en aumentar y fortalecer esa 
forma de ser en ella. Eso la conduce al comportamiento perfecto, cuyas cuatro virtudes básicas son: la 
bondad, la justicia, la fuerza y la constancia. La bondad le llega por vivir “con buena intención” siempre. 
La justicia la alcanza buscando siempre lo equilibrado, lo moderado. La fuerza se afirma estando en armonía 
con las energías del Cielo y de la Tierra. La constancia impulsa la conducta hasta sus últimas consecuencias, 
tanto para bien como para mal. 
 
(a) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(a) eje de SIMETRÍA AXIAL o simetría de opuestos, que divide lo yang de lo yin. 
(b) YÜAN, HENG, LI, CHEN: son los caracteres chinos que Richard Wilhelm tradujo como obra 
elevado logro propiciando por la perseverancia. 
• YÜAN= inicio. 
• HENG= crecimiento. 
• LI= cosecha. 
• CHEN= consulta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
4 
Esto refleja que la consulta realizada por la persona consultante está relacionada con un todo, con 
un ciclo. Es algo que se inicia, que ha de crecer, que se ha de cosechar y que después tendrá que ser selec-
cionado, como cuando se separa el grano de la paja, o se consulta y se aparta lo esencial de lo superficial. 
Por tanto, es algo que conviene ir consultando según se necesite hasta conseguir los resultados deseados. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
Signo del calendario: este es uno de los doce hexagramas principales del calendario, por eso se 
supone que las condiciones reinantes no pueden ser provocadas por el consultante; sino que todo fluye, se 
avanza, según la razón de ser de las cosas y de la Ley Universal del Movimiento. Es tiempo de esto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
5 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama doble, correspondiente a la familia de la tierra. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo gobernante o de índole superior: los dos signos gobernantes o de índole superior, llamados 
también “camino del Dragón” corresponden al 1, El Creativo, y al 2, El Receptivo. Cuando uno de éstos 
resulta con todos los trazos Viejos o Grandes, es la única vez, la excepción en que un signo Macrocósmico 
se convierte en su contrario, uniendo así ambos hexagramas. Tal caso sucede solamente para indicar cami-
nos superiores, y si una respuesta así se obtiene en una indagación sobre la Índole, se puede aseverar que 
estamos frente a un espíritu elevado, antiguo y sabio, llamado a cumplir roles de guía y luz en el mundo. Si 
fue correcta la indagación, el Ser recibirá una segunda vez el mismo signo, con el tiempo, de acuerdo a su 
quehacer coherente con el camino del Dragón; en tal ocasión le será indicado su punto o Tiempo presente 
y recibirá directivas e indicaciones. 
Por esto y otros motivos el Ciclo real de los Seres en la Tierra va del 3 al 64. En los cálculos mate-
máticos casi siempre aparecerá el 1 o el 2 en posiciones causales, determinando la influencia del Padre o la 
Madre en el camino del consultante. Allí, Lo Creativo o Lo Receptivo poseen características concretas, 
algo así como la indicación materna o paterna que va corrigiendo el andar de la persona. 
Signo doble o primordial potenciado: los ocho signos dobles, repetidos o bien llamados “Signos 
Primordiales Potenciados” son aquellos donde los trigramas vienen elevados a potencia máxima, transfi-
riendo el tiempo tangible a connotaciones espirituales más ligadas al Macrocosmo. Por esto no suelen ser 
de fácil comprensión cuando la consulta está relacionada con aspectos muy específicos y uno de estos 
signos es el resultado de la operación indagatoria. Simplemente la persona debe elevar su percepción a los 
mundos invisibles, salir del pequeño universo individual que condiciona la pregunta específica, y poner la 
misma en un contexto más amplio, más profundo, en las razones causales que provienen del mundo interior. 
Los hechos, en tal caso, son efectos. Al preguntar por consecuencias y no por raíces, estos signos obligan 
a buscar respuestas en las semillas escondidas, y abandonar el análisis subjetivo sobre una sola rama cre-
yendo que ésta es todo el árbol, o quizás todo el bosque. En lo temporal, tienen estos signos, el giro de un 
año, pero eso es muy relativo pues poseen también el giro de un solo día. Esto los hace inciertos en la 
medición del tiempo y es natural, pues un signo como el 51 puede vivirse en un minuto o bien requerirá 
toda una existencia, como lo es el 2; por esto mismo son signos más cercanos a la visión Microcósmica. Se 
podría aseverar que son los signos del Macrocosmo más cercanos al Microcosmo, o bien los 8 signos del 
Cielo en la Tierra. De ahí su particularidad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
6 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica- entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Ch´ien= el Cielo, el padre, la fuerza. 
Inferior:  
 
Ch´ien´= el Cielo, el padre, la fuerza. 
La repetición de los trigramas refuerza y repite el sentido del kua simple. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ch´ien= el Cielo, el padre, la fuerza 
Inferior:  
 
Ch´ien= el Cielo, el padre, la fuerza. 
Los trigramas nucleares de una imagen y los hexagramas relacionados, que aparecen cuando se 
producen mutaciones en las líneas, son de gran trascendencia para la interpretación y en ellos se encuentran 
los fundamentos del significado simbolizado por los textos. Estos sugieren aquello que los elementos téc-
nicos aportan basándose en la imagen o hexagrama, en el carácter yang o yin del trazo, en su posición 
dentro de la imagen, en el nuclear en que se halla, en su relación de correspondencia (u otras) con otros 
trazos, en su hexagrama y línea relacionada. 
Así pues, la interpretación no surge del capricho ni de la arbitrariedad, sino que es una descripción 
lógica de diversos datos, aunque encerrada en textos de gran belleza poética. 
El trazo yang representa la energía primaria, espiritual, luminosa, fuerte y activa. Y como en esta 
imagen no hay trazos partidos, no hay lugar para la debilidad, lo espiritual no se ve condicionado por lo 
espacial. Lo yang prevalece sobre lo yin, el Cielo es antes que la Tierra, el Uno es anterior al dos. Por todo 
ello, los trazos enteros representan el movimiento original, el que crea y conduce, el que impulsa desde 
dentro hacia fuera; mientras que los trazos partidos simbolizan el movimiento de la Tierra, de lo espacial, 
son movimientos  que ·”se dejan llevar” por otros más fuertes o predominantes, como la Tierra se deja 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                                  1 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
7 
llevar por la Ley del Cielo. Para un débil es una suerte ser conducido por un fuerte, para un ignorante lo es 
ser aconsejado por un sabio o un maestro. 
Al concebir la imagen y las líneas en movimiento, se está diciendo que: este es un tiempo de… 
 
- hexagrama contiguo-complementario (inverso): 
[En los hexagramas 1, 2, 27, 28, 29, 30, 61 y 62, no existen los “vuelcos”, así que cuando la información recibida no se comprende bien, queda 
justificado buscar la respuesta contraria que se obtiene del hexagrama con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, su espectral] 
El hexagrama espectral del primero es el hexagrama 2, La Tierra. 
 
 
 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por 
la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
El metal (Ch´ien arriba) interactúa con el metal 
(Ch´ien abajo) para fortalecer el resultado. Sugiere movi-
miento, transformación y cambio, lo que en su conjunto 
lleva a un resultado beneficioso (ciclo productivo) 
 
 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material de 
la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fuerza: La fuerza del cielo lucha, persistente e infatigable; los cuerpos celestiales persisten 
en sus órbitas. La Fuerza es el centro del hemiciclo yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: fuerzas en lucha se unen en tensión dinámica, el Momento 
Metálico culmina. La fuerza pone a raya los elementos, creando relaciones duraderas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
8 
Los dos primeros hexagramas representan las modalidades extremas del juego mutuo del yin y el 
yang. Fuerza es la modalidad yang extrema, donde la diferenciación y la tensión están en su pico máximo. 
Como las líneas enteras y quebradas, estos extremos se entretejen y trenzan para producir los sesenta 
y dos hexagramas compuestos, la red de situaciones humanas posibles. Cuando se obtiene como oráculo 
uno de los hexagramas compuestos, es preciso imaginarse uno mismo en esa Imagen y sus textos. 
Por el contrario, no debes identificarte con la Fuerza, pues una identificación así conduce al agota-
miento calcinante sin la capacidad de realizar nada. Tu situación contiene enorme potencial creativo, pero 
se ve amenazada por esta parcialidad fundamental. 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los va 
relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sorprenden-
temente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco específico en 
torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
(1ª del 44) Refrenar lo impulsivo o vulgar. 
 
 
 
(2ª del 33) Unirse sin vacilaciones con lo recto y lo noble. 
 
 
 
(3ª del 12) Recapacitar sobre lo hecho. Reparar. 
 
 
 
(4ª del 20) Aprender a valorar y honrar las ayudas y o presencias superiores. 
 
 
 
(5ª del 23) Obedecer y someterse a lo superior. 
 
 
 
(6ª del 2) Mantener la jerarquía espiritual. 
 
 
- líneas: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
9 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas- las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe seguir 
el consultante] 
Las seis líneas yang simbolizan seis dragones (hombres sabios), seis etapas o vías a seguir en un 
tiempo propicio como pocos. Las acciones indicadas advierten sobre la protección a tener en cuenta en un 
tiempo extraordinario. 
Si no hay mutaciones, entonces el orden alcanzado por el consultante es simplemente perfecto. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-ching. com.) 
Los hexagramas en que se duplica alguno de los ocho Espíritus muestran un proceso secuencial: las 
seis líneas son los seis escalones, para transformarse de una persona común a una persona Noble, para 
aprender la vía del Espíritu involucrado Es el camino de transformarse mediante la Sabiduría, con la ayuda 
de los Santos Sabios. Por eso, en estos ocho hexagramas conviene ver las seis líneas y como constituyen 
un proceso de enseñanza. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
El regente gobernante de todo el signo es el quinto trazo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Este hexagrama está construido completamente por líneas yang. La línea dominante en la quinta 
posición de autoridad se corrige al ser aproximadamente firme. Estimula a todas las demás posiciones del 
hexagrama a una fuerza determinada e incansable. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El regente del signo es el nueve en el quinto del puesto. Lo Creativo señala el camino del Cielo, y 
el quinto puesto es la imagen del Cielo.  Por otra parte, Lo Creativo señala el camino del noble, y el quinto 
puesto, en cuanto puesto del gobernante, es el que le corresponde al noble. El trazo nueve en el quinto 
puesto posee además la totalidad de los cuatro atributos: el de la firmeza, la fortaleza, la mesura (posición 
central en el trigrama superior) y la justicia (corrección o rectitud, ya que como elemento Yang se sitúa en 
puesto Yang). En tal sentido, este trazo posee el carácter del Cielo en si puridad. 
 
 
- relaciones entre las líneas: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
10 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
En los ocho hexagramas formados por la duplicación de un mismo trigrama, no se ha de valorar la 
relación de correspondencia, puesto que en ninguno de ellos se da la posibilidad de que coincida un trazo 
yang con uno yin al buscar ese tipo de relación. Esto implica que cada trazo de estos hexagramas ha de ser 
analizado de forma individual, lo que significa que cada consultante ha de ser él mismo, no debe preocu-
parse de lo que otros piensen de él o que ha de cultivar la propia manera de ser según le indiquen los 
presagios. Lo ideal para él es que siga por su camino sin inmiscuirse en los asuntos de otros. 
 
- secuencia: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones nos 
han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
El cielo. El tiempo. La amplitud. Alto. Alivio. Luz. Lo creativo: crea porque es el origen, la raíz de 
la fuente. Las fuentes son… las madres. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
乾 元亨利貞 
CH´IEN YÜAN HENG. 
LI CHEN. 
• CH´IEN= ideograma: “brotes y/o vapores que se elevan de la tierra; y la luz solar”, humedad 
fecundante y sequía calcinante/ fuerza/ poder espiritual, creativo y destructivo/ movimiento 
incesante hacia delante/ dinámico, resistente, incansable/ firme, estable/ cielo, soberano, pa-
dre/ secarse, exhausto, recocido, desmontado. 
• (símbolo) T´IEN= ideograma: “grande y el de arriba”, Cielo, lo más alto, firmamento, cielos/ 
poder sobre lo humano. 
• (acción) CH´IEN= persistencia, fuerte, robusto, dinámico, tenaz, continuo/ incansables cuer-
pos celestes en sus órbitas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
11 
• YÜANG= primavera/ comienzo/ origen. 
• HENG= éxito mediante sacrificio. 
• LI= ventajoso, provechoso. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
(Es) el origen, el progreso, la consolidación y la terminación de los seres. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Khien (representa) lo que es grande y generador, 
 
penetrante, ventajoso, correcto y firme. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El Principio Creativo. ¡Sublime éxito! 
La persistencia en un curso correcto obtiene recompensa. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Lo Creativo obra elevado logro, 
propiciando por la perseverancia. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Fuerza: Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Este Hexagrama es uno de los ocho que están formados por la repetición de un Trigrama. 
La línea regente es la del quinto lugar en la que se concentran los atributos de firmeza, fuerza, 
moderación y justicia. Los dos primeros atributos (firmeza y fuerza) están relacionados con el significado 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
12 
de los Trigramas, mientras que los dos segundos (moderación y justicia) los determina la posición: mode-
rado por ocupar la línea central del Trigrama (sendero medio) y justo (también sinónimo de adecuado y 
pertinente) por ser un trazo yang en un puesto impar) 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] el hexagrama 1 habrá de servirnos como primer ejemplo de la sorprendente interacción de 
imagen y concepto. El hexagrama 1 se llama “Lo Creativo” (Kien, en chino). Este concepto ha sido desa-
rrollado a partir de la imagen, así como Eva fue desarrollada a partir de una costilla de Adán, y adquirió 
después, al igual que Eva, vida autónoma. Lo mismo vale también para nuestro concepto occidental, que 
descansa en la imagen de la creación del mundo. El concepto Kien no porta, sin embargo, ese tipo de 
significado paralelo. Simplemente deriva de la imagen del dragón, más exactamente de una fase determi-
nada en el desarrollo del dragón. La tercera línea nos permitió apreciar cómo el dragón después de haber 
pasado una jornada en las aguas cenagosas y cansado por la sequedad, logra una comprensión que lo con-
duce a la decisión creativa de conquistar el cielo. Es a partir de esa comprensión que fue desarrollado el 
concepto de lo creativo. La expresión china Kien significa, en su fonética original –“Kan”– lo “seco”. Ape-
nas concebida, esta expresión comenzó a desplegar una vida propia, alimentándose de aquellos ámbitos del 
espíritu humano que se abocan a las abstracciones y cuyo despertar es justamente lo que presenciamos en 
este desarrollo conceptualizador de los autores de los estratos primitivos de El Libro de los Cambios. En el 
transcurso de ese desarrollo el origen del término perdió paulatinamente importancia y acabó por ser olvi-
dado. El juicio deriva exclusivamente del concepto, la imagen ya no juega en este caso rol alguno. El con-
cepto pasó enseguida a invadir los textos de las líneas. Es así como en nuestra versión del texto de la tercera 
línea el dragón fue reemplazado por el hombre superior, y el texto de la imagen también manifiesta ese 
trueque. 
[…] la imagen mítica más evidente y a la vez única fehacientemente comprobable del Libro es la 
del dragón, que se manifiesta en las líneas del primer hexagrama. Se trata, si aceptamos una versión arcaica 
de esos textos, de una suerte de balada del dragón, que describe línea por línea el progreso del dragón: el 
dragón se halla oculto en las aguas subterráneas, el dragón aparece en el campo anegado, el dragón se siente 
agostado en esas aguas poco profundas a la hora del atardecer, lo que lo conduce a un propósito creador y 
le permite remontarse a las alturas; luego el dragón ha conquistado su nuevo campo de acción y vuela 
majestuosamente por el cielo; finalmente observamos al dragón que vuela alto en el cielo. Desde luego que 
los dragones juegan un importante papel protagónico en las posterior mitología china. Allí adquieren un 
aspecto y actividad muy semejantes a los de nuestros dragones occidentales, salvo que su relación con los 
hombres es algo diversa; no se alimentan de muchachas vírgenes y no encuentran la muerte a manos de San 
Jorges y Sigfridos. Pero los relatos mitológicos chinos no contienen un correlato directo con la balada del 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
13 
dragón pese a que ciertos documentos no literarios revelan que el dragón fue una de las figuras mitológicas 
más prominentes de la antigüedad china. 
[…] la palabra Kien, traducida aquí por “creativo”, presenta dificultades. Esto porque sólo tiene ese 
significativo y conciso significado en el primer hexagrama de El Libro de los cambios y en escritos y 
comentarios que derivan directamente de ese hexagrama. El resto de la literatura china no confiere ese 
significado a la palabra. Pronunciada como “Gan” y significando “seco” es una de las palabras más recu-
rrentes del chino y aparece, entre otras, en las primeras versiones del El Libro de los cambios. Debe acotarse 
que lo seco siempre rigió en la China como símbolo de lo masculino. 
A fin de acercarnos al significado de la palabra Kien en su forma única, tal vez sea de utilidad echar 
una mirada a la forma del ideograma correspondiente. El elemento primario de este signo parece haber sido 
el radical 62, que significaba el “asta de la bandera”. En la escritura antigua se la representaba como una 
alabarda erecta en la cual flamea una cola de yak. Era éste el símbolo del poder de mando del ejército. A 
este elemento primario se sumaron dos complementos de significado. Uno es la palabra para designar el 
sol, pero no el sol en cuanto cuerpo celeste, sino en cuanto dispensador de luz, palabra que también se halla 
en el signo Yang, uno de los dos principios originarios de la antigua filosofía china. Y el otro complemento 
es el signo que representa el agua. Tenemos, pues, dos complementos contradictorios, el sol que desde 
siempre fue concebido como símbolo de lo masculino, y el agua, que de igual forma siempre representó lo 
femenino. De modo que aquí hallamos integrada al símbolo una curiosa ambivalencia, a la que nada hu-
mano será ajeno. 
Traducir la palabra Kien por “creativo” es actuar en conformidad con la tradición china. Las expli-
caciones de ciertos comentarios primitivos que en parte fueron recogidos en versiones posteriores de El 
libro de los cambios, parecen corroborar esta traducción. En reiteradas ocasiones hallamos frases como: 
Kien comienza todo” o “Kien dispone los grandes comienzos”. Lo creativo sería entonces aquello que 
determina las imágenes originarias, aunque para su reproducción se requiera, desde luego, lo receptivo. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
¿Atribuye el rey Wan aquí cuatro cualidades a Khien, o sólo dos? Según el apéndice IV, atribuido a 
Confucio por los eruditos chinos, le asigna cuatro, correspondiendo a los principios de benevolencia, recti-
tud, propiedad y conocimiento, referidos todos ellos a la naturaleza humana. Kû Hsî mantiene que asigna 
sólo dos y que deben ser traducidos como “grandemente penetrante” y “que exige ser correcto y firme”, así 
tenemos dos diferentes respuestas en la adivinación. A lo largo del texto de los 64 hexagramas, encontramos 
frecuentemente dichos caracteres unidos. Pero, por supuesto son posibles las interpretaciones. Yo he se-
guido lo que se ha considerado la opinión de Confucio. Serían necesarias muchas páginas para dar una 
muestra de todo lo que se ha escrito al respecto, justificando una u otra postura, e intentando reconciliar 
ambas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
14 
“El dragón” es el símbolo empleado por el duque de Kâu para representar al “hombre superior”, 
especialmente al “hombre grande”, que tiene las virtudes y los atributos característicos del cielo. El hábitat 
propio de esta criatura es el agua, pero puede andar también por la tierra y volar por los aires incluso a gran 
altura. Desde los tiempos más remotos ha sido para los chinos el emblema de la más alta dignidad y cono-
cimiento, autoridad y sabiduría, cuya combinación constituye al “hombre grande”. Este símbolo abunda en 
las líneas de muchos de los hexagramas, al igual que en éste. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
El nombre del Thwan y el significado del carácter así denominado están suficientemente estableci-
dos. El Thwan son las explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas. En estos momentos 
parece imposible dilucidar cómo nació este carácter, y cómo fue llamado Thwan. El tratado del Thwan ha 
sido imputado a Confucio. En la introducción se ha tratado ya este tema y se ha comentado que esta tradi-
ción puede ser aceptada únicamente hasta cierto punto. 
1. ¡Vasto es el grande y originador poder indicado por Khien!, todas la cosas le deben su principio: 
contienen todo el significado que corresponde al (nombre del) cielo. 
2. Las nubes se desplazan y la lluvia es distribuida; las diferentes cosas aparecen en sus formas 
desarrolladas. 
3. Los sabios entienden totalmente la conexión entre el fin y el principio, y cómo las indicaciones 
de las seis líneas del hexagrama son llevadas a cabo, cada una en su momento. En consecuencia se montan 
en el carro tirado por dichos seis dragones en los momentos adecuados, y conducen a través del cielo. 
4. El método de Khien es cambiar y transformar, de tal forma que todo obtiene su naturaleza co-
rrecta como se ha indicado por la mente del Cielo. Y de esta forma se mantienen unidas las condiciones 
necesarias para la gran armonía. El resultado es “lo ventajoso, correcto y firme”. 
5. El sabio aparece arriba, muy alto sobre las cosas, y la infinidad de estados disfrutan el reposo. 
El hexagrama Khien está compuesto por seis líneas enteras, o por el trigrama Khien, símbolo del 
cielo según Fû-hsî, repetido. El Thwan no trata de esto, sino que comienza su exposición desde la palabra 
“cielo”, suponiendo que el hexagrama representa todos los significados atribuidos a dicho término. En los 
párrafos 1,2 y 4, los cuatro atributos del texto de Wan (dos de ellos ocupados con el segundo pese a no ser 
expresamente citado) representan a los fenómenos que tienen lugar en el mundo físico. 
En los párrafos 3 y 5 el sujeto es el sabio, aunque directamente nunca se ha citado. Kung Ying-tâ 
(574-648 d.C.) no lo tienen en cuenta hasta el párrafo 5 en que el sentido de dicho párrafo necesita la 
presencia de seres humanos que gobiernen en el mundo de los hombre al igual que el cielo lo hace en la 
naturaleza. La “conexión entre el fin y el principio” es la relación entre la causa y el efecto de los hechos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
15 
naturales y también en el desarrollo de los asuntos humanos. Los diferentes pasos de este desarrollo vienen 
simbolizados por la línea del hexagrama, y el sabio ideal, conduciendo su gobierno también ideal, toma sus 
medidas en consecuencia y es representado como guiando un carro a través del cielo tirado por seis drago-
nes. 
Según Hû-Hsi, “el sabio es el Cielo, y el Cielo es el sabio”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
El tratamiento dado al hexagrama es único en ciertos sentidos, aunque el hexagrama 2 comparte una 
de sus peculiaridades. Es el único hexagrama en el que en el cuerpo del texto principal aparecen detalles de 
las líneas individuales. Además, el Comentario Wên Yen y algunos de los restantes comentarios aparecen 
sólo en relación con los hexagramas 1 y 2. He alterado algo el orden del original chino, pues todo lo que 
pertenece al texto principal lo he puesto junto, y todo lo que pertenece a una línea se halla junto a esa línea. 
El azar del orden del original no es sorprendente, teniendo en cuenta la enorme antigüedad del libro. Es 
muy posible que partes del Wên Yen completo y algunos otros comentarios se perdieran y los restantes se 
adscribieran a los hexagramas apropiados, principalmente el 1 y 2. Lo que resulta notable es el perfecto 
orden y la relativa complitud de los textos y comentarios supervivientes en el resto del libro; son relativa-
mente poco numerosos los pasajes obviamente corruptos. 
[Comentario del Texto] 
Inmenso es, ciertamente, el sublime Principio Creativo, el Principio de Todo, coextensivo con los 
cielos. Hace que vengan las nubes, que la lluvia otorgue sus bondades y que todos los objetos fluyan a sus 
respectivas formas. Su deslumbrante brillo penetra en todas las cosas desde la primera hasta la última; 
sus actividades, simbolizadas por las líneas componentes, alcanzan la complitud plena cada una en su 
momento apropiado. (El Hombre Superior), montando sobre ellas cuando el tiempo está maduro, es llevado 
hacia los cielos como si seis dragones fueran sus corceles (1). El Principio Creativo actúa mediante el 
Cambio; de acuerdo con ello, cuando rectificamos nuestro modo de vida conjugándolo con la armonía 
universal, nuestra firme persistencia es de sobra recompensada. El gobernante, alzándose por encima de 
las multitudes, lleva la paz a todos los países del mundo. 
Comentario de Wên Yen al texto: lo sublime está por encima de todo aquello que está imbuido por 
la virtud. El éxito implica el advenimiento de todo lo propicio. La recompensa se refiere a la reunión de 
todo lo que favorece la rectitud. La persistencia en un curso correcto es el modo apropiado de ordenar 
nuestros asuntos. El Hombre Superior se adecua al liderazgo encerrando la bondad humana. El adveni-
miento de todo lo favorable lo hace capaz de la conducta perfecta. Su éxito en la adquisición de satisfac-
ciones materiales le permite actuar con justicia. Su justa persistencia le hace plenamente capaz de alcanzar 
sus fines. El Hombre Superior no cesa de ejercer estas cuatro virtudes (2). De ahí que pueda decirse de él: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
16 
“el Principio Creativo asegura su éxito sublime; su persistencia en un curso correcto le trae la recom-
pensa”. 
Otros comentarios: el Principio Creativo lleva invariablemente al éxito como conclusión. Posee la 
característica inherente de recompensar la persistencia correcta. 
Desde su origen, el Principio Creativo ha ejercido su poder de otorgar a todo lo que hay bajo el 
cielo el don de la belleza, sin que haya nunca jactanciosidad por los beneficios concedidos… ¡Qué mag-
nanimidad! 
Grande es, ciertamente, el Principio Creativo: firme, lleno de poder, sin desviación, correcto, puro, 
sublime. Sus seis líneas componentes, cuando se han explicado apropiadamente, llevan a un entendimiento 
de todos los aspectos de la creación. Saltando sobre ellas cuando el tiempo haya madurado, cabalgaremos 
hacia los cielos sobre los lomos de seis dragones. Llegan las nubes; ¡la lluvia otorga su bondad y todo el 
mundo se llena de paz! 
(1) Las referencias enigmáticas, como la de dragones, son explicadas bajo el epígrafe “Las Líneas”. 
El dragón ha sido considerado siempre en China como una muy admirable criatura de origen celeste. Los 
dragones proporcionan la lluvia, hacen correr los ríos y gobiernan el océano. Es evidente que el dragón 
europeo pertenece a otra especie. 
(2) Las cuatro virtudes son la bondad humana, la conducta perfecta, justicia y sabiduría. Las tres 
primeras son mencionadas arriba; la cuarta está implícita en la frase completamente capaz de alcanzar sus 
fines. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Nota: este Comentario atribuido, sin duda justificadamente, a Kung Tse, explica tanto los nombres 
de los diferentes signos, como también las palabras que fueron añadidas por el rey Wen a cada hexagrama 
en su totalidad. Por regla general, el Comentario explica en primer lugar el nombre del signo, recula la 
figura del hexagrama. Luego aclara las palabras del rey Wen, utilizando nuevamente ya sea las fuentes 
antes, citadas, ya sea partiendo de la situación del “regente (rector) del signo”, o bien, teniendo finalmente 
en cuenta la modificación de otra figura de la cual ha surgido el signo dado. 
En el caso de los ocho diagramas básicos se omite la explicación de nombre, ya que se presupone 
su conocimiento. 
En el original chino las sentencias de este comentario aparecen generalmente rimadas sin duda para 
inculcarlas con mayor facilidad a la memoria. Al realizar esta traducción, hemos desistido del a reproduc-
ción de tales rimas, ya que carecen de significación objetiva. Sin embargo, será bueno tener presente esta 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
17 
circunstancia, pues ella explica ocasionales rudezas en la expresión que a menudo dan lugar a alguna nota 
forzada. 
Grande en verdad es la Elevación de Lo Creativo, a la cual todas las cosas deben su comienzo y la 
que penetra todo el Cielo. 
Ambos pares de atributos se separan en esta exégesis en cuatro atributos individuales de la fuerza 
creadora cuya figura visible es el Cielo. El primero es la Elevación que siendo causa primera de todo lo que 
es, constituye el atributo más importante y de mayor alcance de Lo Creativo.  La voz china para ello, Yuan, 
significa en realidad testa, cabeza. 
Las nubes pasan y actúan la lluvia y afluyen todos los seres, introduciéndose en  sus formas. 
Aquí se da la explicación de la expresión “Logro”.  El éxito de la actividad creadora se manifiesta 
en el riego, que origina el brote y la germinación de toda vida.  Mientras que en el primer párrafo se habla 
sencillamente del comienzo de todos los seres, se nombran aquí las diferentes modalidades individuales, en 
sus formas específicas. Estos dos parágrafos enseñan las cualidades de la grandeza y del éxito tales como 
se muestran en la fuerza creadora de la naturaleza. En un sentido análogo se forman los atributos de Eleva-
ción y Logro en el hombre creativo, en el santo que está en armonía con la fuerza creadora de la divinidad. 
Al poseer el hombre santo gran claridad sobre fin y comienzo y sobre el modo en que los seis 
peldaños se consuman y se tornan cabales cada cual a su tiempo, viaja sobre ellos como sobre seis drago-
nes hacia el Cielo. 
El hombre santo, que comprende los misterios de la Creación inherentes a fin y comienzo, muerte 
y vida, fenecer y devenir, y que comprende cómo estas polaridades de los opuestos se condicionan mutua-
mente, se eleva por encima del condicionamiento de lo perecedero. El tiempo significa para el únicamente 
que las etapas del devenir pueden desplegarse dentro de él en nítida sucesión. Y al hallarse enteramente 
presente en cada instante, emplea las seis etapas del devenir como si, montado sobre dragones –adjudicados 
como símbolo a los diferentes elementos lineales-, viajara hacia el cielo. He ahí la Elevación y el Logro de 
Lo Creativo tal como se muestra ante el hombre. 
La vía de Lo Creativo obra mediante la modificación y la transformación, a fin de que cada cosa 
adquiera su recta naturaleza y su recto designio, y logre duradera concordancia con la gran armonía. He 
ahí lo Propicio y lo Perseverante. 
Aquí se explican los otros dos atributos, “Propicio” y “Perseverante”, en relación con la fuerza 
creadora de la naturaleza. La índole de la energía creativa de la naturaleza no es detención o quietud, sino 
movimiento y desarrollo permanente.  En virtud de esta fuerza todas las cosas se van modificando paulati-
namente hasta que se transforman por entero, cobrando su apariencia fenoménica. Aquí se modifican y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
18 
cambian las estaciones del año y, en su transcurso, va transformándose todo el mundo de las criaturas. Con 
ello, a cada cosa le es dada la naturaleza que le convienen, la cual, observada desde la mira de Dios, se 
llama su destino, su predeterminación. Es esta la explicación del concepto “Propicio”. Al hallar así cada 
cosa su propia índole, surge en el mundo una armonía grande y duradera, que se expresa mediante el con-
cepto de lo Perseverante (perduración y rectitud). 
Cuando él se eleva apareciendo su testa por sobre la multitud de los seres, todas las tierras juntas 
encuentran sosiego. 
Se describe aquí la fuerza creadora del santo; este, si llega a ocupar un destacado puesto gobernante, 
logra que todo obtenga su sitio y se establezca así la paz sobre la tierra. 
Hay en estas aclaraciones un nítido paralelismo entre lo Creativo en la naturaleza y lo Creativo en 
el mundo humano. Las expresiones acerca de lo Creativo en la naturaleza se fundan en la imagen del Cielo, 
símbolo de este signo. El Cielo presenta que todo se produzca a su debido tiempo. –Las palabras acerca de 
lo Creativo en la humanidad se fundan en la posición del “regente del signo”, nueve en el quinto puesto. 
“El dragón que vuela en el Cielo” es la imagen aplicada a la Elevación y al Logro del santo soberano. “Es 
propicio ver al gran hombre” es el fundamento de la destacada posición del santo gracias a la cual el mundo 
logra la paz.  
Nota: el signo “Lo Creativo” ocupa un lugar muy especial, también en el sentido de componerse 
con entera uniformidad de elementos lineales firmes, todos los cuales mantienen entre sí una cierta relación 
recíproca. Forman ellos una serie escalonada, de modo que por así decirlo es posible comprobar en  ellos 
una evolución genética temporal. Por esta razón, en la apreciación de los diferentes trazos se produce una 
desviación con respecto al procedimiento seguido en otros signos. Conforme a la índole del caso, no puede 
hablarse aquí de correspondencia y ligazón entre trazos firmes y blandos, condiciones que determinan una 
característica en otros signos. Mas bien solo se tiene en cuenta, con fines de apreciación, la relación entre 
el puesto correspondiente y la índole del elemento lineal. 
Debe tomarse en consideración, al respecto, una diferencia característica entre los semisignos infe-
rior y superior. En semisigno inferior se describe el desarrollo del carácter de la fuerza creativa; en el se-
misigno superior el desarrollo de la posición externa. En este sentido, los trazos primero y cuarto constitu-
yen comienzos. El primer trazo, situado abajo de todo, todavía en la región de la Tierra (puestos l y 2), se 
define como tapado, latente. El trazo cuarto, situado en el puesto más bajo del semisigno superior, denota 
asimismo un comienzo, vale decir un cambio de posición. De por sí, los indicios connotados para este trazo 
no son favorables; no se adecua a su puesto, pues es firme en puesto blando. De ello podría deducirse alguna 
cosa fallida. Sin embargo, siendo la esencia de Lo Creativo el vigor, se enfatiza expresamente que no hay 
falta alguna. La divergencia entre el carácter y el puesto del trazo encuentra su expresión más bien en la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
19 
posibilidad de tomar una decisión que todavía se presenta como dudosa. Sumamente favorables son los dos 
trazos centrales, situados en el segundo y el quinto puesto respectivamente. El segundo es central y en ese 
carácter se concibe sin más como recto. Dado que todavía se encuentra en el semisigno inferior, denota la 
índole interior del gran hombre, que si bien ya llega a ser reconocido (en el “campo”), no ocupa todavía la 
correspondiente posición. Debe ver al “gran hombre” en el quinto puesto, con el que lo une un carácter 
común a ambos, y el que, siendo el regente de la totalidad, puede asignarle la correspondiente posición. En 
un grado más fuerte aún, se aplican tan favorables auspicios al quinto trazo. Mientras que el segundo trazo 
muestra al hombre fuerte en posición débil y baja, en el caso del quinto trazo el carácter interior y la posición 
están en armonía. Este trazo es fuerte, situado en puesto fuerte, en el sitio del Cielo (trazos 59 y 69), y es 
además el regente de la totalidad. Él es en consecuencia el gran hombre al que será valioso ver. Por eso, en 
el caso de los dos trazos centrales, se omite toda advertencia. Ellos son favorables sin más. 
Otra cosa ocurre en lo relativo a ambos trazos finales, el tercero y el del tope. Entre ellos el tercero 
ocupa una posición más favorable. Si bien en su caso, ya que está situado en un puesto de transición, se 
observa una excesiva fuerza —fuerza de carácter incrementada por la fuerza del puesto—, de modo que 
aparentemente habría que temer faltas, errores, en esta ocasión, dado que en el signo entero se trata de 
fuerzas creadoras, una fuerza excesiva no daña en absoluto. En esta posición transicional tal fuerza es uti-
lizada para una preparación interior adecuada a las nuevas condiciones. Otras son las circunstancias que se 
observan con respecto al trazo del tope. Ahí se presenta el fin de la totalidad del signo. Sin embargo, el 
carácter sigue siendo fuerte, aun cuando el puesto es débil. Esta divergencia entre querer y poder, ya que 
no se presenta ninguna posibilidad de salida, conduce al arrepentimiento. 
[Comentario a las Palabras del Texto (Wen Yen). Libro III: los Comentarios] 
Observación previa: se trata en este Libro de una colección de comentarios adscriptos a los dos 
primeros signos del Libro de las Mutaciones. De estos comentarios, dos se ocupan de las palabras del texto 
(y del Comentario Tuan) adscriptos al hexagrama entero, mientras que los cuatro en conjunto aclaran los 
diferentes elementos lineales. La secuencia observada en el texto arcaico es: a) 1—9, b) 1—7, e) 1-7, d) 1-
13. En lo que sigue, con el fin de facilitar una visión de conjunto, y para evitar innecesarias repeticiones, 
los diversos Comentarios se encuentran coordinados correlativamente, pudiendo identificárselos mediante 
las especificaciones que llevan adjuntas. 
Acerca de todo el signo: 
a) 1. La Elevación es de todo lo bueno, lo supremo. El Logro es la coincidencia de todo lo bello. Lo 
Propicio es la concordancia de todo lo recto. La Perseverancia es la línea fundamental de todos los actos. 
Las cuatro cualidades básicas del hexagrama se relacionan aquí con las cuatro virtudes cardinales 
de la moral china: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
20 
• a la Elevación le corresponde el amor. 
• al Logro le corresponde la moralidad. 
• a lo Propicio le corresponde lo recto. 
• a la Perseverancia le corresponde la sabiduría. 
a) 2. Al encarnar al amor, el noble es capaz de gobernar a los hombres. Al promover la cooperación 
de todo lo bello, es capaz de unirlos mediante la costumbre moral. A1 ser propicio a todos los seres, es 
capaz de conducirlos mediante la justicia a la armonía Al ser perseverante y firme, es capaz de llevar a 
cabo todos los actos. 
Los cuatro atributos fundamentales de lo Creativo son al mismo tiempo también las cualidades ne-
cesarias en un conductor y gobernante de los hombres. A fin de poder gobernar y conducir a los hombres, 
ante todo hace falta amarlos. Sin amor nada duradero puede realizarse en el terreno del gobierno. La vio-
lencia que actúa provocada por el miedo, siempre sirve tan sólo en forma pasajera; engendra necesariamente 
resistencias, como efecto reactivo. Sobre la base de una mentalidad de esta índole, como método para la 
unificación de los hombres surge la moral en las costumbres. Nada liga a los hombres más firmemente que 
fuertes costumbres morales, que obtienen su observancia gracias al hecho de que cada miembro de la so-
ciedad vea en ellas lo bello, lo digno de ambicionarse y de alcanzar. Allí donde se logra formar nexos de 
costumbres morales destinados a que cada cual se sienta cómodo, resulta muy fácil procurar la unión y la 
organización de las masas. El fundamento de la convivencia ha de ser, por otra parte, la mayor libertad 
posible, el mayor beneficio posible para todos. Tales condiciones se ven garantizadas por la justicia que 
restringe la libertad del individuo tan sólo en la medida indispensable para el bienestar general. Con el fin 
de alcanzar las metas propuestas, se requiere finalmente, como cuarto factor, la sabiduría que se revela en 
el señalamiento de caminos firmes y perdurables que, de acuerdo con invariables leyes universales, tienen 
que conducir al éxito. 
a) 3. El noble actúa de acuerdo con estas cuatro virtudes; por eso está dicho: Lo Creativo es ele-
vado, exitoso, propiciador, perseverante. 
d) 1. La Elevación de Lo Creativo se basa en que lo inicia todo y tiene éxito. 
d) 2. Propiciación y Perseverancia: así origina lo Creativo la naturaleza e índole de los seres. 
Aquí una vez más los atributos se presentan apareados. La Elevación de Lo Creativo se funda en su 
categoría de absoluto, o en el hecho de ser el último comienzo de todas las cosas, ya que en sí mismo no 
observa ningún condicionamiento, y que es operante, es decir que en sí mismo es la causa de todo. Propi-
ciación y Perseverancia, eso es, el impulso hacia la vida y las firmes leyes naturales, son los factores que 
denotan la causalidad de Lo Creativo en los efectos de su acción. El impulso vital, lo propiciador, lo justo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
21 
para cada ser, forman el fundamento de su naturaleza, y esta naturaleza cumple su actividad de acuerdo con 
leyes firmes: es esta la índole de todos los seres. Mientras que en el “Comentario para la Decisión” la 
naturaleza se explica infiriéndose de su arraigo en el designio divino, aquí la naturaleza se muestra en su 
forma de actividad. 
d) 3. Lo Creativo, en virtud del comienzo que ha establecido, es capaz de propiciar con belleza al 
mundo entero. En el hecho de que no se declare por medio de qué resulta propicio, radica su verdadera 
grandeza. 
En el caso de Lo Creativo sólo está dicho que actúa en forma propiciadora debido a aquello que le 
es perseverantemente propio, debido a su más íntima esencia. Esta esencia no se define con claridad, lo 
cual permite la alusión a infinitas posibilidades y aspectos de su utilidad. Una antinomia con ello da Lo 
Receptivo, donde se lee: “obra propiciando mediante la perseverancia de una yegua.” Ahí, en el mundo de 
los fenómenos, cada cosa tiene una determinada índole que constituye el principio de individuación. Pero 
con esta índole determinada queda simultáneamente establecido un límite por el que cada ser individual 
permanece separado de todo otro ser. 
d) 4. ¡Cuán grande es por cierto Lo Creativo! Es firme y fuerte, moderado y recto, puro, sin mezcla 
y espiritual. 
En este caso, partiendo de la naturaleza esencial del regente del signo, nueve en el quinto puesto, se 
infieren las cualidades del signo entero, tal como sucede frecuentemente en el Comentario Tuan, al cual se 
refiere todo este pasaje. El quinto trazo es firme, ya que se encuentra situado en un puesto impar; es fuerte, 
porque es un trazo no dividido (fuerte significa movimiento, firme significa quietud); es moderado porque 
se halla ubicado en el centro del trigrama superior; es recto por estar situado en el puesto que le corresponde 
(trazo fuerte en puesto fuerte). En estas cuatro cualidades surgen nuevamente a la luz del día los cuatro 
atributos básicos del signo entero. Su existencia aquí es pura, sin mezcla y espiritual, porque todo el signo 
se compone sólo de trazos fuertes.  
d) 5. Los seis elementos lineales inauguran y despliegan la idea, de tal modo que la índole de la 
totalidad se ve esclarecida gracias a sus diferentes aspectos. 
A raíz de la uniformidad del signo los diferentes trazos observan una continuada conexión que en 
su progreso va esclareciendo más aún la idea de la totalidad. A este respecto, el hexagrama “Lo Creativo” 
es antagónico del hexagrama “Lo Receptivo”, en el cual los diferentes elementos lineales se encuentran 
yuxtapuestos sin guardar nexo interno alguno. Esto se relaciona con el carácter temporal del signo “Lo 
Creativo” en oposición al carácter espacial del signo “Lo Receptivo”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
22 
d) 6. “A su debido tiempo viaja hacia el Cielo montado sobre seis dragones. Las nubes pasan y cae 
la lluvia”; todo esto significa que el mundo logra la paz y cómo lo hace. 
Con esta observación final las correspondientes palabras del Comentario Tuan son interpretadas con 
referencia a procesos históricos (ordenamiento del imperio). 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
Cielo es un nombre para lo que tiene forma, y poderoso es el uso que se da a esa forma. Las formas 
son las distintas categorías de las cosas. Poseer la forma del Cielo y ser capaz de abrazarla para siempre, 
sin perderla. Situándose al frente de las cosas, ¡no es más que fluir hacia la cumbre de la fortaleza! La 
claridad perfecta abarca el principio y el fin del Dao. Así, ninguna de las seis posiciones pierde su momento 
y, por lo tanto, se configuran. Su ascenso o descenso no obedece a reglas permanentes; su momento está 
oculto, pero es útil. Para permanecer quieto, cabalga un dragón oculto; para manifestarse, cabalga un dragón 
volante. Por esta razón se dice: “llegado el momento, se las podrá cabalgar como a seis dragones”. Al 
cabalgar el cambio y las transformaciones uno manipula la Gran Vasija (el mundo). Recogido y en calma 
o directo hasta la acción, no pierde la Armonía Suprema, de suerte que es imposible fracasar a la hora de 
mantener la naturaleza innata y correcta del destino. 
La razón por la que los diez mil estados permanecen en paz es que cada uno cuenta con un soberano. 
 
 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. La situación es favorable y se logrará aquello a lo que se aspira siendo constante. Con ello 
se estará llevando a cabo lo correcto, o la Voluntad del Cielo. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
Si no se preguntó nada al consultar, este Dictamen adquiere el significado de “consultar”. Es un 
buen momento para examinar y consultar aquello que preocupe. El Maestro ya dará señal de “retirarse”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
23 
- sobre la conducta espiritual: 
La conducta espiritual está en armonía con lo que el Cielo predetermina. Se avanza con fuerza y así 
se debe seguir 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Todo se está produciendo y manifestando según permiten las circunstancias, y conviene seguir avan-
zando tal como se va, o se sabe, o se piensa. Los resultados serán buenos. Si no salieron mutaciones en la 
imagen, es señal de que no se necesitan advertencias por el momento. 
- sobre una enfermedad: 
Si la curación, o sanación, no se ha producido todavía; no está muy lejos de completarse. Agotar el 
tratamiento y las dosis recetadas, prescritas o aconsejadas. 
Cuando la enfermedad se ha presentado en este día, o recientemente, o es la primera vez que se 
pregunta por ella; entonces conviene consultar una vez más y averiguar si se necesita buscar un tratamiento 
(actuar), o no. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se obtendrán buenos resultados al aplicar eso, o al hacer eso que se tiene pensado. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso está de acuerdo con la Voluntad del Cielo. Si la cosa no está concluida aún, persistir en ello y 
consultar según se necesite. 
 
 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6- y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del cuarto mes, aproximadamente Mayo en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la primera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
24 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vientos 
(orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes del 
hexagrama] 
Giro microcósmico: tomado como temporal hace el giro com-
pleto de un año, de Junio a Junio. En relación a Li, su complemento 
en el Microcosmo, gira de Enero a Enero. 
• 
Ch´ien= 1ª semana de Mayo a 2ª semana de Junio 
• 
Ch´ien= 1ª semana de Mayo a 2ª semana de Junio 
Duración: 405 días (9 trigramas x 45 días c.u.) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El signo se adjudica al 4º mes (mayo-junio), época en que la fuerza luminosa alcanza su culmina-
ción, antes que el solsticio de comienzo al retroceso del año. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Grande es el poder de la actividad primaria (Ch´ien). Como fuente de todas las cosas, personifica la 
significación de los cielos. Las nubes se mueven, se desprende la lluvia y todas las cosas se desarrollan en 
sus formas apropiadas. 
Los hombres prudentes comprenden la relación existente entre el principio y el fin y de qué forma 
las líneas del hexagrama logran su culminación, cada una en su estación. Montándolas a su debido tiempo, 
nos conducirán a través de los cielos como tirados por seis dragones. 
La creatividad cambia y transforma, para que todo pueda alcanzar su verdadera naturaleza de 
acuerdo con la voluntad de los cielos. Se manifestará una gran armonía. Seguirá una firme corrección. 
El hombre prudente aparece en lo alto, trayendo la paz a todos los reinos. 
Al actuar de acuerdo con el ritmo del universo, nuestras propias aspiraciones se ven colmadas; los 
grandes logros no serán posibles hasta que llegue el tiempo propicio. El tiempo no es un enemigo que deba 
ser vencido, sino un aliado con que el debemos trabajar pacientemente. 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
25 
Ch´ien es ciertamente el sublime origen que llena todo el cielo y al cual todos los seres deben su 
ser. 
Las nubes pasan, cae la lluvia y todos los seres toman forma. 
El sabio percibe claramente el principio y el fin de modo que las seis fases se desarrollan, cada una 
en su momento, y así asciende en ellas hacia el cielo como quien cabalga sobre seis dragones. 
El Tao de Ch´ien opera mediante el cambio y la transformación, de esa manera cada cual recibe 
su propia naturaleza y destino y se pone en contacto permanente con la Gran Armonía: por eso se dice “lo 
importante es lo esencial del signo (Li Chen) 
De ahí que su cabeza (la del sabio) emerja por encima de las multitudes y todos los territorios 
queden unificados por la paz. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
El Cielo refleja,  
entre lotos, las 
alas de la garza. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Si nos esforzamos para que las cosas alcancen la perfección, y si las hacemos con amor y buscando 
el bien común, nos elevaremos por encima de los hombres. Buen presagio para la felicidad. 
Pero atención: un exceso de confianza en nosotros mismos conduce a menudo a una incapacidad 
para reconocer los peligros. Hay que saber dominarse e intentar no alterar los grandes equilibrios naturales; 
cada cosa debe permanecer conforme a su naturaleza y a su destino. Si no… 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si está atento a lo Creativo, 
se encontrará ahora con la buena suerte. 
Este hexagrama señala el momento en el que está a su alcance el poder creativo y fundamental del 
universo. Una ilimitada efusión de energía benevolente que emana del cielo hace posible el progreso de los 
que siguen de manera consciente los principios adecuados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
26 
La actividad frenética no está en regla. Su responsabilidad consiste en estar abierto y receptivo al 
Poder Superior, permitiendo que le guíe en sus actos. Al dejar que se eliminen los pensamientos y hábitos 
inferiores deja lugar para la expansión de sus cualidades superiores y eso conduce inevitablemente a la 
buena suerte. En su trato con los demás, encarna la tolerancia, la reserva y la delicadeza. Trata de encon-
trarse con los demás a medio camino en todas las situaciones. Expandirse o pedir a alguien que lo haga 
supone crear un inconveniente desequilibrio. 
Su actitud hacia el Sabio es muy importante. Resulta esencial mantenerse atento y receptivo. Para 
recibir la poderosa ayuda de lo Creativo debe mantenerse humilde, paciente, receptivo y sensible. En este 
momento, prestar debida atención a la verdad es muy beneficioso. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Es hora de actuar, de crear, con muy buena suerte. Es un tiempo fuerte, como el crecimiento prima-
veral. Es pura energía impulsadora: el padre, la semilla, la idea. También interprétalo como el tiempo, el 
origen, la luz. Para empezar, engendrar, iluminar espiritualmente, liderar, inventar. 
• Emprendimientos: 
El principio, el mundo de las ideas. Ímpetu creativo, inspiración, fuerza, ideales. Lanza la idea de 
tu empresa. ¡Buena Suerte! 
• Actitudes: 
Adopta la aptitud masculina, una fuerza creadora, para comenzar, inventar, para poner las cosas en 
movimiento. Hacerse fuerte. Empuja. 
• Sentimientos: 
Conquístalo, enamórate, lánzate. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Lo creativo está en acción; el cambio está en marcha de una forma dinámica. En este hexagrama 
se trata de obtener el punto de vista cósmico. 
Ch´ien representa el principio de lo etéreo, el cielo, lo iniciador, llamado yang, como opuesto al de 
lo material, la tierra, lo nutritivo, llamado yin. Representa lo masculino en su sentido cosmológico, es decir, 
tal como los atributos puramente masculinos se presentan en la naturaleza. Está identificado con el sol, la 
fuerza que da luz, que actúa sobre la oscuridad, la fuerza de la tierra que absorbe la luz. La fuerza yang se 
expande, la fuerza yin se contrae. Como sucede en la energía eléctrica, yang es positiva, yin es negativa. 
Como iniciador, el padre de la familia es identificado como Ch´ien, mientras la madre es identificada como 
K´un. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
27 
Ch´ien, como el poder del cielo, es identificado como el gobernante, o el sabio. El sabio gobierna a 
través del poder de la claridad, y lo que el I Ching llama “la verdad interior”. Al tener un punto de vista 
cósmico más amplio que el de las cualidades amor/odio, gusto/disgusto, comodidad/incomodidad, no ne-
cesita producir resultados por medio de la manipulación o la fuerza. Como padre cósmico busca lo mejor 
para todos. Por su desapasionado interés en el desarrollo y en la obtención de nuestro potencial más elevado, 
lo encontramos estricto en sus principios, pero también, suave, generoso y devoto. 
En la cosmología del I Ching el ser humano está en equilibrio entre la tierra y el cielo, diríamos, 
como con un pie en cada uno. Este hexagrama aparece cuando empezamos a pensar que los asuntos externos 
son la única realidad. Nos olvidamos de que todo en el mundo externo es activado y depende de una realidad 
más elevada (el principio del cielo). La imagen de tener un pie en cada mundo quiere decir que no podemos 
descuidar el Cielo: está presenta y es central en todo asunto. 
Cada individuo posee una naturaleza elevada y otra más inferior. Es nuestro destino y nuestro tao 
personal, cultivar y desarrollar nuestro “potencial celestial” (llamado “hombre superior”, a lo largo de todo 
el I Ching). Este potencial existe como imagen celestial, o esquema, guardado en la menta de la deidad. El 
rechazo de este destino es contrario a nuestras motivaciones fundamentales; seguir a nuestro “hombre in-
ferior” crea un sino hostil que sólo puede ser invertido al regresar a una humilde aceptación de nuestro 
destino de desarrollarnos a nosotros mismos. 
Cuando un individuo desarrolla su naturaleza celestial, brilla como el sol. Tal persona se mantiene 
consciente y se adhiere a lo que es bueno y grande dentro de sí. No está dispuesta a sacrificar su sinceridad, 
su sentido de la verdad, su bondad, o su sentido de lo que es humano y justo, por otras consideraciones. 
Aunque adquiera firmeza de carácter, recuerda lo difícil que fue corregirse a sí misma; por lo tanto, puede 
ser tolerante con aquellos que no se han desarrollado a sí mismos. Siempre está en alerta, buscando descu-
brir la verdad interior en cada situación y actuando desde tal entendimiento. Evita perder su independencia 
interior y el desapego, resistiendo las quejas de su corazón infantil. Busca constantemente responder al 
silencioso, pero interiormente audible, deseo del cielo. Al ser reticente, crea respeto por la reticencia; al ser 
tolerante, crea tolerancia; con su sinceridad crea respeto activamente y amor por la verdad en los demás. 
Como el sol, brilla sobre todos con ecuanimidad, despertando algo de vida más elevada dentro de ellos. 
Ch´ien también representa la idea creadora (imagen cósmica) antes de que se transforme en realidad. 
Todo lo que existe ahora existió primero como una imagen, por consiguiente, Ch´ien también representa el 
potencial creador escondido en cada situación. Al decir potencial creador nos referimos al camino; cuando 
lo tomamos, mejora la situación para todos y para todo en cada caso. Este potencial creador es la respuesta 
apropiada al problema en cuestión. Hay una respuesta particularmente apropiada, y se puede encontrar sólo 
ni nos mantenemos receptivos a ella (dejándola emerger al mantener la mente abierta). Otras respuestas 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
28 
pueden estar cerca de servir a todas las necesidades, pero requieren de ciertos ajustes antes de ser capaces 
de resolver el problema con certeza, si es que lo consiguen en alguna ocasión. 
Uno de los principales significados de I en I Ching es “lo fácil”. Lo cual también quiere decir que 
la forma más fácil de lograr algo es invocar la ayuda de lo creativo, por lo cual, la respuesta apropiada 
emerge (esta respuesta muchas veces emerge como si ella fuera el sorprendente desenlace del último acto 
de un drama). Cuando luchamos de otra forma para lograr algo a través de del intelecto (con la brillantez 
de la estrategia y del ingenio), o cuando nos afanamos por lograr el éxito (a través del apremio) sólo para 
justificar la necesidad emocional de crear una situación más cómoda, estamos interminablemente forzados 
a corregir la confusión producida por nuestro pensamiento imperfecto. Además, debemos soportar muchas 
veces el venenoso resultado de haber interferido en la correcta resolución diseñada por el poder supremo, 
una resolución que se hubiera desarrollado si no hubiéramos interferido. El camino de lo Creativo, de todas 
formas, consiste en usar nuestros errores de forma creativa, una vez que los reconocemos, y regresar a una 
correcta actitud. 
Propiciando mediante la perseverancia. Lo propicio se refiere a la naturaleza inherentemente be-
neficiosa de lo creativo, que nutre y protege a todos los seres. Es conlleva a un proceso que implica com-
pletar ciertos estados de desarrollo, el tiempo es el vehículo por el cual actúa el poder de lo creativo. Así 
como brota la semilla y sale la nueva planta, lo creativo toma la imagen cósmica y le da forma. De esta 
manera gradual, la luz del entendimiento surge (la imagen cósmica emerge), permitiéndonos responder 
correctamente a las situaciones. Sólo de esta forma lenta, orgánica, sucede todo como debería ser. Puesto 
que el tiempo es el medio, la perseverancia es necesaria. 
Para que el potencial propicio se vuelva real, lo creativo debe ser activado por lo receptivo. Así 
como la energía masculina es activada por la energía femenina, Ch´ien es activada por K´un. Al perseverar 
en la receptividad, despertamos el poder de lo creativo y lo llamamos a la acción. 
Perseverancia quiere decir que esperamos con una actitud de docilidad y aceptación, libre de ilusio-
nes y de dudas, con una mente alerta y abierta. Lo cual también quiere decir que el ego, nuestro corazón 
infantil, debe ser sojuzgado o mantenido a raya. Esto significa que resistimos la presencia diabólica del 
miedo, las exigencias egoístas de la vanidad, y las exclamaciones de nuestro gran embustero, el intelecto. 
Si es necesario, ascéticamente, privamos a nuestro cuerpo del poder del instinto y del empuje emocional. 
La naturaleza de lo Creativo es ser irónico, hacer lo imposible y obtener el éxito “un día demasiado 
tarde”. Se nos puede pedir esperar pasivamente hasta que la falta de acción parezca irrazonable (por lo 
menos a nuestro ego). Esta aparente terquedad del destino (lo creativo) tiene lugar porque lo Creativo no 
responde a las presunciones y exigencias de nuestro hombre inferior (ego): hacer las cosas de mala gana o 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
29 
abandonarse a una indolente rendición. Mientras nos atenemos a los ritmos marcados por nuestras esperan-
zas y miedos, encontraremos obstáculos. Mientras escuchemos la voz de la duda en nuestro interior, que 
nos urge a hacernos cargo de los asuntos e intentar forzar conclusiones cómodas a nuestros problemas, 
continuaremos compitiendo con lo Creativo. Si, de alguna forma, humildemente nos adherimos a lo Crea-
tivo, buscando ayuda, y aceptamos el no-actuar como parte integral del proceso creador, entonces nuestra 
actitud será armoniosa y sincera y lograremos el resultado correcto. El camino de lo creativo es como el del 
maestro dramaturgo, que mantiene todo en suspenso, en un estado de incomprensión, hasta el último mo-
mento. Cuando lo aceptamos de una forma verdaderamente humilde, cuando reconocemos que necesitamos 
la ayuda del poder supremo y cuando pedimos ayuda, el desenlace llega y con él la iluminación y el éxito 
desde una fuente más elevada. La respuesta es tan correcta y apropiada que no hay forma de que la hubié-
semos comprendido sólo con el intelecto, ni de que hubiésemos obtenido los mismos sublimes resultados 
con una solución diseñada conscientemente. 
Cuando entendemos la forma en que lo creativo y lo receptivo interaccionan en nosotros, entende-
mos la forma en que el cosmos obra y por qué el juicio de este hexagrama dice, lo creativo actúa promo-
viendo un éxito sublime por medio de la perseverancia. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Desde el momento en que somos creados, poseemos la capacidad para captar, interpretar, relacionar, 
definir y desarrollar ideas a través del tiempo y condicionados por las circunstancias. 
Ser conscientes de nuestra individualidad, del transcurrir del tiempo, de los cambios que se producen 
a nuestro alrededor, y comprender cómo evoluciona la realidad en la que nos encontramos, es lo que va a 
permitir que podamos utilizar el tiempo y nuestra creatividad para intentar dar forma y sentido a nuestra 
existencia. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Ch´ien nos dice que algo está naciendo, que algo se está generando, o bien que lo nuevo iniciado se 
proyecta activa y constantemente en pos de su desarrollo. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Ch´ien refiere a un determinado aspecto, a un espacio hasta el momento vacante o 
vacío o, si se quiere, faltante, o en todo caso latente pero ignorado, en el cual finalmente ha surgido por 
naturaleza el germen correspondiente que faltaba y que ha de tomar su lugar. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
30 
Ch´ien nos indica que debemos actuar tomando la iniciativa, generando y a la vez proyectándose 
con intensidad, pero teniendo en cuenta que la fuerza y el poder de nuestra acción estará dado en gran 
medida por nuestra capacidad de innovación. En lo posible, se trataría de ser originales. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Ch´ien nos lleva, en primer lugar, a un momento de inspiración, hacia una chispa que puede destellar 
en cualquier instante. Pero también Ch´ien es cuando nada está hecho y debe iniciarse, es decir, el principio 
de algo. 
El instante de Ch´ien puede ser a toda hora. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Ch´ien nos ubica en un lugar nuevo, en todo caso novedoso o bien de vanguardia. Puede ser también 
un sitio de mucha actividad espontánea, que inspira e incita a la imaginación y a la generación de ideas. 
Entre otras cosas, Ch´ien puede tratarse de un atelier artístico, de un centro de investigación, de un 
ámbito público generador de cultura o simplemente de la burbuja particular de un creador. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Ch´ien nos describe a alguien en principio impulsivo, sumamente creativo y emprendedor. En 
Ch´ien vemos a una persona con inquietudes, activa, en búsqueda constante de actualización y proyección 
de sus ideas, dotada de un gran espíritu iniciador. Puede tratarse además de un carácter fuerte y perspicaz, 
tendente a lo magnánimo. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y por qué] 
Muy buena suerte. El principio. El mundo de las ideas. El ímpetu creativo que subyace bajo toda 
forma, acción o percepción. La situación es enormemente favorable, y desembocará en un florecimiento 
gradual. La inspiración y la fuerza de lo nuevo. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la mente 
a la hora de actuar] 
La necesidad de actuar, la regeneración de la energía, la perseverancia incansable. El empuje que 
lleva a perfeccionar las ideas. La fuerza para trabajar se origina en fuentes primarias. La energía es muy 
grande y potente. Con esta composición, los objetivos se alcanzan fácilmente pese a requerir esfuerzo. Muy 
favorable. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
31 
Ideales, formulación de planes, aspiraciones, avanzar hacia delante, originalidad, energía creativa. 
Organización de los conceptos. Pautas. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Todas las acciones se inician con la formación de una idea. Una acción es una idea manifestada. Las 
ideas se originan en el principio creativo. Todo resulta posible con lo Creativo. La aparición de este hexa-
grama marca un momento de gran actividad creativa. Casi todo puede realizarse con relativa facilidad. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: la sensibilidad hacia su situación le conduce al éxito. 
Se requiere de perseverancia, la clase de perseverancia que acepta las cosas por el momento peor 
posee la paciencia y entereza para esperar a que cambien. No intente hacerse cargo ahora. Escuche a los 
demás, siga su ejemplo e incluso su liderazgo para obtener una guía. Para esto, observe a sus amigos al 
Occidente y Sur, no aquellos al Oriente y Norte. 
Siga con sus cosas tranquilamente, aférrese a ellas y el resultado será favorable. 
• La situación: la influencia en este momento es como un jardín o un campo listo para la siembra. 
Hay un gran potencial en su situación. Si puede sintonizar su mundo interno a esta condición, sus condi-
ciones externas se alinearán. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: para alcanzar el éxito absoluto nuestras fuerzas creativas deben ser continuamente aplica-
das. 
El progreso hacia las metas últimas de la vida sólo puede hacerse a lo largo del sendero que se 
acuerda con las Leyes del Universo. Podemos tener todos grandes ideas, pero es la aplicación de una fuerza 
creativa la que las hace realidad. Si las ideas no se conforman con la verdadera naturaleza de las cosas, o el 
sendero está desviado, la grandeza no puede ser alcanzada. El éxito sólo se conseguirá asegurándonos de 
que nuestras acciones se hallan en armonía con el Universo. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Los místicos de la antigua China cuenta que para crear al hombre y el universo, Dios se dividió en 
dos (lo masculino y lo femenino), y de la interacción de ambos, llamados Yang (masculino) y Yin (feme-
nino), nació el universo entero. El espíritu comienza su proceso creativo tomando conciencia de las imáge-
nes que desea para su aspecto femenino, el cual aceptará esos patrones pensados por el espíritu y lo dará a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
32 
luz. Muchos de los símbolos de las diferentes religiones del mundo tienen que ver con este poder creativo, 
como, por ejemplo: el padre, la madre, Dios, el Yang y el Yin, el principio activo y el pasivo y Adán y Eva. 
Para le resulte más práctico, considere primero Ch´ien como el principio masculino que hay en 
usted, es decir, su consciente, que tiene la capacidad de seleccionar y de escoger y, por lo tanto, el poder de 
iniciar algo. Usted puede seleccionar las imágenes o modelos de pensamiento que dará a su subconsciente, 
el cual reproducirá con toda fidelidad todo lo que usted deje impreso en él. Podemos comparar su consciente 
con el espíritu, porque usted mismo crea sus condiciones, experiencias y hechos según el mismo proceso 
por el que Dios creó el sol, la luna, las estrellas y las galaxias del espacio, junto con todas las cosas en él 
contenidas. Usted está hecho a imagen y semejanza de Dios; su mente es la mente de Dios, y su espíritu es 
el espíritu de Dios. Su consciente, que razona, selecciona y desea, no es del todo puro, completo, inmacu-
lado y perfecto como lo es el espíritu, pero sí equivale a éste en cuanto a modo de funcionar, es decir, en 
cuanto a su poder para seleccionar y para emprender iniciativas. El sentido último de esta explicación es 
dejar claro que esto hexagramas guardan una estrecha relación con su estado mental y su mundo. 
El juicio: el consciente iluminado elige las eternas ideas y verdades de Dios. Cuando sentimos la 
realidad de estas verdades, ellas se hunde en el subconsciente y, en su momento, como las semillas, brotarán 
según su propia naturaleza. 
La imagen: Dios es el espíritu vital todopoderoso, la única presencia, causa, poder y sustancia. 
Cuando usted se une a este supremo poder, él actúa con fuerza en su vida. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Tres millones de dragones de jade 
se alzan al vuelo, 
en el hielo punzante 
se estremece el cielo.  
(Mao Tse-tung, Poesías, Newton Compton Editores) 
El hexagrama está dominado por la simbología del dragón, criatura solar cuyo reino es el infinito, y 
cuyo dominio la luz, que representa la conciencia activa, la fuerza pura, y en general, el mundo entero. 
El principio celeste está representado por las seis líneas yang, que simbolizan seis dragones atados 
entre sí; pero los seis dragones representan también las seis etapas de la revelación, del “dragón oculto”, 
potencialidad, no manifestación, inactividad… A este signo se le atribuye el solsticio de verano, cuando la 
luz alcanza su máxima expresión, por lo que el hexagrama habla repetidamente de logros. 
Tiempo del Cielo: universalmente, el cielo siempre ha sido considerado el símbolo de las potencias 
superiores, las que gobiernan y benefician al hombre, dominándolo desde su insondable lejanía. Guardián 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
33 
de todo destino trazado por el movimiento de los astros, el cielo es remoto, pero al mismo tiempo se en-
cuentra cerca de la vida terrestre, cuyos ritmos estacionales establece; gobierna las siembras y las cosechas, 
condiciona con su variabilidad los climas, las razas y la definición de los asentamientos sociales, los pueblos 
y las metrópolis. Por eso, el tiempo de Ch´ien es grande, activo, difícil, pero excitante como todas las 
aventuras y como todas las conquistas. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Lo creativo obra elevado logro, propiciado por la perseverancia. Para el que logra este oráculo, 
significa que el logro será otorgado desde las profundidades primordiales del acontecer universal; todo 
dependerá de que mediante la perseverancia en lo recto busque su propia dicha y la de otros. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon; Yi Jing, book of sun and moon) 
Qián: the character is composed of 1, yan3 : hanging 
vegetation, jungle. 2, dan4 : dawn, the sun just above the hori-
zon. 3, yi3: vapors or breath. Maybe the line of the sun-at-dawn 
belongs to 4: obstructed vapors or breath, but this is not very 
probable. No yi3 in the older version at right. QIAN2: to create, 
creative power, life-energy, strong, lasting, continuous, con-
stant; heaven, father, male, sovereign; active transforming 
power, élan, fundamental dynamism, the undivided One. Spirit and time. (Pronounced 
gan: dry, dried, clean, useless, forceless). In the Mawangdui Yijing hex. 1 is JIAN 
‘the key’: the male organ. 
Creation Eminent – expansion Harvest - determination 
In the early morning the rays of the sun touch the trees and plants, still wet 
from the night. They evaporate, as if they breathe. As if spirits with faint rainbow 
colours are dancing around the trunks of the trees. 
The mists travel down along the slopes, toward the valley, where they collect 
and cover everything. But not for long, when the sunlight reaches down, they disappear. 
Every morning the light wakes up the earth, brings it back to life. Every new day is a new creation. 
Heaven reaches down to the earth, and the earth responds, brings forth, makes life. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el kua (hexagrama) perfecto. Los dos trigramas Ch´ien superpuestos: el bien absoluto, el Cielo. 
Cada una de las vías seguidas por el dragón (el hombre sabio), es decir los seis trazos, está conforme con 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
34 
la voluntad del Cielo y cada cosa sobreviene a su tiempo, conformándose exactamente con su naturaleza y 
su destino. Todas las veces que un hexagrama está formado por la repetición de un mismo trigrama, el 
sentido atribuido al kua simple de tres trazos siempre se repetirá y reforzará. Aquí hay una repetición con-
tinua, un esfuerzo de positividad incesante y el sentido adivinatorio es que la vía es buena pero no hay que 
detener los propios esfuerzos. 
El sentido general es el de una gran actividad benéfica, que es necesario mantener pues está con-
forme con la vía del Cielo; la dureza enérgica y la firmeza son requeridas. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Acaba de sacar a la suerte el más fuerte de los hexagramas. Está compuesto por dos trigramas idén-
ticos, símbolos de creatividad. Si acepta el augurio, no deje de asumir, de crear, de inventar, de mantenerse 
firme y de seguir sin desfallecer la línea recta. La perseverancia le aportará entonces gran fortuna. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
EL DRAGON: no se trata del monstruo occidental, ser nocivo y raptor de doncellas, sino del orien-
tal: una bestia mitológica apreciada por el pueblo y considerada una criatura admirable, de origen celeste, 
proveedora de lluvia, creadora de ríos y reguladora de mares. A pesar de su naturaleza acuática, puede 
transitar sobre la tierra o elevarse por los aires, y es desde tiempos inmemoriales el símbolo chino de la 
sabiduría y de la dignidad. En este caso tiene un sentido especial, ya que algunas leyendas cuentan que Fû-
Hsî vio a un “caballo-dragón” emergiendo de las aguas del río Amarillo y copió unas marcas que éste 
llevaba sobre la espalda, de las que ingenió los ocho trigramas del Gran Simbolismo. Sin embargo hay 
versiones que atribuyen el honor a una tortuga. Las virtudes del dragón son las del cielo, y por lo tanto 
coinciden con las del hombre superior; de allí que el duque de Kâu lo utilice como símbolo de este hexa-
grama. 
LA HISTORIA: aquí parece haber un dragón al que las circunstancias obligan a actuar, al mismo 
tiempo que lo fuerzan a intentar diversas tácticas: ocultarse, dejarse ver, mantenerse alertar, volver a ocul-
tarse, elevar vuelo y hasta vencer los límites de lo correcto. Durante todo este tiempo el duque aconseja una 
consulta con el gran hombre. En uno de los Apéndices, Confucio interpreta el consejo de la siguiente ma-
nera: “las notas de la misma clave se responden unas a otras; las criaturas iguales se buscan; el agua fluye 
hacia lugares húmedos y bajos; el fuego se eleva hacia lo seco; las nubes siguen al dragón, y el viento va 
tras el tigre: todos van tras sus iguales”. Es de suponer que la hueste de dragones, que aparece en la séptima 
línea del comentario del duque, significa la reunión de muchos hombres grandes; pero se aconseja una 
separación de cuerpos y cabezas, convertir las seis líneas enteras de Khien en las seis líneas partidas de 
Khwan: seleccionar a los integrantes de la hueste, asignar su lugar a cada uno (sin embargo más adelante –
hexagrama 2, línea 6- los dragones combaten entre sí, derramando su sangre morada y amarilla; es posible 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
35 
que la hueste se haya dividido en dos bandos enemigos: no todos se resignan a dejar de ser cabeza). La 
fuerza debe ceder el paso a la sumisión, el orgullo a la humildad. Aun los más grandes y sabios dragones 
deben inclinarse ante el cambio, y aceptarlo. 
EL HOMBRE SUPERIOR: en este caso –y para todos los relacionados con el I Ching- debemos 
liberar a las palabras “hombre superior” de las connotaciones que han adquirido en las últimas décadas. 
Para quienes confeccionaron el I Ching, el hombre superior era aquel que reunía todas las virtudes, que 
deseaba vivir en armonía con las leyes que gobiernan la realidad. Algunas de las virtudes del hombre supe-
rior podrían ser: la benevolencia, la corrección, la firmeza y el conocimiento de la naturaleza humana. En 
ningún momento tiene su superioridad otro justificativo que su conducta. 
EL CONTENIDO HISTORICO DEL TEXTO: tanto el rey Wan como su hijo, el duque de Kâu, 
escribieron teniendo en cuenta una circunstancia específica: las luchas del rey, fundador de la dinastía de 
Kâu (que reemplazó a la de Yin en el año 1122 A.C.), y las de su hijo Tan, más conocido como el duque 
de Kâu. Era una dinastía nueva, y los tiempos se prestaban al conflicto. Iremos anotando sus luchas, o por 
lo menos destellos de ellas, que según los historiadores tuvieron como principio de gobierno (“línea polí-
tica”) “hay que confiar el poder a hombres buenos y hábiles”. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
El Principio Creativo: inmenso es el gran originador. Todas las cosas le debe su principio a ello y 
contiene todos los significados encarnados en su nombre: las nubes se mueven y la lluvia cae por todas 
partes; y todas las cosas aparecen en su forma desarrollada. 
Lo que se inicia comprende la relación entre el principio y el fin y como cada una de las seis líneas 
llega a ser completada en el tiempo esperado. Ellos cabalgan el carruaje tirado por seis dragones en la hora 
propicia, y cruzan el cielo. 
Ch´ien lo transforma todo desarrollando su naturaleza verdadera como lo determina el Cielo man-
teniendo la armonía en su unión. El iniciado aparece, por encima de todas las cosas, y todas las cosas bajo 
el Cielo disfrutan del reposo verdadero. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sin líneas cambiantes, PODER CREATIVO es un presagio de profundo significado. Lo que cree en 
este momento, será la base e inspiración de aquello que experimentará después. Su destino quedará sellado 
como consecuencia de cualquier acción que emprenda ahora. Siempre podrá retroceder al principio, pero 
nunca habrá un final para lo que va a poner en movimiento. 
Poder creativo es nada menos que el dispositivo detonante de la bomba evolutiva. El tiempo es 
excepcional en términos de inspiración, energía y voluntad. Podría compararse con el poder generativo de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
36 
la creación cuando el esperma entra y fertiliza el óvulo. La fuerza de este óvulo es la directriz primigenia 
que nos impulsa hacia nuestro destino con independencia de lo que pueda pensar nuestro razonamiento o 
nuestra mente recalcitrante. 
Todas las actividades se centrarán ahora alrededor de sus imperativos. Puede catapultase ahora, y 
catapultar a los demás, hacia una actividad grande y significativa. Dirija esta nueva fuerza con prudencia. 
Elija esfuerzos que sean útiles y sirvan de inspiración a toda la humanidad. Los objetivos correctos y dignos 
conocerán un éxito sublime. 
En asuntos políticos o de negocios, será considerado ahora como el líder o la fuerza dominante. 
Otros se dirigirán a usted buscando guía y consejo. Tiene la oportunidad de poner los deseos personales en 
concordancia con las necesidades de la sociedad, creando con ello orden y paz. Puede crear funciones y 
leyes y organizar a los demás con facilidad y de ese modo hacerles prosperar y encontrar la felicidad. Con 
su ejemplo, los que le rodean desarrollarán sus sentidos superiores. 
Es por tanto un tiempo de significado sin paralelo. 
Aleje de usted las interferencias del azar y las trivialidades no organizadas. Debe utilizar este tiempo 
con prudencia, sin malgastar en actividades carentes de dirección el extraordinario PODER CREATIVO 
del que dispone ahora. Todo lo que haga le conducirá a metas todavía mayores, por lo que debe conservar 
y dirigir cuidadosamente sus recursos. A este respecto es un factor muy importante que sea habilidoso en 
la temporización de los actos. Esté alerta a las sutiles señales que indican cuál es el momento adecuado, 
permaneciendo constantemente preparado para la acción, al tiempo que mantiene su integridad y una capa-
cidad de juicio estrictas. Sepa a dónde conducen sus acciones. Sepa cuándo no debe actuar. Ese dominio y 
conciencia sagaz es verdaderamente la señal de una persona superior. 
Las relaciones personales estarán centradas a su alrededor. Su familia o compañero mirarán hacia 
usted buscando dirección. Tome la iniciativa con confianza. Al mismo tiempo, dentro del ser, se acelera 
todo crecimiento. Desarrolle la fuerza interior adhiriéndose a los principios nobles y objetivos de largo 
alcance. Ignore las consideraciones irrelevantes o carentes de importancia. El éxito es inminente y no se 
retrasará. 
► Raymond Buckland (extraído de su libro: El lenguaje de las monedas) 
Esta es la mejor indicación de éxito, sin importar lo que esté tratando de lograr. Este hexagrama 
muestra salud, riqueza, suerte y buena fortuna en general. Un juego completo de líneas continuas indica 
que “la persona superior” es capaz de beneficiarse de cualquier esfuerzo, con tal que sea firme en su em-
peño. Usted tiene el suficiente poder como para no requerir la ayuda de otros. Sin embargo, es importante 
que permanezca en el camino recto y angosto; sus negocios van bien y sus relaciones son seguras. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
37 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
Seguir el esfuerzo iniciado con perseverancia como Hombre Superior. No iniciar ninguna actividad 
nueva. Mantener los impulsos y la fuerza bajo control. Actuar con calma y habrá éxito, si no hay cambio 
en la línea de acción. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Seguir la corriente, ser diplomático, esperar su momento ya que el tiempo es un factor favorable. 
No comprometerse. Cuidado con todo lo oscuro. Conviene entrar en contacto con el gran hombre. Pacien-
cia. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quien Crea para ser dueño de lo creado, es 
un demonio; quien Crea para que otros sean 
creativos, es discípulo del Eterno Tao. 
Comentario: este signo, junto al signo Lo Receptivo, posee un significado altamente espiritual. 
Fuera de este contexto resulta muy difícil su comprensión puesto que ambos reflejan el Camino del Dragón, 
que en la leyenda china contiene un significado de ascenso hacia la divinidad y los mundos de la eternidad. 
Para muchos el dragón es un animal mítico, inexistente, pero para la tradición china éste fue real y estuvo 
presente hasta no hace mucho tiempo. Se trataría, originariamente, de un tipo de reptil que nacía en lugares 
de paludes, se criaba en el lodo o bajo el agua, aguas bajas. Los huevos eran depositados en profundidades 
fangosas y no siempre accesibles. La larva crecía como animal de profundidad, luego salía a la superficie 
y demostraba su voracidad. Más tarde se introducía en los campos, una vez que le crecían las patas, como 
un lagarto. En el campo se sentía en su lugar natural; con el tiempo le nacían alas (hasta allí era un lagarto 
y muchas veces permanecía en ese estado; solamente algunos evolucionaban y si lo hacían se convertían 
en dragón). Con estas alas el dragón demostraba su majestuosidad y superioridad, sin embargo no era mu-
cho el tiempo que debía permanecer en la tierra, pues todo dragón se alzaba en vuelo hacia el cielo y de allí 
no regresaba. La alegoría de un Ser nacido para elevarse hacia la divinidad es comparado a un Dragón, y 
según el Orden de las Escrituras, dos son estos caminos: el del Creativo y el del Receptivo: El Receptivo 
se mueve en la Tierra y su animal comparativo es la Caballa (usaremos Caballa en lugar de yegua, por 
considerar que da mejor la idea del significado chino). 
Este hexagrama (como todo signo Microcósmico) es Consecuencia, es decir, cada línea marca un 
“Tiempo” que es atemporal. La línea (o Tiempo) “entra”, se hace concreta, cuando se ha agotado la línea 
(o Tiempo) anterior y es consecuencia de éste. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
38 
En consultas concretas, microcósmicas (no espirituales) este signo está dando dos claves: 
• a) que la pregunta está siendo mal enfocada, es decir, que la cuestión principal reside en 
aspecto más de fondo, interiores, y los hechos por los que se indaga son en realidad “efectos” 
de comprensiones y estados interiores de la persona. 
• b) que el consultante tiene un carácter fuerte, emprendedor y creativo, por lo que todo aque-
llo que emprenda, si está en armonía con su interior, irá bien y tendrá éxito.  
Un Creativo requiere independencia y autonomía y “hacer” con convicción y base de sustentación 
sólida; difícilmente un Creativo tolera ser mandado o moverse en círculos cerrados, asfixiantes y conser-
vadores. Lo Fuerte de un Creativo es su claridad, su osadía y su libertad; lo débil es su intolerancia, su 
prepotencia intelectual y su carencia de tacto. Cuando tiene convicción y carga ideal, suele ser un buen líder 
o un excelente compañero de equipo. 
En general este signo manifiesta fortaleza, independencia, ascenso, liderazgo, éxito. Su polaridad 
marca también: soberbia, prepotencia, intransigencia, individualismo y algunos grados de arrebato. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el signo se compone de seis trazos no partidos. Los trazos no partidos corres-
ponden a la protoenergía o energía primaria, luminosa, fuerte, espiritual, activa.  El signo es total y unifor-
memente fuerte en su naturaleza. Puesto que no lo afecta ninguna debilidad, es, en sí mismo, de acuerdo 
con su cualidad intrínseca, la fuerza, la energía. Su imagen es el cielo. La fuerza, la energía, se representa 
como entidad no condicionada por determinadas circunstancias espaciales. Se la concibe por lo tanto como 
movimiento. Debe considerarse como fundamento de este movimiento el tiempo. Así, pues, el signo invo-
lucra también el poder del tiempo y el poder de la perseveración en el tiempo, de la duración. 
En la exégesis del signo ha de tenerse en cuenta, constantemente, una doble interpretación. La ma-
crocósmica y la que corresponde a la acción en el mundo humano. Con respecto al acontecer universal, se 
expresa en el signo la fuerte acción creativa de la divinidad.  Aplicando el signo al mundo humano; denota 
la acción creadora del santo y del sabio, el gobernante y conductor de hombres, que merced a su fuerza 
despierta y desarrolla en estos últimos su esencia más elevada. 
Comentario al Dictamen: de acuerdo con si sentido primitivo, los atributos apareen agrupados por 
pares. Para el que obtiene este oráculo, ello significa que el logro será otorgado desde las profundidades 
primordiales del acontecer universal, y que todo dependerá de que solo mediante la perseverancia en lo 
recto busque su propia dicha y la de los demás. 
Ya antiguamente fueron objeto de meditación estas cuatro cualidades intrínsecas en razón de sus 
significados específicas. La palabra china que se reproduce por el “elevado”, significa “cabeza, origen, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
39 
grande”. Por eso en la explicación de Kung Tse se lee: “grande en verdad es la fuerza original de lo Creativo, 
todos los seres le deben su comienzo. Y todo el cielo esta compenetrado de esta fuerza”. Esta primera 
cualidad traspasa, por otra parte, a las otras tres. 
El comienzo de todas las cosas reside todavía, por así decirlo, en el más allá, en forma de ideas que 
aún deben llegar a realizarse. Pero en lo creativo reside también la fuerza destinada a dar forma a estas 
imágenes primarias de las ideas. Es lo que queda señalado con la palabra “logro”, “éxito”. Este proceso se 
ve representado por medio de una imagen de la naturaleza. “Pasan las nubes y actúa la lluvia y todos los 
seres individuales penetran como una corriente en las formas que les son propias”. 
Transferidas al terreno humano, estas cualidades muestran al grande hombre en camino hacia el 
gran éxito: “Al contemplar con plena claridad las causas y  los efectos, el consuma en tiempo justo las seis 
etapas y asciende en tiempo justo por estos seis peldaños como sobre seis dragones, elevándose al cielo”. 
Los seis peldaños son las seis posiciones individuales del signo, que más adelante se representan bajo la 
imagen del dragón.  Como camino hacia el logro aparece aquí el reconocimiento y la realización del sentido 
del universo que, en cuanto ley perenne, y a través de fines y comienzos, origina todos los fenómenos 
condicionados por el tiempo. De este modo toda etapa alcanzada se convierte a la vez en preparatoria para 
la siguiente, y así el tiempo ya no constituye un obstáculo, sino el medio para la realización de lo posible. 
Luego de haberse expresado el acto de la creación a través de las dos cualidades “elevado” y “logro”, 
se nos señala la obra de conversación, como un desenvolvimiento que se va elaborando en continua reali-
zación, como ligado a las dos expresiones “propiciando”, esto es literalmente “creando lo que corresponde 
a la esencia”, y “perseverante”, que equivale literalmente a “recto y firme”. “El curso de lo creativo modi-
fica y forma a los seres hasta que cada uno alcanza la correcta naturaleza que le está destinada, y luego los 
mantiene en concordancia con el gran equilibrio. Así es como se muestra propiciante por medio de la per-
severancia”. 
Trasladando lo dicho al terreno humano, podemos comprender como el gran hombre, mediante su 
actividad ordenadora, trae al mundo paz y seguridad: “al elevar la cabeza sobre la multitud se seres, todas 
las comarcas juntas entran en calma”. 
Otra explicación va más lejos aún con la separación de las voces “elevado,, logro, estimulante, per-
severante” y las parangona con las cuatro virtudes cardinales humanas: a la “elevación” que, como principio 
fundamental, se le coordina el amor; a la cualidad “logro” se le coordinan las costumbres morales que 
ordenan las expresiones del amor, las organizan y las llevan así al éxito; a la cualidad” estimulante”, “pro-
picio”, se le adjudica la justicia, creadora de circunstancias en las que cada cual obtiene aquello que corres-
ponde a su naturaleza, aquello que le pertenece y hace su dicha; a la cualidad “perseverancia” se le coordina 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
40 
la sabiduría, que reconoce las leyes firmes vigentes en todo lo que acontece, y es por ello capaz de crear 
estados duraderos. 
Estas especulaciones sugeridas ya en el tratado Wen Yen que figura en la segunda parte del Libro 
de las Mutaciones, formaron más tarde el puente sobre el cual la filosofía de las cinco etapas de mutación 
(elementos) -que arraiga en el Libro de los Documentos o Crónicas- se combino con la filosofía del Libro 
de las Mutaciones, que descansa puramente en la dualidad polar de principios positivos y negativos, hecho 
que luego, con el transcurso del tiempo, abriría las puertas a una simbología numerología cada vez más 
amplia. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El escenario: tu relación es el resultado del Camino y del Uno. Se genera a sí misma. Acéptalo. No 
tengas miedo. Fuerza significa ser resistente. 
La respuesta: Fuerza describe la relación, o tu papel en ella, en términos del poder primordial del 
espíritu que crea y destruye. La manera de encarar esta situación es persistir e inspirar. Es el momento de 
crear conexiones profundas. Tú eres la parte activa e inspiradora. Tienes la capacidad para conducir el curso 
de tu relación y hacer patente su propósito. Aunque estás enfrentado a muchos obstáculos, no tengas miedo. 
La energía creativa fundamental está presente y tú puedes usarla. Debes ser dinámico, tenaz e incansable. 
Al final alcanzarás el éxito. 
 
 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Fuerza: este hexagrama describe tu situación en función del poder espiritual primario que tanto crea 
como destruye. Destaca que la persistencia dinámica e infatigable, la acción de la Fuerza, es la manera 
adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡persiste! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Este hexagrama revela que la acción que estamos por realizar o que se tiene la intención de realizar 
está en perfecta armonía con el cielo, es decir, con lo que puede llamarse el “momento cósmico”. Hay que 
tener confianza en el hecho de que sus actos son los que debe cumplir. Para obtener éxito, se aconseja 
perseverar: el tiempo es un buen aliado. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
El elevado logro beneficia la honradez y la verdad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
41 
Juicio global: ciertamente es vasto el alcance de la grandeza del fundamento de lo creativo. Todas 
las cosas y todos los seres proceden de él y, por lo tanto, contiene la totalidad de la Naturaleza. 
Al igual que la lluvia de las nubes al pasar, las cosas y los seres fluyen de forma en forma. Si 
comprendes totalmente su proceso, cómo empiezan y acaban, cuando las seis fases se han cumplido en su 
justo tiempo, conduces a los seis dragones para aprovechar la Naturaleza. 
El desarrollo evolutivo de la Vía de lo Creativo endereza la vida esencial y mantiene intacta la 
armonía global. Por ello beneficia la honradez y la verdad. Cuando surge para guiar a los pueblos, todos 
los países se mantienen en paz. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
Las fuerzas del cielo sostienen lo que se inicia. La creatividad, el movimiento, la presencia están en 
sintonía con la energía del cielo. El apoyo se produce si se está animado por pensamientos puros y acciones 
justas. 
• En la práctica: 
Trabajo: es el momento de tomar iniciativas. Buena marcha de una colaboración o una sociedad. 
Amor: habrá una unión buena y prolongada. Os corresponde a vosotros en ella un lugar importante 
y de mando. 
Salud: hay un intercambio positivo de energías. La renovación de fuerzas será el resultado de abrirse 
al exterior. 
• Decisiones importantes: 
Éxito gracias al empeño y a la perseverancia. Estar en armonía con los tiempos. 
• Situación: 
La suerte se presenta si sabemos llamarla debidamente. Las premisas son propicias para la supera-
ción de cualquier obstáculo. El destino es favorable, pero el camino no está libre de peligros y es preciso 
poner el máximo empeño en alcanzar nuestro objetivo. Las fuerzas personales están en armonía simpática 
con las cósmicas, pudiéndose demostrar una voluntad de afirmación. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Este es el kua de la creación como individuo o de la creación de una idea concebida. Recibir este 
kua es, de hecho, una bendición, pues es el kua del Cielo donde todas las líneas son fuertes, buenas y 
virtuosas, y garantiza el acceso sublime desde las profundidades fundamentales del Universo, siempre que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
42 
actúe de ni acuerdo con sus disposiciones. Es extraño recibir este kua como respuesta, pero cuando esto 
ocurre, se enfrenta una oportunidad de la mayor magnitud. Cuando se garantiza el éxito desde las profun-
didades fundamentales del Universo, significa que incluso el mundo espiritual lo ayudará y que recibirá 
bendiciones. 
No obstante, para alcanzar el éxito que busca, debe actuar con la mayor integridad y honor. Esto 
implica adecuarse a las seis líneas del kua, que son todas puras, iluminadoras, poderosas y justas. 
En caso contrario, no se alcanzará el enorme potencial prometido por este kua. Examínese en detalle 
para ver si posee malos hábitos o malas intenciones que podrían lastimarlo o afectar potencialmente su 
plan. Si encuentra aspectos de su carácter que pueden ser mejorados, debe empezar a corregirlos de inme-
diato. Esa es la llave para abrir su pleno potencial y el del plan o de aquello que conciba. 
Dado que este kua se revela con el transcurso del tiempo, requiere, además, perseverancia y resis-
tencia: perseverancia en el curso de una acción que sea correcta, buena y justa; y resistencia para llevar las 
cosas hasta el final. Si actúa con plena integridad y honor, creará el pleno poder de este kua y experimentará 
un éxito sublime. Cumpla la mayor promesa de este kua: ¡será elevado a los cielos del éxito como si estu-
viese montado sobre las alas de seis dragones! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
43 
IMAGEN 
 
 
Así el noble se hace fuerte e inagotable. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Esto significa que quien “escucha” y hace caso de los presagios obtenidos a través de este hexa-
grama, sea con mutaciones o sin ellas, estará aprendiendo a ser más fuerte e inagotable espiritualmente. Tal 
es la cualidad del movimiento del Espíritu, por eso el Cielo, que está impregnado de Su movimiento, lo 
derrama y lo proyecta en todo lo existente. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI TZU CH´IANG WU HSI. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= soler/ acostumbrar/ por medio de. 
• TZU= origen, fuente, comienzo, base/ causa, razón, motivo/ sendero hacia el origen, tú 
mismo. 
• CH´IANG= fortalecerse/ vigorizarse/ probar, basarse en la fuerza/ determinado/ dominar un 
deseo. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• HSI= pausa/ detenerse y descansar/ reposar, respirar/ la duración de un aliento/ suspendido. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
44 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cielo en acción, potencia suprema. 
El sabio pone toda su fuerza en acción y nunca reposa. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Las señales del cielo (nos dan una idea de) fuerza. 
El hombre superior, de acuerdo con ello, 
se anima a emprender una incesante actividad. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el poder de las fuerzas celestiales en movimiento, 
con lo cual el Hombre Superior trabaja incesantemente para reforzar su propio carácter. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Pleno de fuerza es el movimiento del Cielo.  
Así el noble se hace fuerte e infatigable. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El cielo se mueve persistentemente. 
El chün tzu usa originar fortalecimiento para no pausar. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
(Al igual que el Texto situado debajo de cada hexagrama, lo que se dice bajo los de este tratado 
sobre su simbolismo está dividido en dos partes. El primero es llamado “El Gran Simbolismo, y se ocupa 
de la composición trigramática del hexagrama, para la exposición de lo que siempre supone una exhibición 
del uso que se puede, o pudo, hacer la lección sugerida por el significado de toda la figura en la adminis-
tración de asuntos o en autogobierno. Si el tratado está correctamente atribuido a Confucio, esta aplicación 
práctica de la enseñanza de los símbolos es eminentemente característica de su método que consistía en 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
45 
inculcar verdad y duda; aunque a menudo encontramos difícil establecer la conexión entre premisa y con-
clusión. Esta parte del tratado debe ser separada por un doble espacio de lo que sigue) 
Khien está formado por la duplicación del trigrama del mismo nombre. En el caso de otros hexa-
gramas de similar composición, la repetición del trigrama agudiza su significado. Esto no ocurre aquí, de 
acuerdo con Kû Hsî, “porque hay sin embargo un cielo”. Pero el movimiento del cielo supone una revolu-
ción completa cada día del “invariable sol diariamente”, haciendo de este hexagrama un símbolo de reno-
vación y esfuerzo que no fatiga. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
Nota: este Comentario parte de la combinación de los semisignos e infiere de ella la situación del 
signo en su totalidad. 
Luego, basándose en los atributos de ambos semisignos, da consejos para el adecuado comporta-
miento aplicado a la situación del signo integral. 
El movimiento del Cielo es vigoroso. 
Así el noble se hace fuerte e infatigable. 
La duplicación del signo “Lo Creativo” es el símbolo del movimiento vigoroso que constantemente 
se reitera. De los dos trigramas puede deducirse que uno extrae de sí mismo la fuerza y que a cada acción 
sigue otra nueva acción, sin cesar. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El hombre superior se apresta para alinearse de acuerdo con el juego de las mareas celestes, atra-
yendo hacia sí la buena fortuna y el éxito supremo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: el universo se mueve por un poder que repite interminablemente su ciclo, de día en día. 
Tal grandeza es de duración eterna. Como es en el cielo es en la tierra. 
 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
46 
La actividad del cielo es constante. El sabio se hace a sí mismo fuerte e incansable. 
Quien logra comprender lo excepcional del momento pone toda su voluntad para vivir su propia 
situación, ajustándose al paso feliz de un tiempo rico en posibilidades, un tiempo verdaderamente esencial, 
que enseña a reflexionar acerca de la importancia de ser constantes, fuertes y no flaquear en la consecución 
de los propios fines. 
Seis líneas luminosas, claridad de ideas, felicidad de realizar, equilibrio estable, actividad produc-
tora, en un tiempo propicio como pocos, entre los muchos contrastes de los años humanos. 
Si el signo no prevé mutaciones, indica que el orden alcanzado es estable, perfecto, duradero. Los 
acontecimientos de las seis líneas son, por lo tanto, muy importantes, pues advierten que hay que protegerse 
de una situación extraordinaria. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
La duplicación del signo Ch´ien, cuya imagen es el cielo, expresa el movimiento del cielo. Implica 
la representación del tiempo. La duración en el tiempo da la imagen de la fuerza tal como le propicia a lo 
Creativo. Se debe evolucionar hacia una acción duradera. Hacerse íntegramente fuerte, se adquiere así la 
infatigabilidad que se basa en ciclos completos de actividad. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon; Yi Jing, book of sun and moon) 
The great image says: heaven moves: firmness. A noble one owing to his own strength never ceases. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: the movement of the heavens reveals transcendent power. The superior man, therefore, 
nerves himself to untiring activity. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La imagen del Creativo es el Cielo. El Cielo es movimiento. Un movimiento circular completo en 
el cielo es un día. La duplicación del trigrama indica la continuidad del movimiento, luego la representación 
de la duración está dada por un movimiento que no se detiene y por tanto es pleno de fuerza, tal como él es 
propicio al Creativo. Así, el Sabio encuentra ahí el ejemplo para evolucionar hacia una acción duradera. Se 
hace totalmente fuerte y eliminar conscientemente todo lo que es degradante y vulgar. Extrae de sí mismo 
la fuerza para una acción reiterada e infatigable. 
 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
47 
Comentario a la Imagen: la duplicación del signo Ch´ien, cuya imagen es el cielo, indica, puesto 
que existe un solo cielo, el movimiento del cielo. Un movimiento circular completo del cielo es un día. La 
duplicación del signo implica que a cada día sigue otro día, lo cual engendra la representación del tiempo 
y, simultáneamente, infatigable, la representación de la duración, plena de fuerza, en el tiempo y más allá 
del tiempo, de un movimiento que jamás se detiene ni se paraliza, así como los días se siguen unos a otros 
a perpetuidad. Esta duración en el tiempo da la imagen de la fuerza tal como le es propicia a lo Creativo. 
El sabio extrae de ello el modelo según el cual deberá evolucionar hacia una acción duradera. Ha 
de hacerse íntegramente fuerte, eliminando a conciencia todo o degradante, todo lo vulgar. Así adquiere la 
infatigabilidad que se basa en ciclos completos de actividad. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El hexagrama está compuesto por “cielo sobre cielo”, es decir, por la gran fuerza del movimiento 
celeste que lo sigue y lo ayuda en su proyecto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
48 
LINEA PRIMERA 
 
 
Dragón cubierto. No actúes. 
 
“... pues lo luminoso todavía se halla abajo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La palabra “Dragón” representa la fuerte energía espiritual, que aparece surgiendo de las aguas de 
abajo (mares, lagos, ríos) y que tiene el poder de cambiar de forma con gran facilidad. Desde la más remota 
antigüedad se le considera como símbolo del Cielo, por donde terminaba volando después de emerger de 
las mayores profundidades. 
Pero es la primera línea de I Ching y además ocupa el puesto inferior de la imagen, por eso se 
menciona aquí al dragón sumergido y escondido bajo el agua, lo cual sugiere secreto, reserva, ser cuidadoso. 
La fuerza dinámica, aquella que empuja y cambia, ha de ser mantenida ahora bajo concentración sin diri-
girse hacia fuera, pues su puesto correcto está adentro, abajo del hexagrama. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Cielo: por eso, “Dragón”. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
49 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Es yang, espiritual. Su puesto es correcto, pues es yang en posición impar. Además, como todas las 
imágenes se van formando y escribiendo de abajo hacia arriba, los dos primeros trazos son considerados la 
base de cada una de ellas; de ahí que los textos recogidos en estos primeros trazos de los hexagramas hagan 
referencia en muchas ocasiones a “pies”, “campo”, “superficie”. Aquí, el primer trazo se encuentra bajo el 
campo, cuyo símbolo aparece mencionado en el segundo trazo. Por tanto, este es un “Dragón cubierto”. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No la tiene (esto sugiere que cada ser avanza por su camino) por lo cual también se añade “no 
actúes”. No hay correspondencia, pues el cuarto trazo (primero de los tres de arriba) es igualmente yang. 
Este es uno de los ocho hexagramas formados por la duplicación de un mismo trigrama, y en ellos 
no se ha de valorar la relación de correspondencia, puesto que en ninguno de ellos se da la posibilidad de 
que coincida un trazo yang con uno yin al buscar ese tipo de relación. Esto implica que cada trazo de estos 
hexagramas ha de ser analizado de forma individual, lo que significa que cada consultante ha de andar por 
su propio camino, o que ha de ser él mismo, o que ha de cultivar la propia manera de ser según le indiquen 
los presagios. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sólo muta la primera línea del hexagrama 1, aparece como hexagrama Relacionado el nº 44: 
Ir al Encuentro. Así también sucede con la primera línea del 44, que si sólo muta ella, convierte a su hexa-
grama en el nº 1; es decir, que entonces aparece el hexagrama 1 como relacionado. Así que, en este caso, 
es la primera línea del hexagrama 44 la que amplía la información obtenida en la primera línea del hexa-
grama 1. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 潛龍勿用。 
CH´IEN LUNG WU YUNG. 
“… YANG TSAI HSIA YEN”. 
• CH´IEN= sumergir, hundir o esconder bajo el agua/ alzarse con/ secreto, reservado/ cuida-
dosamente. 
• LUNG= dragón/ poderosa energía espiritual, que emerge de las aguas de abajo, cambia de 
forma con supremo poder, relacionado con el Cielo. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aprovechar, ganar con, beneficiarse. 
• YANG= acción/ aspecto dinámico, transforma, empuja/ estímulo, impulso, concentración, 
dirige u oriente algo. 
• TAI= ideograma: “tierra y perseverar”, situar en, vivir, residir, habitar/ adentro. 
• HSIA= abajo/ todo lo que está abajo/ trigrama inferior. 
• YEH-YEN= por cierto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             1 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
             HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
51 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El dragón oculto, 
sumergido en el abismo, 
es sin acción. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la primera (o inferior) línea entera 
(vemos al sujeto como) el dragón que permanece oculto (en la profundidad). 
No es el momento para la acción activa. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar inferior: 
El dragón oculto evita la acción. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
Dragón cubierto. No actúes. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) El sumergido dragón no aprovechando. 
b) El sumergido dragón no aprovechando. 
El yang situado abajo por-cierto. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
52 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. El dragón permanece oculto en la oscuridad; no es buen momento para actuar; (esto se debe a 
que) la línea fuerte y entera está situada en el lugar más bajo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Al comienzo un nueve: 
a) Dragón tapado, ¡no actúes! 
b) “Dragón tapado, ¡no actúes!” 
Pues lo luminoso todavía se halla abajo. 
El primer puesto, el de más abajo, por así decirlo, se sitúa todavía enteramente bajo la superficie de 
la tierra, de ahí la idea de lo tapado. Pero como el trazo es una línea no partida, se ha elegido la imagen del 
dragón, símbolo de la fuerza luminosa. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar, ni hacer nada por el momento. 
No se debe forzar la obtención de algo, cuya hora todavía no ha llegado. Conviene esperar con 
tranquilidad y con fuerte paciencia, pues eso llegará con toda seguridad, pero más adelante. Así no se gas-
tarán las energías antes de tiempo. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Cuando se ha consultado así, esta mutación significa “no preguntes ahora”. No se necesita. La con-
ducta del consultante está en armonía con sus circunstancias y es digna de ser observada; por tanto, debe 
seguir siendo fiel a sí mismo y no dejarse alterar por aquello se va mejor o que va peor. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
53 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Aunque pudiera parecer que se ocupa una posición inferior, o que se está en inferioridad de condi-
ciones, o que se está en situación extraña; ahora no conviene cambiar ni dejarse influir por otras opiniones: 
No buscar ser apreciado, ni renombre o fama. Tampoco hay que desanimarse, ni abandonar las esperanzas 
afligiéndose por la situación dada. No tener miedo, pues una voluntad fuerte al final consigue lo que quiere. 
La situación tiene perspectivas favorables y se ve al consultante yendo como debe ir. En este momento no 
necesita consultar más sobre esto. 
- sobre una enfermedad: 
Continuar con el tratamiento que se lleva. Todo va bien y no se necesita consultar todavía. 
*Si no hay tratamiento, esto significa que aún no es necesario buscar uno. Observar la evolución del 
asunto y usar remedios comunes, como tisanas o pomadas. Y consultar luego, más tarde. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos todavía. Es conveniente seguir buscando, o mejorándolo, perfeccionándolo. Y con-
sultar luego, en otro momento. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Se está recibiendo información a través de las energías espirituales y, si no se abandona, se irá 
madurando, mejorando y perfeccionándose. Hay que dejar que lleguen más conocimientos, y volver a con-
sultar sobre ello más adelante. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la primera semana del cuarto mes, aproximadamente 
Mayo en el calendario occidental. 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
54 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Debemos ser cual dragón oculto en las profundidades de las aguas; esto es, conservando cuidado-
samente la propia energía, mientras se observa el progreso de los acontecimientos y preparados para actuar 
cuando llegue el momento oportuno. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Es aconsejable no actuar a la ligera cuando nos encontramos en una posición incierta. Es mejor 
esperar a la sombra, mantener una actitud tranquila pero decidida, a la espera del momento más favorable 
para actuar. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Reina la oscuridad. No actúe precipitadamente. Todavía tiene que emerger la luz de lo Creativo. Sea 
paciente hasta que llegue el momento oportuno. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
No actúes. Espera tu hora: llegará. Acumula energías, observa, medita. Lo luminoso está aún tapado. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Dragón oculto. No actúes. Hay algo oculto en la situación, lo cual no podemos percibir, debido a 
las limitaciones de nuestro entendimiento actual. Actuar ahora sería como atravesar un paraje peligroso sin 
ninguna luz y en lo más oscuro de la noche. Debemos esperar hasta que el elemento oculto se torne visible 
y hasta que alcancemos un entendimiento claro de la situación. Esperando en actitud de no-acción, el pe-
ríodo peligroso será sobrepasado sin riesgo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Caemos en la tentación de dejarnos llevar por las prisas y la precipitación cuando aún estamos 
comenzando a definir, desarrollar o dar forma a una idea? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No es momento de actuar, sino de acumular energías en previsión de acciones futuras. Tienes que 
aprender a contenerte y aprender a ser paciente. Esto no supone un compromiso. No hay por qué tener 
miedo a estar desperdiciando una oportunidad dorada. Si actuaras en este momento, no te duraría la fuerza. 
Así que lo inteligente será esperar el momento adecuado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
55 
Mientras esperas, dedícate a la observación del entorno, medita, repasa los planes. El hombre de 
negocios que no aprende a almacenar las energías acaba actuando sin fuerza cuando llega el momento de 
moverse. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No ignore las señales. Las cosas están cambiando y continuarán cambiando, no necesariamente para 
mejorar. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
¿Qué significa esto? 
Para el comentario Wên Yen: según el Maestro (Confucio), esto simboliza a alguien en forma de 
dragón, en cuanto a sus virtudes, que oculta su luz, evita todo compromiso con el mundo, no se da nombre 
a sí mismo, se retira sin pena de la vida mundana, no se preocupa de que alguien lo busque, hace lo que 
le gusta y evita todo aquello de que pueda arrepentirse. Firme como una roca, no puede ser desarraigado. 
¡A ese hombre podría denominársele dragón oculto! 
Otros comentarios: a) El dragón oculto evitando la acción implica que la fuerza sustentadora de la 
vida está aún sumergida; b) Esto es indicado por la posición de la línea de fondo del hexagrama; c) Un 
dragón celestial evitando la actividad quiere decir que la fuerza sustentadora de la vida está escondida en 
la tierra; d) la actividad del Hombre Superior consiste en conseguir hazañas virtuosas. Puede vérsele 
trabajando todo el día. El que sea oculto quiere decir que su luz no se ha visto todavía, y que su conducta 
aún tiene que perfeccionarse. Ese es el motivo de que evite la actividad (1) 
(1) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la 
acción. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer nueve: dragón oculto. No obrar. 
Toda situación, por feliz que sea, puede experimentar un hundimiento, una incertidumbre; por lo 
tanto, habrá que saber reconocer este tiempo de ofuscación y suspender temporalmente la acción hasta que 
se recupere al menos la armonía inicial. Un cansancio pasajero, una capacidad de juicio momentánea; a 
veces no logramos darnos cuenta de cómo pueden influir en el desarrollo de los hechos ciertos matices 
sobre los que no nos habíamos puesto a pensar o que ni siquiera hemos logrado captar para poder evaluar 
su importancia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
56 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Nueve en el lugar inferior: “la quietud y la confianza serán vuestra fuerza […]” (Isaías 30, 15). Esté 
tranquilo y en silencio a la espera de que llegue el momento propicio, pues el camino correcto se le apare-
cerá a su debido tiempo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el mundo exterior esté preparado, las grandes ideas serán aceptadas. Mientras tanto, no 
pueden ser forzadas sobre las demás, sino que han de permanecer sin disminución. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
En China, el dragón es símbolo de la energía móvil, eléctrica que se manifiesta en la tormenta. 
Transferido a circunstancias humanas, significa que un hombre valioso no obtiene aún reconocimiento, 
pero permanece fiel a sí mismo, esperando que llegue su hora. Es necesario no gastar la energía antes de 
tiempo, en el intento de forzar la obtención de algo cuya hora todavía no ha llegado. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
No actuar es insuficiente en un tiempo de no-acción; incluso la mente ha de estar aquietada. Como 
el ciervo que no sabe de celo fuera de la estación de apareamiento. Cada movimiento necesita reposar como 
la semilla en invierno. Así va uno con el tiempo, la época, el Tao y se mueve en el momento adecuado. Lo 
más importante es conocer cuando es el momento de no-actuar. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: se trata del primer trazo inferior que puede ser, en el hexagrama adivinatorio primitivo, 
un joven yang y que se convertirá en un viejo yin en el segundo hexagrama modificado. En este caso, el 
consultante debe saber que “el dragón sigue escondido”, lo que quiere decir que todavía no hay que obrar 
por uno mismo; conviene desarrollarse en la sombra mientras se espera el momento oportuno. No hay que 
actuar, en consecuencia, pues el consultante sigue en una situación ínfima. El comentario añade que este 
trazo indica al consultante que no cambie según el humor de la gente, que no se apegue al renombre, que 
huya del mundo, que no busque ser apreciado por los otros y que no se apene. El sentido de la libertad del 
trazo significa que uno puede hacer lo que le plazca; “el dragón escondido” es obstinado, resiste a las penas 
y al desaliento, no abandona nada. Espera. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Espere, permanezca oculto aún; las fuerzas recién empiezan a apuntar. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
El dragón yace oculto en la profundidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
57 
La acción en ese momento no sería sabia. En China el dragón es un símbolo de la energía dinámica 
de la naturaleza, manifestada en los relámpagos de la tormenta. El hombre superior es representado él 
mismo como un dragón, y cuando el dragón vuela, el momento de la acción está cercano; pero el hombre 
sabio, habiendo dibujado esta línea, espera por el momento propicio. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El momento no está maduro para la acción. Tendrá todo el PODER CREATIVO que necesite para 
conseguir su objetivo, pero debe esperar al momento oportuno. Si es necesario, puede dirigir la actividad 
desde el proscenio. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la 1ª línea: Dragón cubierto. No actúes. El dragón es símbolo de la energía móvil-eléctrica de 
la tormenta. En alguna época esta energía se retira al interior de la tierra, para reaparecer en alguna época 
del año en el cielo como rayo y trueno, movilizando en la tierra las fuerzas creadoras. Aquí se trata de un 
Hombre importante que no es reconocido, pero que es fiel a sí mismo, independiente de éxitos y fracasos 
exteriores. Espera su hora pacientemente. El plazo se cumplirá y así también su sino. No es necesario gastar 
energía antes de tiempo. 
La primera línea representa situaciones y personas con carga intrínseca de gran fuerza pero aún 
oscuros y fuera del tiempo de desarrollo. 
Dijo el Maestro: esto designa a alguien que tiene carácter de dragón, pero permanece oculto. En 
su conducta no se atiene a lo que requiere el mundo, no procura tener renombre. Se retira del mundo, y 
ello no le causa tristeza. No se le reconoce, mas ello no le causa tristeza. Si le acompaña la fortuna, da 
cumplimiento a sus principios, si tiene desfortuna, se retira tranquilo. ¡Verdaderamente: no es posible 
desarraigarlo! Es un dragón oculto, tapado. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el dragón tiene en China un significado muy distinto del que le corresponde 
en la concepción occidental. El dragón es el símbolo de la energía móvil, eléctrica, fuerte e incitante, que 
se manifiesta en la tormenta. En el invierno esta energía se retira al interior de la tierra; con los comienzos 
del verano reinicia su acción y aparece en el cielo como rayo y trueno. En consecuencia, también sobre la 
tierra se movilizan entonces de nuevo las fuerzas creadoras. 
Aquí esta fuerza creadora aparece cubierta todavía; estando bajo la superficie de la tierra, todavía 
no actúa. Trasferido a circunstancias humanas, esto significa que un hombre importante aún no obtiene 
reconocimiento. No obstante, permanece fiel a sí mismo. No permite que influyan sobre los éxitos y fraca-
sos exteriores. Antes bien, fuerte y despreocupado, espera que llegue su hora. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
58 
Por lo tanto, alguien a quien le toca en suerte este trazo ha de aguardar con la tranquila y fuerte 
paciencia. Sin duda su tiempo se cumplirá y llegara su día. No debe temerse que una fuerte voluntad pueda 
no llegar a imponerse. Pero es necesario no gastar la energía antes de tiempo en un intento de forzar la 
obtención de algo cuya hora todavía no ha llegado. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro Señales de amor) 
Nueve en el primer lugar: el dragón yace en lo oculto; ¡no es tiempo de actuar! 
La relación aparece confusa e incierta. Te gustaría dominarla y ponerla en el camino recto. No lo 
hagas. Todavía no. La energía creativa está aún bajo el agua. Pero no tengas miedo. Pronto emergerá. 
Dirección: no tengas dudas. Estás asociado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El dragón aún no se encuentra a la luz del sol; esto significa que hay que esperar pacientemente 
antes de actuar. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. No utilices al dragón oculto. 
Imagen: no utilices al dragón oculto cuando es poca la energía positiva. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No puedo influir todavía en los otros por medio de mi voluntad. Actuaré cuando se pueda hacerlo 
con naturalidad. Esperaré sin desánimo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Sus intenciones son buenas y se encuentra en una posición de fortaleza, pero es demasiado pronto 
para actuar. Se están desarrollando otras situaciones que posibilitarán el éxito de su plan, pero aún no lle-
garon. Por el momento, mantenga en secreto su alma, su plan o aquello que esté creando. Mientras espera 
que se presenten las condiciones propicias, desarrolle su alma y refine su plan o creación. Examínese para 
ver si posee algún rasgo o tendencia en su carácter que pueda mejorar. 
Recuerde que este es el kua del Cielo y del mayor logro. Por ello, cada aspecto de su ser debe estar 
impecable. Examine su proyecto o plan con cuidado para asegurar que se adecua a los principios más ele-
vados. Conserve la calma y la paciencia. 
Si actúa antes de tiempo, sólo desperdiciará energías sin obtener nada a cambio. El éxito está ase-
gurado, pero sólo si es fiel a lo mejor y más elevado de su interior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
59 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Dragón que aparece sobre el campo. 
Es propicio ver al gran hombre. 
 
“... el carácter ya actúa a gran distancia”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se ve al dragón por los campos cultivados, es un trazo espiritual en la superficie de los dos de abajo, 
es el consultante mirando las intenciones de su corazón y las de otros corazones. Tiene cualidades que 
armonizan con el Cielo, es fuerte y está lleno de buenas intenciones, el amor predomina en sus actos, es 
sincero al hablar y cauteloso en su conducta. Sus virtudes le dotan de gran influjo espiritual. 
Ver al gran hombre significa que será aconsejable ir consultando al Maestro (que responde tras I 
Ching) según se vaya necesitando a lo largo de ese asunto, o según vayan evolucionando los acontecimien-
tos, así se tendrá su ayuda y se recibirá su influjo benefactor, lo cual permitirá evitar lo inadecuado. Con-
sultando se discrimina lo verdadero de lo falso, lo conveniente de lo inconveniente. Todavía hay que con-
ducirse con cuidado y prudencia, como protegiéndose. 
Quien, yendo por su camino, llega a ser lo que debería ser; expande una luz semejante a la del sol, 
que ilumina toda la superficie de la tierra. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Cielo, por eso “Dragón“. 
Pertenece al trigrama nuclear inferior Cielo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
60 
Al mutar, el trigrama Cielo se convierte en el trigrama Li= luz y claridad, sol, y aparece el nu-
clear Sun= penetrante, de ahí que se acentúe su carácter influyente, y que su influencia se extiende hacia el 
mundo entero, a gran distancia, igual que la luz solar llega a todas partes. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Es yang, espiritual. 
Aunque el puesto no es correcto, porque es yang en posición par, va por el centro de un trigrama, lo 
cual suele ser una señal favorable en este sistema de imágenes, ya que sugiere un caminar sin excesos, o 
que se va con moderación por el centro del sendero. Generalmente, cuando una línea está fuera de los 
lugares adecuados para ella, se supone que es porque todavía está en camino hacia donde llegará, o yendo 
hacia un sitio apropiado para ella, o hacia un estado acorde con su naturaleza. 
Su segundo puesto, abajo del hexagrama, conlleva la idea de “superficie de la tierra “, o de campo. 
Por eso se dice: dragón que aparece sobre el campo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el quinto trazo, situado en medio del trigrama de arriba, 
pues es también de naturaleza yang. Cada uno ha de seguir por su camino, pero como el segundo no tiene 
la posición correcta del quinto, este se le ofrece para ayudarle a llegar a donde debe llegar. Las cualidades 
de ambos son buenas, y se considera que mantienen entre si un vínculo de homogeneidad o de espíritu. Es 
decir, el segundo trazo tiene las cualidades de un regente, sería digno de ejercer la soberanía, pero no tiene 
la posición decisiva y correcta del quinto, a quien se ve como un maestro desde el segundo puesto, la Voz 
del Cielo que le ayuda. Por lo tanto, se añade que es propicio ver al gran hombre. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sólo es mutante la segunda línea del hexagrama 1 (y ninguna más), se convierte en el hexa-
grama nº 13: Comunidad con los Hombres. Y viceversa. Por esta razón, este signo y su segunda línea 
amplían la información obtenida aquí para la consulta realizada, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 見龍在田。利見大人。 
CH´IEN LUNG TASAI T´IEN. 
LI CH´IEN TA JEN. 
“… TAO TE SHIH P´U YEN”. 
• CH´IEN= verbo “ver” en todos sus sentidos. 
• LUNG= dragón. 
• TSAI= situar/ residir. 
• T´IEN= ideograma: “cuadrado dividido en 4 parte iguales/ demarcando sembradíos/ tierra 
cultivada, campos. 
• LI= ventajoso, provechoso. 
• CH´IEN= ver. 
• TA JEN= gran persona. 
• TAO TE= realizar el tao/ llegar a ser. 
• SHIH= ideograma: “bandera y por cierto”, esparcir, expandir, difundir, distribuir, ayudar. 
• P´U= ideograma: “sol e igual”, igual al sol/ universo, universal/ doquiera/ todo/ luz grande 
que lo penetra todo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            1 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
           HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
62 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Pero aparece, 
se le ve en los campos. 
Las buenas acciones hacen ver al hombre verdaderamente superior. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la segunda línea entera 
(vemos al sujeto como) el dragón que aparece en los campos. 
Será ventajoso entrevistarse con el gran hombre. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el segundo lugar: 
El dragón es percibido en un espacio abierto; 
es ventajoso visitar a un hombre grande. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
Dragón que aparece sobre el campo. 
Es propicio ver al gran hombre. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda: 
a) Visualizar el dragón situado en los labrantíos. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
b) Visualizar el dragón situado en los labrantíos 
Actualizar-el tao esparciendo doquiera por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
63 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] tal vez la situación más interesante sea aquella de las dos primeras líneas del hexagrama 1, Lo 
Creativo, en que se recomienda ver al gran hombre. Bien podría pensarse que el hombre creativo es capaz 
de prescindir de la ayuda del gran hombre. A otros inferiores a él se les concede realizar su obra por propia 
cuenta. El que el hombre creativo requiere, en determinadas circunstancias, la conducción, sorprende a 
primera vista. Sin embargo, no sólo en una sino en dos situaciones del hexagrama Lo Creativo topamos con 
la recomendación de ver al gran hombre: en nueve en el segundo lugar, que se refiere al dragón que aparece 
en el campo, y en nueve en el quinto lugar, que describe a un dragón volando en el cielo. 
Nueve en el segundo lugar muestra uno de los momentos más trágicos en el desarrollo del hombre 
creador. Es el tiempo en que por primera vez se manifiesta su genio creador, eso sí que en el campo y no 
en las alturas, es decir, más allá del mundo de lo habitual. En esta situación él se atasca en lo pragmático; 
es incapaz de remontarse por sobre el lugar de sus orígenes, las aguas del abismo. Se transforma en el genio 
domesticado, que acaba siendo un mero testigo del transcurso del tiempo. Requiere con urgencia el auxilio 
del gran hombre, para que lo apoye en circunstancias tan dramáticas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve en el segundo puesto: 
a) Dragón que aparece en el campo. 
Es propicio ver al gran hombre. 
b) “Dragón que aparece sobre el campo.” 
El carácter ya actúa a gran distancia. 
El segundo puesto es la superficie de la tierra, de ahí la idea de campo. La aparición sobre el campo 
y el hecho de percibir con la mirada al gran hombre son factores sugeridos por el carácter muy influyente 
de este elemento lineal, pues ocupa una posición central (el segundo puesto, vale decir el centro del trigrama 
de abajo) y mantiene además con el regente el vínculo que le da el puesto y lo que tienen en común en 
cuanto a su esencia. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en  segundo lugar] 
Surge de las profundidades y abandona su escondite; por eso se dice: “se divisa un dragón”. Ocupa 
una posición en la tierra; por eso se dice: “en los campos”. La virtud se disemina por doquier, ocupa el justo 
medio y desecha la parcialidad. Aunque no sea la posición del soberano, es la virtud del soberano. En la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
64 
primera línea, no se manifiesta; en la tercera es plenamente activo; en la cuarta duda en surgir; en la supe-
rior, muestra una violencia excesiva. Sólo en la segunda y en la quinta es favorable ver a una persona 
importante. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No ha llegado todavía el momento de actuar, no es tiempo de ello, ni se necesita aún de la acción 
del consultante al respecto. 
Será útil volver a consultar sobre el mismo asunto más adelante, hasta que lleguen las señales o los 
consejos para actuar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El consultante se está conduciéndose con seriedad, es consecuente con sus deberes actuales y su 
manera de ser influye inconscientemente, pero con fuerza, como debe ser. Deshaciéndose de lo falso, man-
tiene las malas intenciones a distancia y procura hacer el bien a los demás sin jactarse de ello. Eso no pueden 
verlo los vulgares, ni lo comprenden. 
Ahora no tiene necesidad de consultar. Es digno de confianza y, de seguir así, llegarán grandes 
resultados, pues con su modo de ser trae mejoras a su entorno. Avanza correctamente entre sus asuntos, 
estudios, relaciones. Y debe seguir dedicándose a sus deberes actuales según pueda y según le permitan las 
circunstancias. 
- sobre una enfermedad: 
No se necesita consultar todavía. Continuar con el tratamiento que se sigue. Todo va bien hacia la 
curación o sanción. 
Si no hay tratamiento, no aplicar aún ninguno. Observar la evolución del asunto y consultar luego, 
más tarde. Mientras tanto, se pueden usar remedios comunes, tisanas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
65 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No conviene ponerlos en acción en estos momentos, aunque puedan parecer correctos o adecuados. 
Mejor es seguir meditándolo, perfeccionándolo si se puede y consultar sobre ello según se necesite. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No consultar ahora sobre eso. Lo que conviene es seguir estudiando, reunir más material y reflexio-
nar. Después, ir consultando sobre ello según se requiera. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la primera semana del cuarto mes, aproximadamente 
Mayo en el calendario occidental. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al igual que el dragón aparece en el campo, el gran hombre se revela a sí mismo al mundo. Es 
favorable llegar a conocer tal hombre. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No debe vacilar en pedir consejo cuando tema no poder llevar a buen término sus empresas; una 
ayuda no proporcionará más que ventajas. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comienza a emerger la luz. Resístase a la tentación de su ego de influir en los demás y de conseguir 
reconocimiento. Se impone la modestia. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Aún no mandas. Eres un “igual”, pero serio, responsable, y llegarás. No te vanaglories, pero puedes 
triunfar: hay predestinación. Dedicación y confianza para ver o reunirse con el jefe. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Dragón que aparece en el campo. Es propicio ver al gran hombre. El gran hombre es el que se 
entrega a la voluntad del poder supremo. Obedece los mandatos del sabio y confía en que su consejo se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
66 
confirmará por sí mismo; resiste su ego y anima a sus inferiores a seguir las aspiraciones de su ser más 
elevado. 
“Vemos al gran hombre” cuando nos situamos por encima de las dualidades de amor y odio, espe-
ranza y miedo. Al desarrollar el punto de vista cósmico, obtenemos la fortaleza necesaria para disciplinar 
a nuestros inferiores. De esta forma, establecemos la dirección correcta e influimos a los demás sin ningún 
esfuerzo consciente. Cuando influimos a los demás con una actitud correcta se dice que “el dragón aparece 
sobre el campo”. No obstante, seguimos en período de formación y hasta que esta forma de relacionarse 
llegue a ser establecida, perderemos nuestra actitud correcta muchas veces. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Estamos dispuestos a asumir, ante nosotros mismos y ante los demás, la responsabilidad de las 
consecuencias que se puedan derivar de las ideas que definimos y desarrollamos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Estás a la altura de tu tarea. No te dejes distraer por la vanagloria. No actúas correctamente si lo 
haces por ganarte la aprobación de los demás, el reconocimiento personal o la riqueza. Esta línea significa 
que puede alcanzarse el éxito, pero sólo cultivando una visión amplia de las cosas. 
Ha llegado el momento de entrar en acción. Además del talento, tienes dos cualidades que te hacen 
valioso a los ojos de tu futuro superior: la dedicación y la confianza en ti mismo. Es el momento adecuado 
para unirse a la cabeza de la empresa (¿el nuevo jefe?) que reconoce en tu persona un valor en potencia. El 
respeto mutuo es evidente. El proyecto tendrá éxito. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Su situación es sólida. Incluso si no sabe qué hacer, encontrará que los asuntos avanzarán por sí 
mismos. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “El dragón aparece en el campo”: la difusión de virtuosa influencia ha sido considerable. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
¿Qué significa esto? 
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro (Confucio), esto significa a alguien como un 
dragón en su virtud que se coloca con justeza en el centro de las cosas. Sincero en su hablar, precavido en 
la acción, mantiene el mal a distancia y preserva su integridad. Hace mucho bien al mundo, pero no lo 
muestra. Su virtud es suficiente para dotarle de gran influencia. Ciertamente, este pasaje referente a un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
67 
dragón en lo abierto y un gran hombre concierne a uno tan dotado de virtud que es digno de ejercer la 
soberanía suprema. 
Otros comentarios: a) El concepto de un dragón que aparece en lo abierto sugiere que las proezas 
del hombre grande se distribuyen por todas partes; b) Este pasaje indica que ha llegado el tiempo de la 
acción (1); c) También significa que todo el mundo es civilizado por el poder del Hombre Superior; d) El 
Hombre Superior estudia con el fin de reunir hechos, pregunta a otros para obtener discernimiento, hace 
del perdón el lema de su vida y de la amabilidad la esencia de su conducta. El pasaje sobre el dragón en 
lo abierto y acerca de ir a ver a un hombre grande fue inspirado por las virtudes de tales personas. 
(1) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la 
acción. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando discernamos a una persona de gran valía, incluso si todavía no ha alcanzado la grandeza, 
será beneficioso seguir su consejo. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Nueve en el segundo lugar: le será beneficioso pedir consejo a alguien a quien respete y en quien 
confíe. Comprenda que Dios le conduce a la persona adecuada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo nueve: descubrir un dragón en el arrozal. Ventajoso ver a un gran hombre. 
En el horizonte se perfilan nuevas perspectivas; es necesario tenerlas en cuenta. El “gran hombre”, 
como se tendrá ocasión de comprobar en diversas ocasiones, indica siempre una fuerza de cosas, de hechos, 
de personas, consejos y ayudas con los cuales contar para obtener ventajas a cualquier nivel. En el desarrollo 
de los acontecimientos hay algo nuevo y quizá extraordinario; resulta oportuno, pues, efectuar un examen 
minucioso de la situación y del problema. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Aplicado a circunstancias humanas, significa que aunque todavía no ocupa el gran hombre una po-
sición dirigente, lo distingue su responsabilidad y el influjo que sin esfuerzo consciente ejerce sobre quienes 
lo rodean. Está predestinado a conducir. Por eso es propicio verle. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Whatever one shows or does or even thinks should be genuinely and truly himself. Only oneself 
appearing is shining. Associate with people of value, good and bad are both contagious. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
68 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El dragón es visible en el arrozal; ya ha salido y se hace ver. Para el consultante es ventajoso que 
vea a un gran hombre para que lo ayude y lo impregne con su influencia benéfica. No obstante, es necesario 
seguir teniendo mucha circunspección y prudencia, estar en guardia contra la mentira. Aunque todavía se 
trata sólo de palabras sin importancia y de acciones rutinarias, es preciso medir las palabras y ser circuns-
pecto. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Afírmese de la manera más simple del mundo: pidiendo consejos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
El dragón aparece en el campo. 
Es el momento propicio de ver al gran hombre. Las fuerzas beneficiosas de la naturaleza empiezan 
a manifestarse. Es el momento para el hombre superior de embarcarse en su campo de actividad elegido: 
aunque puede que él comience en una posición subordinada, su seriedad innata de propósito, su sentido de 
la responsabilidad y la influencia que él ejerce, al final elevará su posición de poder, allí donde todos aque-
llos que le observan se beneficien de ello. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Tome nota de una persona que es activa en el campo de su interés. Aunque quizá no se halle ésta en 
posición de PODER CREATIVO, su conducta está por encima de todo reproche y tiene por tanto una 
influencia significativa. Le será ventajoso alinearse con ella. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la segunda línea: Dragón que aparece sobre el campo. Es propicio ver al Gran Hombre. Los 
efectos de la fuerza luminosa comienzan a mostrarse. Ya está el Hombre en el campo de su actividad, no 
tiene un puesto gobernante, pero se distingue por su seriedad, su responsabilidad y su influjo aún incons-
ciente. Está predestinado a conducir el mundo hacia el orden. Es propicio verlo. 
La segunda línea muestra situaciones ya tangibles y en movimiento o a personas que ya han entrado 
en su campo de desarrollo; aconseja el modo de  comportarse (serio, responsable, ordenado) y menciona 
que tal actitud comienza a ejercer atracción en el círculo que lo rodea. Ver al Gran Hombre –en este caso- 
significa “darse cuenta”, “observar”, “fijarse” en el modo de hacer y de ser de un sabio, de un creativo, de 
un Hombre con Altura de Miras. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
69 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: aquí comienzan a mostrarse los efectos lo de la fuerza luminosa. Aplicado a 
circunstancias humanas, esto significa que el gran hombre aparece en el campo de su actividad; todavía no 
ocupa ninguna posición gobernante, todavía se halla entre sus iguales, pero lo que lo distingue ante los 
demás es su seriedad, su absoluta responsabilidad y el influjo que sin esfuerzo consciente alguno ejerce 
sobre quienes lo rodean. Un hombre tal está predestinado a llegar a tener gran influencia y a conducir el 
mundo hacia el orden. Por eso es propicio verlo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el segundo lugar: ¡Mira al dragón en el campo! Es muy conveniente ver al Superior. 
La energía creativa emerge hacia el terreno de las relaciones. Ahora tienes la capacidad para actuar. 
Toma consejo de la gente que conoces y en quien confías. Reflexiona acerca de lo que realmente tú y tu 
pareja queréis de las relaciones. Observa todo lo noble que hay en vosotros y en vuestro amor. 
Dirección: reúne a la gente. Proporciónale un objetivo. Estás asociado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una fuerza clara y positiva aparece; un gran hombre es su aspecto concreto. Hay que confiar en ese 
gran hombre, seguir su fuerza, su sabiduría y su influencia. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando veas al dragón en el campo, vale la pena ver a gente de valía 
Imagen: cuando ves al dragón en el campo significa que la utilización de tu carácter, cualidades y 
poderes internos afectan a todo lo que haces. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Fama y honores. Dad muestras de circunspección: lo que hagáis se beneficiará de ello. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Ya es tiempo de que comience a alcanzar el mayor éxito. A trabajar. Necesita ayuda; por ello, busque 
a un maestro o experto en la materia. Su grandeza o la de su plan o creación, se vuelve ahora evidente. 
Promuévase o promueva su plan con gran entusiasmo. El Universo lo bendijo con un gran regalo en esta 
oportunidad de éxito. Lo merece, pero sólo podrá reclamarlo a través de actos correctos de acuerdo con los 
principios más elevados. Trabaje duro y sus esfuerzos serán bien recompensados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
70 
LINEA TERCERA 
 
 
El noble es creativamente activo  
todo el día 
aún por la noche le embarga 
la preocupación interior. 
Peligro. Ninguna tacha. 
 
“... uno va y viene por el recto 
camino”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El consultante, o “noble “, acaba bien el día con actividad tras actividad, lo consuma preocupándose 
de noche por el final de un asunto, de un mes, de un año. Le inquieta el doble perfil que pudieran tomar los 
acontecimientos. Por un lado, piensa que lo que hace (o planea) puede servirle para mejorar y perfeccio-
narse; por otro, se preocupa como si le amenazara un peligro inesperado capaz de alcanzarle aun estando 
protegido. Pero no hay daño ni error en la situación: Dándose la vuelta (al ver lo que dice la tercera línea 
del hexagrama 10: su relacionada al mutar) retorna al sendero correcto, al suyo. 
Con el término “noble” se designa a una persona espiritualmente desarrollada, o que está apren-
diendo a serlo; a diferencia del “vulgar”, que no hace nada por cultivar las cualidades espirituales, que se 
abandona y no puede llegar a ser fuerte en el conocimiento del Espíritu. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Cielo, pero aquí ya no se alude al dragón. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
71 
Forma parte de dos trigramas nucleares, por tanto también pertenecerá a dos nucleares al mutar, 
además de ser el origen del nuevo trigrama y de la imagen surgidos como relacionados. 
Este tercer trazo está sobre el segundo, que representaba la superficie de abajo o campo, así que es 
visualizado como si fuese una persona entre la tierra y lo de arriba. Pero como procede de lo celestial y va 
hacia lo celestial (Ch´ien), a tal persona se le llama “noble”. 
Detrás, cuando muta, aparece el nuclear Li= sol, día, por lo cual ahora se le ve en la noche, antes de 
la claridad. También aparece el trigrama inferior Tui del hexagrama 10, que simboliza serenidad, boca, 
palabras; pero que tiene otros atributos como lamentar, romper, exceso de placeres. Así que la imagen 
relacionada que se forma es El Porte (hexagrama 10), en cuya tercera línea se atisba el peligro de conducirse 
con ligereza, o la posibilidad de dejarse arrastrar hacia lo vicioso o excesivo. Esto hace que se perciba a la 
persona noble estando preocupada; si mira hacia allí, sabe que todavía debe de andar con cuidado. Si no va 
hacia Tui y se da la vuelta hacia su puesto en el hexagrama.1, su camino, todo irá bien. Esta mutación es 
una advertencia de que no mute, de que siga avanzando según los propios planes evitando aquello que 
pudiera apartarla de ellos, dado que su influjo, emanado del otro nuclear aparecido: Sun, pudiera atraer a 
otros para desviarla de su camino. 
Se concibe en acción tras acción, porque pertenece a los trigramas Ch´ien= Cielo, movimiento, tanto 
en la imagen, como en sus nucleares. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
El trazo es yang y espiritual. 
Su puesto es correcto, yang en sitio impar, va con el tiempo. Y otro factor determinante es que la 
tercera línea termina de formar a un trigrama; es decir, que también divide al espacio en las ocho direcciones 
básicas. En este caso acaba de formar el trigrama Ch´ien dando origen a todas las imágenes que empiezan 
por tres líneas fuertes, cuya orientación es el Sur, lo que coincide con el punto del Solsticio de verano, el 
cual marcaba realmente la división del medio año luminoso con el medio año de mayor oscuridad en el 
antiguo calendario solar desaparecido. En consecuencia, se puede decir que la división espacial, originada 
al formarse este tercer trazo, coincide con la división temporal, por eso: va con el tiempo. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
72 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia (esto sugiere que cada ser avanza por su camino). Sin embargo 
está en los mismos nucleares del regente en ambos hexagramas, eso le capacita para recibir los consejos 
(Sun= influjo, órdenes, sabiduría) del Maestro; por eso también para este trazo, o consultante, es propicio 
consultar al Cielo (Ch´ien) según vaya necesitando, es propicio ver al gran hombre. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
El hexagrama 10, El Porte, La Pisada, está relacionado con el 1 exactamente a través de la tercera 
línea, y un hexagrama se convierte en el otro sólo cuando se produce una mutación en la tercera línea. Si 
hubiera más mutaciones, el 1 no se convertiría en el 10; y viceversa. Por este motivo, en la tercera línea del 
hexagrama 10 se halla la información que completa a esta tercera del hexagrama 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular:  
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 君子終日乾乾。夕惕若厲。旡咎 
CHÜN TZU CHUNG JIH 
CH´IEN CH´IEN. 
HSI T´I JO LI. WU CHIU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             1 
   HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
            HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
73 
“…FAN FU TAO YEN”. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• CHUNG= ideograma: “capullos-seguir-hielo”, consumar, fin, final que inicia otro co-
mienzo. 
• JIH= día/ sol. 
• CH´IEN- CH´IEN= fuerza, fuerza/ actividad tras actividad. 
• HSI= anochecer/ final del día, crepúsculo, tarde/ último día del mes o del año. 
• T´I= ideograma: “corazón y versátil”, el corazón consciente de un cambio súbito/ sobreco-
gimiento/ alarmado y canto/ respeto, consideración, temor. 
• JO= igual que/ como/ similar a. 
• LI= mejorar, perfeccionarse/ peligro, malévolo. 
• WU CHIU= sin falta, error o daño. 
• FAN= giro de 180º/ darse la vuelta/ girar y moverse en la dirección opuesta/ cambiar a la 
dirección opuesta. 
• FU= ideograma: “paso y desandar un camino”, retornar, regresar al punto de partida, volver, 
restaurar, recobrar, descuidar. 
• TAO= camino, sendero, destino. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El sabio está, así, activo y vigilante todo el día; 
incluso por la noche está atento, vigilante y no reposa. 
Si sobreviene un peligro, una dificultad, 
no sufrirá ninguna consecuencia molesta. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la tercera línea entera 
(vemos al sujeto como) el hombre superior activo y vigilante durante todo el día, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
74 
y por la noche todavía cuidadoso y atento. 
(La situación es) peligrosa, pero no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el tercer lugar: 
El Hombre Superior está ocupado todo el día, 
y la noche lo encuentra totalmente alerta. 
Amenazan los problemas, 
pero no se hallará en falta. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
El noble es creativamente activo todo el día. 
Aun por la noche lo embarga la preocupación interior. 
Peligro. Ninguna tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) El Chün Tzu consumando el día: Fuerza, Fuerza. 
Anochecer, sobrecogimiento, como adversidad. 
Sin falta. 
b) Consumando el día: Fuerza, Fuerza. 
Revertir retornando al Tao por cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve en el tercer puesto: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
75 
a) Todo el día el noble es creativamente activo. 
Aun al caer la noche sigue todavía pleno de preocupación interior. 
Peligro. No hay defecto. 
b) “Todo el día el noble es creativamente activo.” 
Uno va y viene por el recto camino. 
El tercer puesto, en su calidad de puesto de transición del trigrama inferior al superior, se muestra 
de por sí inquieto y por eso a menudo no resulta precisamente favorable. En este caso, sin embargo, debido 
a la característica uniforme de todos los trazos individuales, aun esta transición sólo es un signo de infati-
gable actividad que va y viene recorriendo el camino hacia la verdad. Ese vaivén significa que uno recién 
está a punto de afirmarse moralmente. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en el tercer lugar] 
Ocupa el extremo superior del trigrama inferior y se halla justo debajo del trigrama superior, situado 
en una posición que no está centrada y caminando sobre el terreno peligroso de lo doblemente duro. Arriba 
no está el Cielo, de suerte que no puede estabilizar su posición privilegiada; abajo no está el campo (la 
Tierra), de suerte que no puede hacer de su morada un lugar seguro. Si cultiva el dao de los inferiores, se 
disipa la virtud de los superiores; si cultiva el Dao de los superiores, palidecerán los ritos de las posiciones 
inferiores. En consecuencia, permanece plenamente activo durante todo el día; al anochecer, aún sigue en 
guardia, como si estuviese en peligro. Si se mantiene en una posición superior, sin arrogancia, y en una 
posición inferior, sin resentimiento, y se atiene al momento oportuno, no perderá su capacidad de reacción 
y, aunque se encuentre en peligro y atribulado, no sobrevendrá ninguna desgracia. El nueve en tercer lugar 
ocupa el extremo superior del trigrama inferior y ello es mejor que estar asociado al exceso del nueve arriba. 
Así, si se recurre al conocimiento y a la fuerza de su intelecto, entonces se logrará evitar la desgracia. La 
tercera línea del hexagrama Qian ocupa la posición superior del trigrama inferior, de suerte que evita el 
infortunio del dragón que se muestra excesivo. La tercera línea del hexagrama Kun ocupa la posición su-
perior del trigrama inferior y de esta forma evita el desastre derivado del enfrentamiento entre dragones. 
[El nueve en tercer lugar dice] 
Si se ocupa el extremo superior de un trigrama, se está en el grado máximo; mientras que si se sitúa 
en el extremo inferior de un trigrama, se está en el punto de conclusión. Quien se sitúa en el grado máximo 
de un asunto sin caer en la insubordinación y la desgracia, alcanza la comprensión del grado máximo y, en 
consecuencia, es capaz de completar los asuntos decisivos. Y quien se sitúa en la conclusión de un asunto 
y lo conduce hasta el final, alcanza la comprensión de la conclusión. En cuanto a la celeridad del proceso 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
76 
de las cosas, la equidad no es tan buena como el beneficio, pero en cuanto a preservar las cosas hasta el 
final, la equidad es mejor que el beneficio. Por eso se dice: “no hay nada que carezca de principio, pero 
pocas son las cosas que alcanzan el final”. Quien participa en la preservación de las cosas con equidad 
conoce en verdad cómo conducirlas hasta el final. 
Hallarse en la posición superior del trigrama inferior implica encontrarse por debajo del trigrama 
superior; al comprender que aún no ha alcanzado la conclusión, no se muestra arrogante; del mismo modo, 
al saber que ha alcanzado el extremo del grado máximo, no sufre por ello. 
Estar en guardia significa permanecer alerta y temeroso. Cuando se ocupa el extremo final de un 
asunto pero se pierde la oportunidad del momento, uno se hace negligente; y si uno se muestra indolente y 
perezoso, se convierte en ocioso. Por eso se dice que si alguien está en guardia, incluso en medio del peligro, 
no caerá jamás en la desgracia. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
El consultante tiene abierta la posibilidad de actuar, incluso en la oscuridad se pueden reconocer los 
brillos de ciertas cualidades que tiene. Lo de la oscuridad puede indicar que se ocupa un posición no muy 
elevada, pero si lo suficientemente digna como para alumbrar, ayudar, actuar. Si está atento, no dejará que 
nada le desvíe de sus planes, sabrá hacer las cosas bien y darles la duración que deban tener. 
Será útil acudir a consultar sobre este asunto según se vaya necesitando. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Aun cuando haya inquietud, se está progresando. Aquí la preocupación no es vista como un defecto, 
es natural que esté vigilante, como lo haría un noble que está preparado para reaccionar según y cómo la 
tensión de las situaciones se lo exige. 
El consultante se está esforzando para hacer las cosas bien en sus asuntos, estudios, relaciones. 
Cultiva la sinceridad y se muestra leal al Maestro. Ahora debe conformarse con la posición que ocupa y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
77 
con aquello que le sea posible conseguir. Su labor es correcta y, continuando así, llegará a buen final. Puede 
haber gente que trate de apartarle de sus planes, entonces es cuando ha de estar alerta para no dejarse desviar 
ni influir por esas personas (o pensamientos, miedos) 
Será beneficioso consultar según vaya siendo necesario. 
- sobre una enfermedad: 
Todo avanza favorablemente hacia la mejoría, o hacia la curación, sanación. Continuar con el trata-
miento. 
Si no hay tratamiento, se puede consultar una vez más para averiguar si conviene buscar uno (ac-
tuar), o no. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se pueden aplicar tranquilamente, pues producirán buenos efectos y buenos resultados. 
Ir consultando sobre ello según se crea oportuno. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso tiene buenas perspectivas, pero es conveniente continuar con el estudio, con la reflexión, etc. e 
ir consultando a lo largo del proceso hasta recibir una señal clara al respecto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la primera semana del cuarto mes, aproximadamente 
Mayo en el calendario occidental. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Su posición es vulnerable; por lo tanto deberá ejercer vigilancia mientras mejora diligentemente sus 
circunstancias durante el día y permanece alerta frente a los peligros que le rodean durante la noche. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
78 
El sabio no permite jamás caer en la despreocupación. Nunca pierde de vista la marcha de sus em-
presas; por la noche prepara la acción que va a ejecutar por la mañana. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Su poder interior hace posible la influencia. Se corre el peligro de caer en la ambición y de marcar 
la pauta. La verdadera influencia beneficiosa es aquella que fluye de manera natural de su atención a lo que 
es correcto. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Comienza a difundirse tu fama, se abre el círculo de acción. Mucho que hacer, pero ojo con “ma-
rearse”, la ambición corrompe. Sigue con confianza, pero sé crítico (y autocrítico) 
► Carol K. Anthony (extraído del libro: Guía del I Ching) 
La acción creativa en los términos del I Ching es una acción espontánea que emana de una actitud 
desestructurada. Aquí, al empezar a planear y proyectar se pierde la espontaneidad. El ego, siempre ambi-
cioso, propone con prontitud cómo progresar más rápidamente. Debemos permanecer alerta cuando de re-
pente veamos el papel que vamos a representar, o cuando pensamos con entusiasmo: “¡Ah, éste el camino 
de actuación!”. Tales pensamientos son caballos de Troya. Debemos mantenernos al margen de cualquier 
estructura, sin asumir ningún papel, dejando que los acontecimientos prosigan su propio curso, sin perder 
la calma. 
El comentario dice que “la ambición destruye la integridad”. La ambición está actuando cuando 
decimos lo que otra persona quiere oír, o cuando no decimos lo que nos parece esencial porque tenemos 
miedo de perder nuestra influencia. De esta manera nuestra integridad es sacrificada por la ambición. Si 
atendemos a la gente cuando deberíamos ser reservados con ellos, sacrificamos nuestros principios. El ca-
mino de lo creativo consiste en ganarse los corazones de los demás al seguir la verdad dentro de nosotros. 
Respondemos simple y naturalmente a cada situación, manteniendo una actitud humilde y la mente abierta. 
Entonces lo que decimos penetra en la esencia de la cuestión y todo el mundo se siente de acuerdo. Podemos 
dejar con seguridad que la verdad nos muestre el camino del éxito. 
Al abandonar la ambición adquirimos la libertad de acción. Sin embargo, ello no significa que al-
cancemos la libertad de demostrar poder, o de decir lo que nos plazca. La libertad de acción no es nunca 
una invitación al libertinaje. 
 
 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
79 
¿Empleamos todo nuestro tiempo, esfuerzo y creatividad, mientras estamos definiendo, desarro-
llando o dando forma a una idea, teniendo claro en todo momento cuál es el objetivo que intentamos con-
seguir? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El proyecto empieza a afianzarse. Se manifiestan influencias inesperadas. Personas ajenas a tu 
campo de trabajo reconocen y aprueban tu labor. Esto significa que tendrás éxito, más influencia, y, sobre 
todo, un mayor campo de acción. Puedes seguir adelante con toda la confianza. El trabajo que has efectuado 
hasta ahora te capacita para desarrollar la fuerza necesaria que requiere el nuevo reto. 
No conviene irritarse o preocuparse. El secreto de esta línea es la autorrenovación. Un concepto de 
va más allá de la mera relajación física o el reponer energías, conllevando una actualización constante de 
tu perspectiva. En esto consiste el secreto de la perseverancia. De todos modos, ten cuidado. No te dejes 
llevar por grandes ideas o planes. Aunque éstos sean importantes y prometedores, debes mantener una 
actitud más crítica que nunca. En momentos de cambio, una actitud incorrecta respecto a la buena suerte 
puede arruinar tu integridad. Si vas a cometer un error, lo cometerás ahora. El error estriba en la vanidad. 
No hay lugar para ella. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Hay influencias secretas, pero aún será capaz de mantener su curso de acción. Si su trabajo involucra 
consecuencias a largo plazo, no empiece a buscar nuevos proyectos. Concéntrese en finalizar aquellos que 
ya ha iniciado. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Activo y vigilante durante todo el día”: (esto hace referencia) a seguir el (propio) camino una 
y otra vez. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
¿Qué significa esto? 
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro [Confucio], el hombre superior progresa en la 
virtud y se esfuerza duramente en su trabajo. Progresando en la virtud, consigue lealtad e integridad. 
Guardando su lenguaje, se hace sincero y de ese modo es capaz de asegurar el mantenimiento de su obra. 
Sabiendo lo que ha de hacerse, lo hace, y de ese modo cumple con sus mayores expectativas. Sabiendo 
cómo lograr que fructifiquen sus tareas, lo hace sin separarse del curso correcto. Por tanto, ni una posición 
alta puede hacerle jactancioso, ni una posición baja le hace quejarse. Esa es la razón de que trabaje y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
80 
trabaje, manteniéndose completamente alerta cuando las circunstancias lo requieran. De ese modo, aun-
que el peligro pueda amenazar, no se halla en absoluto falta. 
Otros comentarios: 
a) El que esté ocupado durante todo el día indica que sigue y sigue con su trabajo; 
b) Se dice con referencia a asuntos de importancia; 
c) También implica que armoniza su trabajo con las necesidades de los tiempos; 
d) Es ésta una línea fuerte, pero no es central (de un trigrama). No es lo bastante alta para corres-
ponderse con el cielo, ni lo bastante baja para corresponderse con la tierra; por tanto, necesita un trabajo 
duro y estar alerta cuando se precise (1). En esta posición, el peligro no implica vergüenza. 
(1) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la 
acción. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Una puerta hacia la consecución se está abriendo, pero seguir el sendero requiere una integridad sin 
vacilación. La ambición y la alabanza no merecidas pueden alejarnos de lo que es correcto. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Nueve en el tercer lugar: cuando vuelva a casa del trabajo, relájese, libérese de todos los disgustos 
y luchas del día y medite la presencia de Dios que hay en usted. Comprenda que el poder armonizador de 
Dios fluye a través de usted. Reconózcalo y exclame: “[…] no existe poder alguno excepto el (amor) de 
Dios […]” (Romanos 13, 1). Camine en el amor y todo irá bien. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer nueve: el sabio se muestra muy activo hasta el final del día. Por la noche sigue vigilante. 
Preocupación. Ninguna culpa. 
No está mal preocuparse o sentir incertidumbre por cómo se ha de reaccionar; al contrario, eso 
indica una revisión inteligente de las posibilidades que se tienen y una toma de conciencia de los propios 
límites. Sin embargo, existe el riesgo de perder la fe en uno mismo; puede faltar la fuerza, que es la base 
de todo recto proceder; por lo tanto, es justo que nos preocupemos, pero no es lógico que nos sintamos 
culpables si nos falta la decisión acostumbrada. 
 
 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
81 
Al hombre importante se le abre un círculo de acción. En este momento del tránsito hacia las alturas 
aparece un peligro. Suele ocurrir que la ambición corrompe la pureza interior, pero las tentaciones no hacen 
mella en una verdadera grandeza. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Avanza si el Tao avanza; retrocede si el tao retrocede: Mantente en armonía con el Cosmos, pues 
nadie puede desviarse del Tao sin perder su fuerza y fortuna. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El consultante no ha abandonado aún una condición relativamente inferior de lo que él vale en 
realidad; pero está preocupado por el temor, y aun cuando sea timorato tiene que saber que no ha cometido 
error o falta. Sin embargo, la gente tiende a acercársele, lo hombres procuran verlo y aproximarse a él y 
necesita ser prudente. Aunque está situado en un terreno peligroso, no comete faltas si conserva su solicitud 
tranquila y su circunspección. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El sabio puede crear el día y tener dudas de noche. No lo condenemos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
La tercera línea significa que: el hombre superior está activo durante todo el día. A la caída de la 
noche su mente está todavía activa. Peligro, pero no hay reproche. 
El hombre superior incrementa su importancia; su fama se extiende y la multitud se dirige hacia él. 
Pero debe tener cuidado de que su ambición pueda destruir su integridad. Aquel que pueda permanecer 
despierto ante aquello que todavía está por venir, evitará toda clase de caídas, y no sufrirá ningún reproche. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Se abre ante usted un nuevo mundo de PODER CREATIVO. Otros serán conscientes de esto y se 
unirán a usted con la esperanza de que puedan utilizar para sus propios fines el aumento de su influencia. 
Hay peligro en esto, pues sus energías pueden verse distraídas antes de que se hayan estabilizado. Pero si 
mantiene con fuerza su visión e integridad, será protegido. 
► Ricardo Andreé (extraído del libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la tercera línea se manifiestan situaciones en pleno desarrollo, en su ápice y apogeo, por lo tanto, 
toda contradicción y potencialidad está sobre el terreno de la realidad. En el Sujeto quiere decir que está en 
el momento de éxito de mayor “hacer”, de su comprobación y de su mayor desafío. Aquí, el texto, más de 
uno ha caído ya sea porque el ambiente lo arrastró hacia sendas equivocadas, sea porque el Creativo perdió 
su horizonte, o se llenó de soberbia y de egolatría. La pureza interior, la capacidad de análisis, los objetivos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
82 
iniciales, el discernimiento sabio y la voluntad del Cielo puede extraviarse si el Creativo se deja llevar por 
la adulación, la fama o el exitismo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: al hombre importante se le abre el círculo de acción. Comienza a difundirse 
su fama. Las multitudes se vuelcan a él. Su fuerza interior se halla a la altura de la incrementada actividad 
exterior. Hay muchísimo que hacer y aún hacia la noche, cuando ya otros descansan, se acumulan los planes 
y las preocupaciones. En este momento del tránsito desde lo bajo hacia las alturas aparece el peligro. Ya 
más de un hombre grande encontró su perdición en el hecho de que las masas se volcaran a él y lo arrastraran 
hacia sus propias vicisitudes. En tales casos la ambición corrompe la pureza interior. Pero las tentaciones 
no hacen mella a una verdadera grandeza. Si uno permanece alerta, en apatía con los gérmenes del tiempo 
nuevo y sensible frente a sus requerimientos, tendrá la suficiente cautela como para cuidarse de desviacio-
nes y así quedara sin tacha, sin defecto. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el tercer lugar: el Ser superior llena el día, utilizando la fuerza una y otra vez. Por la 
noche, sobrevienen alarmas y adversidades. No hay error. 
Es el tiempo de la actividad incesante. La relación se ve enturbiada por toda clase de problemas 
prácticos y emocionales. Viejos fantasmas vuelven para atormentarte. No te preocupes. Es un momento de 
transición. Vuelve la espalda al pasado y comprométete de una manera total con la relación que ahora 
mantienes. Ese compromiso marcará la vuelta del camino a tu vida. 
Dirección: recorre tu camino paso a paso. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En este caso, la acción ya es constante y da sus frutos, pero aún es peligrosa. Hay que actuar con 
precaución y tomar conciencia de los peligros que lo rodean aunque haya llegado la noche. Sin embargo, 
al actuar de esta manera se garantiza el éxito. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Si las personas sabias trabajan diligentemente todo el día y son formales durante la noche, 
no caerán en situaciones peligrosas. 
Imagen: trabajar diligentemente significa caminar continuamente en la Vía. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
83 
Plena actividad durante el día, descanso nocturno, pero en vela. El hombre se abre camino con el 
trabajo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
La oportunidad para lograr el éxito está al alcance de la mano. En este momento, debe hacer el 
máximo esfuerzo. 
Tiene buenas intenciones y se encuentra en una posición de fortaleza general, pero también está en 
un peligroso punto de transición que requiere de una extrema cautela y atención a los detalles. Dado que 
posee tanto para alcanzar, sus esfuerzos deben ser incansables. Por sobre todo, continúe actuando con total 
integridad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
84 
LINEA CUARTA 
 
 
Vacilante elevación sobre  
el precipicio. Ninguna tacha. 
 
“... el progreso no implica 
falta alguna“. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Quizá se tenga la sensación de estar yendo muy deprisa junto al borde de un abismo. Pero no hay 
daño ni error en la situación. No se menciona al noble, sino que se describe un estado parecido al que 
provoca una impresión de vértigo, como sucede cuando alguien se sobrecoge durante unos instantes al 
pensar en la caída que le espera si un mal paso, o un resbalón, le hicieran perder la senda, o como sucede 
cuando alguien siente que se sale de su cuerpo. Esa vertiginosa sensación es debida a que el consultante 
sigue avanzando llevado por las fuerzas de su naturaleza, pero su posición es débil, o no es todavía la que 
le corresponde. Sin embargo, moviéndose o quedándose quieto según prefiera para sí mismo, no tendrá 
daños ni perderá el camino correcto. Decida lo que decida, le servirá para progresar, tanto en lo material, 
como en lo espiritual, y su influjo será claro y amable. Que decida con libertad su senda. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Forma parte del trigrama superior Ch´ien 
También pertenece a los dos nucleares Ch´ien= Cielo, movimiento 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
85 
La mutación de esta línea convierte al trigrama superior en Sun, influjo, sabiduría. Y los dos nu-
cleares se convierten en Tui, serenidad; y en Li, claridad. Por eso los influjos que emanan del consultante 
hacia los demás son dulces y claros. 
Participa de los mismos trigramas, tanto en la imagen respuesta, como en la relacionada. El trigrama 
Sun suele ser determinante para que fluya la información, las órdenes y los consejos entre el regente y los 
trazos que le acompañan en el hexagrama. Así que también para este trazo es propicio ver al gran hombre 
y consultar según vaya necesitándolo. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Es yang y espiritual. 
Moviéndose sobre el tercer trazo, tiene la impresión de que quizá se esté elevando demasiado por 
encima de lo que sería aconsejable, pues su puesto no es correcto, o no ha llegado a donde llegará, o a dónde 
se merece. Esta debilidad posicional por encima del noble tercer trazo sugiere (en la interpretación) un 
estado de asombro, de quedarse atónito, aunque sea por breves momentos. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene, y esto sugiere que cada ser avanza por su camino. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                    9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                           1 
                  HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
     HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
86 
Al mutar esta cuarta línea, el hexagrama Cielo se convierte en el hexagrama Relacionado 9, La 
Fuerza Domesticadora de lo Pequeño, donde se encuentra la información que completa a la expuesta aquí, 
para la cuestión planteada, 
 
- lenguaje oracular:  
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 或躍在淵。旡咎。 
HUO YÜ TSAI YÜAN. 
WU CHIU. 
“… CHIN WU CHIU YEN”. 
• HUO= quizá, tal vez. 
• YÜ= ideograma: “pie y pluma”, ligero de pies/ retozar, jugar, bailar y brincar de alegría/ 
juguetear. 
• TSAI= situar, situado. 
• YÜAN= abismo/ profundo agujero o sima en que se acumulan y arremolinan las aguas/ 
torbellino, agua profunda. 
• WU CHIU= sin falta. 
• CHIN= avanzar, esforzarse, progresar, escalar, ser ascendido/ mejorar el desarrollo de/ au-
mentar, adoptar una creencia/ ofrecer, introducir. 
• WU CHIU= sin falta, error o daño. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El dragón se agita (salta) en el abismo; 
está bien. (El príncipe sabio ejerce su acción sobre el mundo) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la cuarta línea entera 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
87 
(vemos al sujeto como el dragón que mira), 
como disponiéndose a saltar, 
pero todavía en la profundidad. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el cuarto lugar: 
Saltando al borde de un abismo, no está en falta. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
Vacilante elevación sobre el precipicio. Ninguna tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en la cuarta 
a) Quizá retornar situado-en el abismo. 
Sin falta. 
b) Quizá retornar situado-en el abismo. 
Avanzar, sin falta por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve en el cuarto puesto: 
a) Vacilante remonte sobre el precipicio. No hay defecto. 
b) “Vacilante remonte sobre el precipicio.” 
El progreso no implica falta alguna. 
Aquí se ha alcanzado en lo alto del hexagrama la frontera del dominio de los hombres. El progreso 
sobre la tierra llana ya no es posible. Hay que atreverse a abandonar el suelo que se tiene bajo los pies para 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
88 
seguir avanzando, para remontarse hacia el abismo sin fondo, hacia lo solitario. Aquí el individuo se ve 
libre, precisamente como consecuencia de la posibilidad que le ofrece la situación dada. Cada cual ha de 
determinar por sí mismo su destino. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Abandona el extremo superior del trigrama inferior y se halla ahora en la posición inferior del tri-
grama superior, lo cual implica un momento de cambio radical en el Dao del hexagrama Qian. Arriba no 
está el Cielo, abajo no está el campo (la Tierra) y en medio no está el hombre. Camina sobre un terreno 
peligroso de lo doblemente duro, de suerte que no ocupa una posición fija. Se trata de un tiempo en el que 
no existen reglas constantes para avanzar o retroceder. Si se aproxima a la posición privilegiada (la del 
nueve en el quinto lugar), es porque anhela hacer avanzar su Dao, pero, al encontrarse en una posición 
interior, no acaba de surgir. Desea mantenerse sosegadamente en su lugar, pues ocupa una posición que no 
es segura. Dubitativo y receloso, no se atreve a definir sus intenciones. Al emplear su mente se mantiene 
imparcial; avanza, pero no cae en la parcialidad; duda, y por ello sopesas (sus acciones), de suerte que evita 
errores. Por eso se dice: “no sobrevendrá desgracia alguna”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Siempre que salga esta mutación, aunque sea con otras, el consultante puede elegir si actuar, o no. 
Se siente incertidumbre ante una situación dual, se tiene la posibilidad de actuar; pero no existe la 
obligación de hacerlo, no hay una ley que lo imponga ni un motivo que lo haga necesario. Este tiempo 
ofrece ambas posibilidades. Cada cual en esta situación ha de decidir por sí mismo con libertad observando 
su modo de ser y de vivir. Así la sinceridad y el ser consecuente consigo mismo permitirán encontrar el 
camino y la vía justa e intachable para cada uno. Luego, una vez tomada la decisión o senda elegida, habrá 
que aceptar lo que ese destino vaya trayendo. Toda ruta ofrece sus propios paisajes. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
89 
El Maestro dará su ayuda al consultarle cualquier decisión portadora de algún aspecto inquietante, 
así se evitará lo malo y no se cometerán faltas. 
El Cielo deja que ahora el consultante ensaye sus fuerzas y sus cualidades, pues está progresando 
en lo espiritual y se muestra atento con los demás. Puede permitirse elegir entre un camino de acción en 
medio de otras personas y del mundo; o bien el de retirarse y ocultarse yendo a lo suyo. Lo principal en 
estos momentos es ser uno mismo, dejarse llevar por la propia forma de ser y avanzar entre los asuntos, 
estudios, relaciones, etc. Siguiendo los impulsos del corazón y los dictados de la propia conciencia. 
- sobre una enfermedad: 
Se sigue mejorando y avanzando hacia la sanación. 
Continuar con el tratamiento, pues resultará tan eficaz como cualquier otro. 
Si no hay tratamiento: el consultante puede decidir por sí mismo si buscar uno (actuar) o no. De 
todas formas, también tiene libertad  para consultarlo y sellar su decisión. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se pueden aplicar si así se desea, darán buenos resultados. Pero también se puede aplazar su aplica-
ción y buscar otras alternativas. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Se puede optar por ese camino, pero también por otros. Cada cual debe elegir según su forma de 
vibrar, de sentir. Lo prioritario es que el camino elegido esté en concordancia con la Voluntad del Cielo. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la primera semana del cuarto mes, aproximadamente 
Mayo en el calendario occidental. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El hombre superior observa la situación sin comprometerse. Este es el tiempo adecuado para hacer 
planes a largo plazo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
90 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El sabio no actúa jamás por impulsos ciegos; sino que elige el momento: examina al principio cuáles 
son sus posibilidades de acción, después avanza o retrocede, actúa o espera, según la necesidad. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Se encuentra en un lugar de transición. Existe la posibilidad de progresar en muchas direcciones. 
Libérese de sus ideas preconcebidas sobre cuál es su camino adecuado. Saldrá adelante permitiendo que lo 
Creativo le guíe. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Puedes elegir: lanzarte al trabajo y la baraúnda, o en solitario crear: la decisión será correcta si sigues 
tu corazón. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Vuelo vacilante sobre el precipicio. Ninguna culpa. Hay dos significados para esta línea. El primero 
es similar a vernos sobrevolando el océano: a mitad de camino nos preguntamos si hicimos bien al empezar. 
Ahora no es el mejor momento para cambiar de dirección. Nuestra voluntad para seguir adelante, a pesar 
de cualquier dificultad que podamos anticipar, debe mantenerse firme. Debemos evitar pensar demasiado 
en las dificultades y mantener nuestros pensamientos claros y despiertos. 
El segundo sentido tiene que ver con los pactos internos que hemos hecho alguna vez en el pasado. 
Estos pactos, por los cuales hemos predeterminado lo que haremos, o dejaremos de hacer, obstruyen nuestra 
libertad interior para actuar espontánea e inocentemente, como el momento lo requiere. Se supone que no 
debemos memorizar un camino y luego seguirlo servilmente. Para seguir el camino de lo creativo necesi-
tamos reconocer las áreas exhaustas de nuestro interior, las que de repente pueden provocar que rechacemos 
lo que está sucediendo. Esta línea, en parte, puede estarnos diciendo que inspeccionemos nuestros pensa-
mientos y desprogramemos las ideas fijas que podamos tener acerca de “cómo tienen que proceder las 
cosas” o “cuál es la situación”. 
Para mantener la mente abierta, nos resistimos a decidir si la situación es mala o buena. Tales deci-
siones están basadas en dudas escondidas acerca del poder de lo creativo para corregir lo incorrecto; ellas 
nos impiden que veamos la puerta escondida de la oportunidad, la cual contiene la forma correcta de alcan-
zar el cambio o el progreso. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Detenemos el desarrollo o definición de nuestras ideas como consecuencia de las dudas que poda-
mos tener en relación a la finalidad y a las intenciones que realmente estamos persiguiendo? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
91 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tienes independencia para actuar. Puedes elegir la manera de desarrollarte y la actividad en que vas 
a enfocar tus energías. La elección es la siguiente: 1) lanzarte al trabajo y sumergirte en la barahúnda coti-
diana de los negocios; o 2) trabajar en solitario desarrollando la creatividad. La elección te pertenece. Sea 
cual fuere, siempre será correcta si sigues los dictados de tu corazón. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No se puede hacer mucho aquí, todo está asegurado. No puede tomar crédito, pero tampoco nadie 
puede criticarlo. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Parece estar saliendo, pero sigue en la oscuridad”: si avanza, no habrá error. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
¿Qué significa esto? 
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro [Confucio], ni la elevación ni la caída dura 
mucho tiempo; lo importante es evitar cometer el mal. Ni el avance ni la retirada pueden seguir indefini-
damente; lo que importa es no abandonar a los otros. El Hombre Superior progresa en virtud y se cuida 
especialmente de su trabajo de modo que lo que trata de conseguir fructifique en el buen tiempo; no habrá 
culpa para él. 
Otros comentarios: a) Aunque pueda estar saltando al borde de un abismo, para el avance no im-
plicará falta; b) Este pasaje significa que está poniendo a prueba sus facultades; c) También significa que 
el camino seguido por el Principio Creativo conduce a una de sus mayores transformaciones; d) La línea 
es fuerte, pero no central (a un trigrama); no es lo bastante alta para corresponderse con el cielo, ni lo 
bastante baja para corresponderse con la tierra; y a pesar de su posición relativamente central (con res-
pecto al hexagrama), no es lo bastante central para corresponderse con el hombre. De ahí que sugiera 
incertidumbre e implique una situación de dudoso resultado (1) 
(1) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la 
acción. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Debe elegirse entre el sendero de la aclamación pública y el sendero de la oscuridad y la introspec-
ción. Cada persona debe hacer su propia elección. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
92 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Nueve en el cuarto lugar: tome una decisión clara; es la acción justa de la divinidad la que le guía: 
“haced todas vuestras cosas con caridad” (Corintios I 16, 14) 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto nueve: a veces se salta un abismo. Ninguna culpa. 
Puede uno aventurarse con fe en un mar de conjeturas erradas o de acciones cuyas consecuencias 
son imprevisibles. No existe culpa. Sólo un error de evaluación, cuyos perjuicios son reparados por el equi-
librio, así como una serenidad interior que nace precisamente del hecho de saber que uno se ha metido 
involuntariamente en un lío, y que tiene el firme propósito de corregir las posturas adoptadas. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
En este punto de la transición puede actuar la libertad. Se le abren dos posibilidades: la del héroe o 
la del santo oculto. No existe ley que decida cuál es el camino justo al respecto. Si se obra con entera 
veracidad y consecuencia, se encontrará el camino justo que le corresponde. Esa será su vía intachable. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
To find new ideas, dare to dance in the abyss and depart from certainty. Inspiration isn't found within 
fixed rules, old habits or formalities. Creativity isn't making something happen, it is allowing it to happen 
through you and the tools you work with. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El dragón salta al abismo; hay, por lo tanto, una idea de cambio, de reforma, un momento en que 
se produce indeterminación sobre la oportunidad de avanzar o retroceder. Si se conoce la oportunidad y la 
conveniencia del momento, no habrá error o culpabilidad; por consiguiente, es necesario que el consultante 
aprecie finamente el momento oportuno para actuar. Hay posibilidad de avanzar sin que haya obligación 
de avanzar. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El sabio puede, según le parezca, actuar o esperar. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
El nueve significa: el vuelo a través del abismo no es seguro. Aquél que tiene resolución no sufre 
reproche. 
El dragón parece estar a punto de saltar hacia arriba, pero está todavía en la profundidad. El mo-
mento de decidir ha llegado para el gran hombre: él puede ir hacia delante y hacia arriba, creando un lugar 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
93 
importante para él mismo en el mundo, o puede retirarse otra vez a su soledad y estado de contemplación. 
Cualquiera de los caminos que siga, mientras sea fiel a su verdadera naturaleza, no habrá reproche en lo 
que haga. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Tiene próximo el momento de la elección. Por una amplificación de su PODER CREATIVO, debe 
decidir si se pone a la vista del público sirviendo a la sociedad, o si se retira para trabajar sobre su desarrollo 
interior. Siga la intuición más profunda y no cometerá error. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la cuarta línea: vacilante elevación sobre el precipicio. Ninguna tacha. Doble posibilidad: optar 
por una actuación descollante en la vida o cultivar su personalidad en silencio (camino del héroe o del santo 
oculto). La decisión se tomará mediante su libre albedrío, de acuerdo a su naturaleza. Si es veraz, será el 
camino justo. 
La cuarta línea refleja una situación de aparente estancamiento en relación con la línea anterior; una 
agotamiento que no quiere decir carencia o involución, ni siquiera estancamiento propiamente tal, más bien 
es una sensación interior que no se compadece con la realidad externa. En el Sujeto esta línea determina 
tiempos de decisiones, de cavilaciones profundas, de revisiones y discernimientos espirituales o trascen-
dentales. Como “Tiempo” es un espacio de soledad, necesidad de aislamiento y de retiro. Lo que se decidirá 
en este tramo será fundamental para lo venidero: puede ser la caída y el más grande de los errores, o bien 
ser lo más acertado y justo de la existencia. 
Dijo el Maestro: para ascenso o descenso no hay ninguna regla fija, sólo que no se haga nada malo; 
en cuanto a progreso o retroceso no rige la persistente perseverancia; sólo que no debe uno apartarse de 
su índole. El Noble estipula su carácter y trabaja en su obra, con el fin de acertar el tiempo justo de todo 
lo que hace. Por eso no comete falta alguna. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: aquí se ha alcanzado ese punto de la transición donde puede entrar en acción 
la libertad. Una doble posibilidad se abre ante el hombre importante: o bien elevarse de un salto y tener 
decisiva significación en la vida en gran escala, o bien retirarse y cultivar su personalidad en silencio: el 
camino del héroe o el camino justo. Todo el que se encuentre en semejante situación ha de decidirlo libre-
mente de acuerdo con las leyes más íntimas de su naturaleza. Si obra con entera veracidad y consecuencia, 
encontrara el camino que le corresponde y este será para él la vía justa e intachable. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
94 
► Stephen Karcher (extraído de su: libro Señales de amor) 
Nueve en el cuarto lugar: el dragón quizá retoza en el remolino. No hay error. 
Aunque los dos estáis haciendo frente a grandes cuestiones emocionales, no pierdas tu espíritu fes-
tivo. Disfrutar es la clave de la energía creativa en esta situación. No te quedes estancado en una postura 
individual. 
Dirección: acumula lo pequeño para construir lo grande. Convierte el conflicto en tensión creativa. 
La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Existe una posibilidad de construir proyectos y en este caso no es un error. Es perfectamente libre 
de mantener su ambición en un nivel prudente, o de desarrollarla. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. A veces puede caerse en las profundidades sin haber cometido falta alguna. 
Imagen: uno puede caer en ocasiones en las profundidades, a pesar de que no se hayan cometido 
errores en el proceso evolutivo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Ni ascender ni descender duran mucho. Evitad siempre el mal. Poned a prueba vuestros poderes. El 
camino os lleva a la transformación. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El éxito está ante usted, pero aún no es posible alcanzarlo. Continúe con perseverancia y no se sienta 
desanimado por el fracaso. La perseverancia y la resistencia son esenciales: la perseverancia para actuar 
con total integridad y la resistencia para llevar su creación hasta el final. Aún no es el momento del mayor 
éxito, pero ese tiempo se avecina. Si permanece fiel en forma incondicional a los principios más elevados, 
alcanzará el éxito prometido por este kua. Es momento de dedicar tiempo a considerar si en realidad desea 
alcanzar el éxito mundano o si su verdadero camino consiste en llevar una vida de tranquila soledad donde 
pueda concentrarse en el desarrollo de su ser. De cualquier modo, será exitoso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
95 
LINEA QUINTA 
 
 
Dragón que vuela en el cielo. 
Es propicio ver al Gran Hombre 
 
“...esto muestra al gran hombre 
en plena labor”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El Cielo, que es elevado y profundo, también procede de lo más invisible o espiritual y de lo más 
profundo e interior de todas las cosas. 
Un ser espiritual, el consultante, que surgió de la fuente interior invisible y de las mayores profun-
didades, fue creciendo como “dragón “hasta llegar al tercero y cuarto trazos, donde su influjo se comparaba 
al que produce una persona noble entre los suyos, los humanos. Ahora ese influjo sigue aumentando después 
de abarcar el mundo y se eleva de modo que ya se percibe en el Cielo, lo cual es simbolizado con lo del 
dragón que vuela más alto, por el firmamento, como los astros que dan o reflejan luz. Todo el que lo con-
templa puede sentirse bienaventurado, satisfecho, pues lo de origen celestial tiene afinidad por lo celestial, 
cada ser sigue a los de su especie, las personas afines se buscan unas a otras. 
Al tener que moverse con amor y justicia, es decir, con límites equilibrados, se le orienta diciéndole 
que siempre sacará beneficio de tomar consejo si consulta al Maestro: es propicio ver al gran hombre. Este 
es el modo supremo de aprender, de conducirse, de ayudar a otros, de gobernar y de gobernarse a sí mismo. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
96 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en el trigrama superior Ch´ien= Cielo, movimiento 
También en un nuclear Ch´ien= Cielo, movimiento. 
Si la quinta línea muta, y sólo lo hiciera ella, el trigrama superior Ch´ien se transforma en Li, luz, 
claridad, sol. Y el nuclear Ch´ien se convierte en Tui, serenidad, alegría, satisfacción. Todo indica que su 
luz es serena y que su claridad mental se asemeja a la del sol y a la de la luna, esta última sugerida por la 
excelente quinta línea yin del hexagrama 14, que es su relacionada y la que posee a todas las grandes en su 
imagen. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
El trazo es yang, espiritual y representa a un ser grande y noble (dragón) 
Se mueve por lo alto de la imagen, por eso: dragón que vuela en el Cielo. Su puesto es correcto y 
cuadra a su carácter yang, pues ocupa un lugar impar. Está en el centro de las tres líneas de arriba, va por 
el medio del Cielo, lo que sugiere que es equilibrado, moderado, y así debe seguir. El trigrama de “ arriba 
“ equivale a decir de “afuera“, y este es el trazo que mantiene controlada la situación externa, que tiene 
todas las facilidades para continuar dominándola, ello hace que sea regente de toda la imagen, dada su 
posición elevada, correcta y moderada. Además el quinto lugar es un puesto distinguido siempre en todos 
los hexagramas, aunque los trazos situados en él no sean regentes. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
El regente gobernante es el quinto trazo, que posee las cuatro virtudes: 
• (a). Tiene bondad, su intención es buena. 
• (b). Es justo, pues es yang en puesto impar, que es lo que le corresponde. Y también ocupa 
un puesto central (moderado) en el trigrama de arriba. 
• (c). Es espiritual, entero, firme, fuerte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
97 
• (d). Es un trazo continuo, se le ve constante, y eso es lo que se le pide, que siga siendo así 
para que, cuando la orden del Cielo que le llevará hasta las últimas consecuencias en lo 
consultado. y la fuerza de las circunstancias le impulsen a actuar, tenga la madurez de la 
constancia 
Estos cuatro atributos se conciben “agrupados en pares”. Es decir, interconectados y relacionados 
entre sí. De nada sirve uno sin otro. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia (esto sugiere que cada ser avanza por su camino).Sin embargo, 
aunque va de acuerdo al tiempo, aún falta un trazo para terminar el hexagrama o la situación. Todavía debe 
comportarse atendiendo a ciertas consideraciones por causa de justicia, o de bondad, o por amabilidad. Por 
lo tanto, igual que este trazo es visto como un maestro desde el punto de vista del segundo y de los demás, 
así  también se deduce que el propio quinto tiene a su vez a otro espíritu por maestro, una Voz del Cielo 
que le ayuda. Por eso está añadido para él que es propicio ver al gran hombre, y consultarle a lo largo de 
la evolución del asunto por el que se pregunta. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Si sólo muta la quinta línea, el hexagrama 1 se transforma en el hexagrama 14, La Posesión de lo 
Grande. Y viceversa. Por consiguiente, en este signo y en su quinta línea se encuentra la información rela-
cionada y complementaria de la expuesta aquí, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             1 
     HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
            HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
98 
- lenguaje oracular:  
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 飛龍在天。利見大人 
LUNG FEI TSAI T´IEN 
LI CH´IEN TA JEN. 
“…TA JEN TSAO YEN”. 
• LUNG= dragón. 
• FEI= volar/ alejarse en vuelo. 
• TSAI= situar. 
• T´IEN= cielo/ lo más alto/ poder sobre lo humano. 
• LI= ventajoso, beneficioso. 
• CH´IEN= ver. 
• TA JEN= gran persona. 
• TSAO= crear, hacer, construir, edificar, formar, establecer. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Se eleva volando en el cielo. 
El principio activo se eleva y produce en el cielo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la quinta línea entera 
(vemos al sujeto como) el dragón volando en el cielo. 
Será ventajoso entrevistarse con el gran hombre. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su: libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el quinto lugar: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
99 
El dragón vuela por el cielo; es ventajoso visitar a un hombre grande. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
Dragón que vuelva en el cielo. 
Es propicio ver al gran hombre. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la quinta 
a) El dragón volador situado-en el cielo. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
b) El dragón volador situado-en el cielo. 
La Gran Persona creando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] tal vez la situación más interesante sea aquella de las dos primeras líneas del hexagrama 1, Lo 
Creativo, en que se recomienda ver al gran hombre. Bien podría pensarse que el hombre creativo es capaz 
de prescindir de la ayuda del gran hombre. A otros inferiores a él se les concede realizar su obra por propia 
cuenta. El que el hombre creativo requiere, en determinadas circunstancias, la conducción, sorprende a 
primera vista. Sin embargo, no sólo en una sino en dos situaciones del hexagrama Lo Creativo topamos con 
la recomendación de ver al gran hombre: en nueve en el segundo lugar, que se refiere al dragón que aparece 
en el campo, y en nueve en el quinto lugar, que describe a un dragón volando en el cielo. 
[…] más sorprendente todavía es el consejo de nueve en el quinto lugar, el del dragón que vuela en 
el cielo, sitio en que lo creador alcanza su cenit mayestático. El vuelo desde las profundidades del abismo 
ha sido exitoso: se ha alcanzado un nuevo campo de acción, el mundo del cielo. A fin de que un éxito tal 
no conduzca hacia una trágica hibridación, se necesita, una vez más, el auxilio del gran hombre, aquel que 
contempla cada posición en una relación cósmica. La autorrenuncia que aquí se espera de lo creativo linda 
con lo imposible. ¿Quién no conoce el temple de ánimo del genio creador exitoso? Pero sin esa extrema 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
100 
autorrenuncia en el instante mismo del triunfo resultará imposible mantener esa posición. Veracidad y ama-
bilidad deben aunarse con la dignidad, o para citar textualmente: su veracidad es tanto amable como digna 
¡Buena fortuna! 
Sólo la ayuda del gran hombre permite que lo creativo no pierda su integridad en el momento del 
éxito máximo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve en el quinto puesto:  
a) Dragón que vuela en el Cielo. 
Es propicio ver al gran hombre. 
b) “Dragón que vuela en el Cielo.” 
Esto muestra al gran hombre en plena labor. 
Aquí se presenta el regente del signo en el distinguido puesto de gobernante; por eso se lo simboliza 
como dragón volante en el cielo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
No camina, no surge y no obstante, está en el cielo. Si no volara, ¿cómo sería esto posible? Por eso 
se dice: “un dragón volando”. Cuando la virtud del dragón reside en el Cielo, la trayectoria de la persona 
importante prevalece. La posición del nueve en quinto lugar depende de que su virtud prospere, de que su 
virtud se exprese en la acción. Cuando se ocupa una posición importante y próspera, se alcanza la máxima 
virtud, de suerte que los diez mil seres se inclinan ante él. ¿No es esto lo apropiado? 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si el consultante se adelanta a la orden del Cielo para actuar, encontrará que ciertas condiciones le 
favorecen; pero realmente hay todavía algunos motivos o razones que hacen aconsejable esperar la señal 
de ponerse en acción, de esta manera nada podrá impedir que consiga lo deseado y lo alcanzará con toda 
seguridad 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
101 
Será útil ir consultando sobre esto mismo cada cierto tiempo hasta que se reciba la señal clara de 
actuar. Y cuando se consulte hay que preguntar exactamente: ¿Ha llegado el momento oportuno de actuar 
en este asunto? Y buscar las respuestas sólo en los apartados (a). 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El consultante está en concordancia con la Voluntad Celestial y en armonía con las energías de la 
Tierra. Sus acciones sincronizan con el tiempo que rige. Su modo de ser influye en el mundo y es reconocido 
por el Cielo. En cuanto a cultivarse a sí mismo es un ejemplo para otros. Siendo constante, logrará lo que 
quiere. 
Quizá esté esperando algo en lo consultado; de ser así, puede tranquilizarse sabiendo que va por el 
buen camino y que es adecuado aguardar un poco más, pues eso que desea llegará con certeza en el mo-
mento oportuno. 
Realmente no necesita indagar todavía, pero le será beneficioso hacerlo de vez en cuando para que 
siga moviéndose a la par de los acontecimientos. 
- sobre una enfermedad: 
Esperar un poco para consultar. Continuar con el tratamiento que se sigue para fortalecerse más. Lo 
grave ha pasado, pero aún falta un poco para que los buenos resultados sean seguros. 
Si no hay tratamiento, no es necesario que se vaya en busca de uno. Simplemente hay que estar 
atento mientras se espera observando la evolución de lo que preocupa, y recurriendo de momento a reme-
dios comunes, tisanas, pomadas. De todas formas eso presenta aspectos muy favorables. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No anticiparse reflexionarlo y perfeccionarlo un poco más si se puede, e ir preguntando sobre ello 
hasta que se reciba la señal clara de actuar y aplicarlo. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No consultar aún sobre eso. Madurarlo un poco más e indagar luego, en otro momento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
102 
 
 
 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la primera semana del cuarto mes, aproximadamente 
Mayo en el calendario occidental. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El tiempo es propicio para despojarse de la cautela y aliarse, abiertamente, con el gran hombre, 
aquel cuyos fines son los nuestros propios. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Si quiere que sus empresas tenga éxito, haría bien en escuchar de vez en cuando los consejos de sus 
inferiores: no lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Su atención a los principios adecuados ha favorecido que emergiera lo Creativo. La influencia se 
produce sin ninguna intervención consciente por su parte. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Tu influencia se extiende visible, a lo lejos. Gran notoriedad. Cada cosa sigue a su especie: los que 
buscan tus mismos ideales, te reconocen. Buena suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Dragón que vuela en los cielos. Es propicio ver al gran hombre. La influencia de lo creativo se deja 
sentir: la imagen correcta llega a la mente y ya entendemos. Al encontrarnos en un estado de claridad y 
corrección interior, nuestra influencia se extiende sin ninguna intención hacia fuera, hacia todos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
103 
¿Aprovechamos nuestro tiempo, esfuerzo y creatividad para intentar aproximarnos cada vez más a 
lo que realmente somos o queremos llegar a ser? 
 
 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Estás en un cargo de gran notoriedad. Esto significa visibilidad. Todo el mundo se fija en ti y en tu 
trabajo. La palabra “notoriedad” no la utilizamos en el sentido de la fama. Tiene inherente un matiz espiri-
tual. Puede equiparse a los ideales por los que lucha la humanidad. Todos los que se identifican con esos 
ideales reconocen tu empeño en ese aspecto, de la misma manera que tú reconoces el de ellos. Buena suerte 
duradera. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Confiabilidad y algo de decoro lo llevará lejos en esta situación. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “El dragón está volando en el cielo”: el hombre superior se anima a proseguir su trabajo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
¿Qué significa esto? 
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro [Confucio], los instrumentos musicales que emi-
ten notas idénticas vibran como respuesta de los unos a los otros. Las personas de la misma posición se 
buscan unas a otras. El agua fluye donde se halla la humedad; el fuego arde donde se queman las cosas. 
Como las estelas de nubes detrás de los dragones y el viento que sigue a la estela de un tigre, todas las 
criaturas siguen con su mirada el advenimiento de un sabio santo. Todo lo que sea de origen celestial 
siente afinidad por lo que se halla arriba; las cosas de origen terrestre sienten afinidad por lo que está 
debajo. Así, todas las cosas siguen a las de su clase. 
Otros comentarios: a) Este pasaje presagia la aparición de un ser que es verdaderamente grande; 
b) Simboliza también la suprema posición del gobernante; c) Ejemplifica el acuerdo con la virtud del cielo; 
d) el Hombre Superior (u “hombre grande” del texto) es aquel cuyas virtudes le hacen estar de acuerdo 
con el cielo y la tierra; su claridad mental se asemeja a la del sol y la luna; sus acciones están tan bien 
ordenadas como el desplegarse de las estaciones; sus gozos y penas le convierten en igual de los dioses y 
demonios. Cuando actúe adelantándose al decreto del cielo, éste apoyará seguramente su acción; pero si 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
104 
espera esa orden y actúa entonces, sigue la secuencia ordenada por el cielo (1). Sí, hasta el cielo le concede 
pleno apoyo… ¡Cuánto más, entonces, los hombres, y cuantísimo más, entonces, los dioses y demonios! 
(1) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la 
acción. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cada uno en lo suyo. Si buscamos la grandeza, debemos seguir a los grandes hombres. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Nueve en el quinto lugar: sería una buena idea visitar a un hombre de gran riqueza espiritual y 
mental en busca de aviso y consejo. Sepa que es Dios quien le guía en todo lo que hace. Habrá buena 
fortuna. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto nueve: un dragón vuela en el cielo. Conveniente ver a un gran hombre. 
La quinta línea nos lleva a niveles más altos, a una atmósfera extraordinaria, por encima de toda 
duda, al tiempo de la inteligencia que, finalmente libre, se realiza a sí misma. Por lo tanto, es el momento 
de enfrentar las dificultades, porque dentro de nosotros todo está dispuesto para resolverlas, no encontramos 
en las mejores condiciones para ver con claridad lo que se ha de hacer, cualquiera que sea el problema que 
se presente. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Aquí el gran hombre ha arribado a la esfera de los seres celestiales. Su influjo se extiende a lo lejos. 
Todo el que lo contemple puede tenerse por bienaventurado. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
When the creative spirit becomes visible, it influences everyone who has a spark of it. One's own 
thoughts and behavior and everybody who is able to see. Associate with valuable people, who are able to 
give or receive value. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El “dragón” vuela al cielo, lo que quiere decir que si la situación del consultante es elevada, no 
obstante siempre es ventajoso que pida consejo; pero la correspondencia con el 2º trazo se afirma aquí en 
el mismo consejo. Mientras el consultante que está interesado por el 2º trazo del kua Ch´ien tiene interés 
en consultar a un hombre superior (representado por el 5º trazo), el consultante interesado por ese 5º trazo 
tiene, por el contrario, todo provecho en consultar a un hombre importante y sabio pero que le corresponda 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
105 
en una línea inferior. Pues toda dirección superior conlleva riesgos de injusticia y sólo la consulta a un 
hombre dotado pero situado en la línea de los dirigidos puede esclarecer a aquel que tiene una alta posición. 
 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Puede resultar ventajoso hacerse aconsejar. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
En la quinta línea, nueve significa: el dragón vuela a través de los cielos. Es el momento favorable 
de ver al hombre superior. 
Toda la naturaleza está en sincronía: el agua fluye hacia lo que es húmedo, el fuego se vuelve hacia 
lo que es seco. Las nubes siguen al dragón, el viento sigue al tigre. El gran hombre ha hecho su elección, y 
todo el mundo le sigue con la vista según él llega a la cima de su logro. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Con independencia de lo que decida hacer, estará de acuerdo con el cosmos. Su pensamiento es 
lógico. Por eso su influencia es grande y el entorno buscará en usted la inspiración. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la quinta línea: dragón que vuela en el cielo. Es propicio ver al Gran Hombre. El Hombre llegó 
a la esfera celestial y su influjo se extiende sobre el mundo entero. Bienaventurado el que lo contemple. 
Según Kung Tse, lo que responde íntimamente a afinidades selectivas se busca recíprocamente. Cada cosa 
sigue a su especie. 
La quinta línea es la situación armoniosa y plena, en el sujeto es el Creativo en plenitud de su Sabi-
duría. Todo Creativo debe apuntar a este estado y a esta fase de su existencia. Se llega pasando por los otros 
cuatro escalones, y sobre todo “eligiendo” bien en el 4º puesto: ¿Santo o Guerrero? 
Dijo el Maestro: lo que está acorde en el tono, vibra conjuntamente. Lo que denota afinidad electiva 
en su íntimo ser, se busca mutuamente. El agua fluye hacia lo húmedo. El fuego se dirige hacia lo seco. 
Las nubes siguen al dragón, el viento sigue al tigre. Así el sabio se eleva y todos los seres miran hacia él. 
Lo que tiene su origen en el Cielo siente afinidad con aquello que se encuentra en lo alto (Santo). Lo que 
tiene su origen en la Tierra, siente afinidad con aquello que se halla abajo (Héroe). Cada cual sigue su 
índole. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
106 
Comentario a la línea: aquí el gran hombre ha arribado a la esfera de los seres celestiales. Su influjo 
se extiende, visible a lo lejos, sobre el mundo entero. Todo el que lo contemple puede considerarse biena-
venturado. 
Kung Tse dice al respecto: aquello que armoniza en el tono, vibra de consuno. Aquello que corres-
ponde en el fuero más íntimo a afinidades electivas, se busca recíprocamente. El agua fluye hacia lo hú-
medo, el fuego se dirige hacia lo seco. Las nubes (aliento del cielo) siguen al dragón; el viento (aliento de 
la tierra) sigue al tigre. Así, pues, se levanta el sabio y todos los seres dirigen hacia él la mirada. Lo que es 
oriundo del cielo se siente afín con lo que se halla en las alturas. Lo que es oriundo de la tierra se siente 
afín con lo que está abajo. Cada cosa sigue a su especie. 
► Stephen Karcher (extraído de su: libro Señales de amor) 
Nueve en el quinto lugar: el dragón está volando por los cielos. Es muy conveniente ver al Ser 
superior. 
Despliega tus alas, para que se sienta tu amor. Tu pareja reconocerá tu dirección y tu energía. Es el 
momento de construir una relación creativa y perdurable, un vínculo permanente. Escucha a las personas 
que quieres y en quienes confías. Busca lo noble que hay en ti y observa como se refleja en tu pareja y en 
el vínculo que hay entre vosotros. 
Dirección: comienza un tiempo fructífero, rico, cálido y luminoso. Actúa con resolución. Estás co-
nectado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Abandonando toda prudencia, es bueno aliarse con el gran hombre, descubrir qué se tendrá en co-
mún con él y adoptar su proyecto. En definitiva, siempre hay que descubrir la propia naturaleza y actuar en 
consecuencia, sin ningún temor, buscando el apoyo de aquel que se le parece y puede instruirlo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando los dragones alados están en el cielo, vale la pena ver a gente de valía. 
Imagen: cuando los dragones alados están en el cielo es cuando la gente de valía está trabajando de 
manera creativa 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Las personas afines se buscan y se ayudan. El agua corre por donde está húmedo. Hombres espiri-
tuales con hombres espirituales, hombres materiales con hombres materiales. 
► Wu Ho (extraído del foro: E-Ching. com) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
107 
Lo que los santos sabios le muestran es que está en un tiempo de crear una relación dinámica y 
perdurable; confirmando que es cierto en que esta relación usted tiene el rol predominante y de dirección. 
No tenga miedo de hacerlo. Actuar así conduce a que le sigan con sinceridad y a la abundancia. 
 
 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
¡Felicitaciones! Llegó al pináculo del éxito. Siéntase feliz por lo que logró. Si intenta prolongar el 
éxito en este momento, sólo atraerá el fracaso. Todas las cosas, cuando adquieren su máximo potencial, se 
convierten de modo inevitable en su opuesto. El éxito se convierte en fracaso y la plenitud en vacío. Por lo 
tanto, no busque aumentar el éxito; en cambio, compártalo con otros. Las personas comunes rara vez pien-
san en compartir su buena fortuna, pero si lo hace, experimentará una prosperidad duradera. Además, es 
esencial continuar analizándose o controlar su creación para asegurarse de actuar conforme con lo mejor y 
más elevado en su interior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
108 
LINEA SEXTA 
 
 
Dragón soberbio tendrá 
que arrepentirse. 
 
“... pues lo que está lleno no 
puede durar”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La soberbia puede nacer de un exceso, o por una inflexible rigidez en los postulados, o en alguien 
que consulta demasiado o pregunta cosas que el maestro se niega a responder: juegos de azar, aspectos 
íntimos de las vidas de otros. Quien no se dé cuenta de que así se desvía del camino correcto, tendrá que 
arrepentirse. Pues no es normal que un recipiente a punto de desbordarse siga llenándose, el orden lógico 
sería rebasado y el contenido se derramaría alterando la belleza y la armonía. Todo lo que ha llegado a un 
grado extremo cambia mutándose en otra cosa, y se convierte en su contrario cuando el cambio producido 
es total. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior Ch´ien= Cielo. Por eso, “dragón“. 
Cuando esta línea muta, el trigrama superior Ch´ien se convierte en Tui= lamentar. 
No pertenece, igual que el primer trazo, a ningún trigrama nuclear. Así que, si pretendiera ascender 
más alto, se alejaría del quinto quedándose aislado y se vería abocado al fracaso, con el tiempo quedaría 
exhausto. Antes o después todo llega a su final y a sus límites lógicos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
109 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
El trazo es yang y espiritual. 
Como ocupa una posición par, se deduce que su puesto no es el correcto. Y estando situado sobre 
el quinto, que volaba por lo alto, se aprecia que además supera el nivel perfecto de su regente y maestro, 
por lo tanto se le advierte: dragón soberbio. Ya se manifiesta el exceso en la elevación, o en la consulta, o 
en la meta. De ahí  que no debe consentirse que lo que está a punto de desbordarse siga llenándose. Sólo 
un sabio sabe avanzar y retroceder sin cometer exceso. Quien cae en la soberbia o se empecina en ir más 
allá de sus posibilidades reales, queda espiritualmente cegado y se pierde. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tampoco tiene relación de correspondencia con el tercero, (esto sugiere que cada ser avanza por su 
camino) otro motivo más por el cual, si se fuera más allá de donde está, se separaría de la única ayuda que 
le ofrece el quinto, su maestro. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Si sólo muta la sexta línea, el hexagrama 1 se transforma en el hexagrama 43: El Desbordamiento, 
la Resolución. Y viceversa. Por tanto, en este signo y en su sexta línea está la información relacionada y 
complementaria de la que se ofrece aquí, en la sexta del hexagrama 1, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                             1 
            HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
            HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
110 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 亢龍有悔 
K´ANG LUNG YU HUI. 
“… YING PU K´O CHIU YEN.” 
• K´ANG= inflexible, excesivo/ autoridad demasiado imponente/ menospreciar, rígido/ exce-
siva demostración de fuerza. 
• LUNG= dragón. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• HUI= arrepentimiento de esa conducta. 
• YING= ideograma: “recipiente y demasiado”, desbordante/ a punto de desbordarse/ más de 
lo querido, estirar más allá de lo conveniente/ arrogante. 
• PU K´O= no permitir/ no consentir. 
• CHIU= duración, largo, prolongado, resistente/ continuar, continuado. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si se vuelve demasiado fuerte y dominante, 
habrá motivos para lamentarlo. 
El principio activo debe ceder al principio receptivo en ciertos momentos, 
o los seres no se reproducirán. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la sexta línea (la de arriba) entera 
(vemos al sujeto como) el dragón saliéndose de sus propios límites. 
Habrá ocasión para el arrepentimiento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
111 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar superior: 
Un dragón testarudo será causa de lamentaciones. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
AL tope un nuevo significa: 
Dragón soberbio tendrá que arrepentirse. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) El inflexible dragón posee arrepentimiento. 
b) El inflexible dragón posee arrepentimiento. 
Desbordante, no permitiendo la duración por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve al tope: 
a) Dragón soberbio tendrá que arrepentirse. 
b) “Dragón soberbio tendrá que arrepentirse.” 
Pues lo que está lleno, no puede durar. 
Todo lo que ha alcanzado un grado extremo debe caer en su contrario a consecuencia de la ley de 
modificación. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El nueve arriba dice] 
El nueve arriba ocupa el extremo superior del trigrama superior, si bien su posición no es adecuada. 
Así, revela todas sus deficiencias. Se pone en movimiento de manera independiente y el resto no lo consi-
gue. La Glosa Literaria correspondiente al hexagrama Qian no empieza disertando sobre el hexagrama 
Qian, sino que primero habla de lo fundamental y luego menciona en qué consiste el hexagrama Qian. ¿Por 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
112 
qué? El hexagrama Qian representa el control y la práctica de los cuatro asuntos (lo fundamental, lo propi-
cio, lo favorable, lo firme). El noble que se va fortaleciendo a sí mismo sin descanso pone en práctica esos 
cuatro. Por esta razón, al principio no se discute el hexagrama Qian y después sólo se dice: “fundamental-
mente propicio. Será favorable mantener la firmeza”. El resto de las líneas (del hexagrama Qian) se expli-
can mediante el dragón y sólo cuando se alcanza el nueve en tercer lugar se apela al hombre noble. ¿Por 
qué? Porque el Libro de los Cambios consiste en imágenes. Éstas surgen de los conceptos, y los conceptos 
se aclaran con ejemplos concretos. Así, se recurre al dragón para expresar (el sentido del) hexagrama Kun. 
Se ajustan los conceptos a los hechos y se recurre a una imagen acorde. Por esta razón, la virtud correspon-
diente a nueve al principio y al nueve en segundo lugar responde a sus respectivos conceptos. En conse-
cuencia, es posible disertar sobre el dragón con el propósito de ilustrar su sentido. Pero, al llegar al nueve 
en tercer lugar, la frase: “el noble permanece plenamente activo durante todo el día; al anochecer, aún 
sigue en guardia” ya no se refiere a la virtud del dragón, sino que, para ilustrar su sentido, se recurre a la 
imagen del hombre noble. En conjunto, el cuerpo constitutivo del hexagrama Qian se refiere a los dragones, 
pero a veces, con el fin de ajustarse a los conceptos, su sentido se expresa con (imágenes) diferentes. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuando se perdería el camino correcto, y luego vendrían los lamentos, el arrepentimiento por 
haber forzado la situación. Todas las cosas cuando son llevadas a ciertos límites, traen desventura. Esto 
sucede con la ambición que supera las propias fuerzas, o cuando se quiere algo y no se puede ni se tienen 
las posibilidades de conseguirlo. 
No consultar más ahora acerca de eso. (Ver comentarios de esta línea) 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Proceder con los asuntos, relaciones, estudios, de la misma forma que se viene haciendo, aceptando 
lo que llega sin que afecte lo que va mejor o va peor. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
113 
Cuidado con lo que se consulta (ver comentarios a esta línea). Pero sobre todo esta mutación signi-
fica: no indagar ahora. Se sabe lo suficiente para hacer las cosas bien y no es lógico o adecuado querer 
saber más. No ser testarudo. Preguntando más (por lo menos acerca de este asunto) se caerá en la soberbia 
y en la desviación del estado de bienaventuranza espiritual del que se goza al lado del Maestro, quinto trazo. 
- sobre una enfermedad: 
Tener paciencia, todo va bien. Y no consultar ahora sobre esto. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Conviene que se siga insistiendo en ello para que vaya madurando y perfeccionándose. No preguntar 
ahora; hacerlo en otro momento. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la primera semana del cuarto mes, aproximadamente 
Mayo en el calendario occidental. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Se halla en peligro de caer a causa de su excesiva ambición. El hombre superior conoce cuándo es 
momento de avanzar o retroceder; cuándo asir y cuándo soltar; cuándo conquistar y cuándo dejar en liber-
tad. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Éxito quizá excesivo, alta posición, celebridad, honores: lamentará que no haya nada más que em-
prender, que ya no pueda esperar nada más. ¡Qué lástima! 
 
 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
114 
La arrogancia de su ambición o de su conducta provoca peligros, ruina y aislamiento. Permanezca 
plácidamente unido a la voluntad del Sabio. El abandono de la delicadeza y de la humildad conduce a la 
desgracia. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Reconoce tus límites. Si subes tan alto que pierdes el contacto con la tierra (y los otros), caerás. Ojo 
con la arrogancia. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El Dragón arrogante tendrá motivos para arrepentirse. Es de arrogantes ignorar las advertencias 
en contra de emprender la acción y seguir adelante. Es de arrogantes implicarse en conflictos confiada-
mente, o contemplar el comportamiento de la gente, o decirles cómo se están equivocando, o de alguna 
forma interferir en sus asuntos. Lo creativo es activado sólo perseverando en la humildad y con devoción 
para descubrir la verdad interior de cada situación, manteniéndose firmemente en ella. Si no observamos 
los límites que definen la acción creativa, actuamos contrariamente a las correctas interacciones del yang y 
del yin, y también damos pábulo a las fuerzas hostiles que frustran nuestros propósitos. Sólo “la suavidad 
en el modo de actuar, unida a la fuerza de decisión, trae buena fortuna”, porque éste es el camino de lo 
creativo. 
Necesitamos darnos cuenta de que el elemento que vemos en nosotros como “el caballero en caballo 
blanco con armadura reluciente peleando contra el caballero negro”, sólo es nuestro puritano y obstinado 
hombre inferior (auto-imagen/ego). Bajo el disfraz de hacer lo correcto, nuestro hombre inferior se meta-
morfosea en otra imagen, con lo cual usurpa el control de nuestra personalidad. Esto sucede particularmente 
después de haber obtenido algún progreso y las presiones del momento empiezan a suavizarse, bajando la 
guardia sobre nuestro hombre inferior. 
Las fuerzas hostiles que activamos con la arrogancia no son perniciosas. La naturaleza (el gran tao 
del yin y el yang) actúa de una forma equilibrada, armoniosa y complementaria. En el momento en que 
actuamos en oposición a la forma en que la naturaleza se manifiesta, estando desequilibrados dentro de 
nosotros mismos, activamos las fuerzas que nos ayudan a volver al equilibrio. En efecto, el mal actúa arro-
gantemente en oposición al desarrollo de la naturaleza. El acontecimiento que nosotros vemos muchas ve-
ces como hostil es la forma mediante la cual la naturaleza restablece el equilibrio. Una maniobra equívoca 
que nos parece insignificante puede crear una trayectoria de desequilibrio y así convertirse en una fuerza 
del mal que contradice el desarrollo de la naturaleza; las fuerzas de lo creativo y lo receptivo son activadas 
para detener esta trayectoria con cualquier medio que sea necesario. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
115 
¿Adoptamos una actitud egoísta, soberbia o prepotente, ignorando las circunstancias y sobrevalo-
rando nuestras posibilidades cuando definimos, desarrollamos o damos forma a una idea? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Es la línea del que ha podido lograr grandes cosas, pero que cede a la tentación y se convierte en un 
fanático arrogante. Lo triste de la situación estriba en el hecho de que pierdes de vista tu función como 
individuo y tu función como integrante del todo. Nada bueno se deriva de esta actitud que acabará lleván-
dote, de persistir en ella, a la pérdida de influencia y a caer en desgracia. Pero, de momento, esto se limita 
a ser una advertencia. Todavía se está a tiempo de replantearse estas actitudes y cambiar radicalmente. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Hay energías conflictivas (espirituales) actuando en esta situación y es probable que se causen da-
ños. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[…] sin embargo, el dragón se nos muestra en la sexta línea como yendo más allá de sus propios 
límites. El gobernante sabio ha completado ya toda la esfera en la que se supone debe exponer sus atributos, 
y le ha llegado el momento del descanso. La caña no debe apretarse siempre, el arco no debe estar siempre 
en tensión. El uso permanente y sin cambios de la fuerza será motivo de arrepentimiento. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “El dragón rebasa sus propios límites; habrá ocasión para el arrepentimiento”: el estado de 
plenitud existente, no será consentido a la larga. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
¿Qué significa esto? 
El comentario Wên Yen: de acuerdo con el Maestro [Confucio] un hombre de la más alta capacidad 
que carezca de un nombramiento apropiado, o al que se le conceda un alto puesto pero sin personal bajo 
su control, o aquel cuyos excelentes ayudantes no logran, sin embargo, darle apoyo, no puede hacer nada 
que no le cause lamentaciones. 
Otros comentarios: a) Esto significa que su copa no estará llena durante mucho tiempo (1); b) Su-
giere que se aproximan calamidades abrumadoras; c) También implica que, antes o después, todas las 
cosas llegan a su fin, d) Lo de testarudo sugiere a aquel que sabe cómo avanzar pero no cómo retirarse; 
que sabe cómo amasar por no cómo soltar; que sabe ganar pero no sabe perder (2). Sólo un sabio santo 
sabe cómo hacer estas cosas con perfecta integridad… ¡Sí, sólo un sabio santo! 
(1) Su taza de la felicidad y el éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
116 
(2) Desde el punto de vista de la adivinación, esta frase es la que sirve mejor como guía para la 
acción. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuidado con los peligros del exceso. No os pongáis por encima del resto de la humanidad. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Nueve en el lugar superior: “[…] amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Levítico 19, 18). “[…] 
quien vive en el amor, vive en Dios […]” (Juan I 4, 16). Alabe a la divinidad que hay en todos los que le 
rodean. Sea amable y considerado y deséeles salud, felicidad, paz y todo lo bueno de esta vida. Llega el 
perdón por haber abrigado pensamientos negativos sobre uno mismo o sobre los demás. “[…] caminad en 
el amor […]” (Efesios 5, 2) 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: dragón demasiado alto. Arrepentimientos. 
Hasta la condición humana más privilegiada tiene ciertos límites, que son en definitiva los del hom-
bre. No habrá que subestimarlos o, como ocurre a menudo, olvidar su realidad. En su profunda sabiduría, 
el I Ching tiene en cuenta la debilidad propia cuando parece exaltada por una vertiginosa grandeza. 
Ésta es la advertencia de la última línea mutante. Las condiciones de privilegio resultan difíciles 
hasta para los espíritus elegidos, y éstos son muy pocos. En la vida, en cada acción que forma la trama de 
nuestros días, nuestros actos y nuestros pensamientos, hará falta hacer gala de una gran humildad, especial-
mente cuando los acontecimientos parecen darnos la razón. En estos casos, la situación se convierte en 
peligrosa y denuncia nuestra extremada falibilidad, que nace de una conciencia demasiado aproximada de 
nosotros mismos y de la situación. El reconocer los propios límites es una forma de superarlos, pero habrá 
que examinar con atención todo lo que ocurre, y que, por extraño que parezca, nos preocupa. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
He aquí una advertencia contra la ambición que supera las propias fuerzas. Una caída al abismo 
sería la consecuencia. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
In the realm of the spirit, one can only follow obediently the universal laws. What deviates from 
them, is always wrong. If man tries to lead according to his own human laws, he shuts the door on universe, 
and life will fail. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
117 
El nivel extremo es superado pues el 5º trazo es el más alto en el equilibrio místico del hexagrama; 
por lo tanto, ya hay lamentación pues hay exceso de elevación. Sólo el sabio sabe avanzar y retroceder, 
permanecer y desaparecer sin cometer jamás exceso en sus actos. Lo que está completamente acabado no 
puede durar mucho tiempo y necesariamente debe modificarse. El hombre poderoso es ciego y demasiado 
pagado de sí mismo como para que le presten ayuda y le socorran; de este modo, su fin trágico está próximo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
“El dragón vuela demasiado alto”: no sea orgulloso. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
En la sexta línea, el nueve significa: el dragón vuela demasiado alto. Habrá motivo para el arre-
pentimiento. 
Aquí hay una advertencia de no aspirar demasiado alto, permitiendo que la arrogancia aísle al hom-
bre superior del resto de la humanidad. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sus ambiciones exceden con mucho a las posibilidades de su PODER CREATIVO. Si persigue este 
sueño, perderá contacto con la realidad y con su comunidad. Ya nunca sabrá cómo comportarse apropiada-
mente y al final lamentará sus actos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la sexta línea: dragón soberbio tendrá que arrepentirse. Si alguien sube tan alto se torna soli-
tario y pierde el contacto con los Hombres, esto lleva al fracaso. Advertencia contra la ambición desmesu-
rada más allá de las propias fuerzas. 
La sexta línea es la que debe evitarse: situaciones de conflictos, de guerra, de confrontaciones y de 
desafíos absolutamente equivocados. Para la persona es una clara demostración de las elecciones llevadas 
a cabo en el Tiempo de la cuarta línea: éstas lo han hecho caer en la soberbia y coloca al Sujeto en litigio 
con la gente y en lucha con la voluntad de Dios. Es una situación que hay que evitar de todas maneras. 
Dijo el Maestro: el que es distinguido sin poseer la posición para ello; el que es elevado sin el 
sostén del pueblo; el que mantiene a las personas capaces en puestos subordinados sin que encuentren 
apoyo, tendrá que arrepentirse no bien se ponga en movimiento. 
 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
118 
Comentario a la línea: cuando alguien pretende ascender tan alto que pierde el contacto directo con 
el resto de los hombres, se torna solitario y esto, necesariamente, conduce al fracaso. Hay aquí una adver-
tencia contra la ambición titánica que supera las propias fuerzas. Una brusca caída al abismo sería la con-
secuencia. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: el dragón autoritario, encontrará motivos de preocupación. 
Estás intentando que tu pareja gire a tu alrededor, para dominar la relación en vez de inspirarla. Este 
es un mal uso de la energía creativa que ha sido puesta a tu disposición. Si continúas por ese camino, es 
seguro que encontrarás motivos de preocupación ¿Por qué no parar ahora? 
Dirección: decide cómo actuar mejor. Actúa de manera diferente. Estás conectado con una fuerza 
creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Aquél que se sobrestime a él mismo y a sus propios actos y abandone el contacto con los otros 
hombres y la realidad se encontrará frente a un fracaso. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Los dragones que vuelan demasiado alto acaban por arrepentirse. 
Imagen: dragones que vuelan demasiado alto acaban por arrepentirse; esto significa que la plenitud 
no dura para siempre. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Un hombre superior no puede trabajar sin unos excelentes seguidores. Todo acaba antes o después. 
Quien sabe ganar, sabe perder: sólo un santo conoce la verdadera medida. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Llevó su éxito demasiado lejos e hizo que comience a declinar. Lamentará su arrogancia. Haga todo 
lo que se encuentre a su alcance para solucionarlo y regrese a su anterior posición de éxito. Considere este 
contratiempo como experiencia de aprendizaje que lo preparará para tiempos futuros. Continúe perfeccio-
nándose de todas las formas posibles. Todo lo que acontece le beneficia. Permanezca alegre y agradezca 
las buenas cosas que aún posee. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
119 
TODAS LAS LINEAS MUTANTES 
 
 
Aparece un conjunto de  
dragones sin cabeza. 
¡Ventura! 
 
“...la modalidad del cielo 
es no destacarse como cabeza”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble. Esta “séptima línea” únicamente aparece en los dos primeros hexagramas 
y su texto es atribuido al duque de Chou] 
 
 
 
COMENTARIO 
 
Que no se vean sus cabezas es un indicativo de que la mente y sus pensamientos son de naturaleza 
elevada, que ascienden penetrando en las regiones más misteriosas y remotas de lo invisible o espiritual; a 
semejanza del Cielo, que se extiende más allá del sol y los astros visibles en el firmamento hacia un origen 
indescriptible y enigmático. 
El Cielo llega a ser lo que es (realiza su Tao) sin parecer que es el primero, no destaca como cabeza 
de nada. Actúa con sencillez suprema dedicándose a su tarea ágilmente y como oculto, sin aparentar nada 
hacia fuera. 
Sólo en el caso de los hexagramas 1 y 2 se hace la excepción de interpretar la coincidencia y la 
sincronía de las seis líneas mutantes. En las demás imágenes no se hace así, aunque sean totalmente mu-
tantes, pues se consideran productos intermedios de estos dos opuestos: lo espiritual y lo material. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
120 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
En todos los hexagramas se va mirando el carácter y el puesto de los trazos. Así, aunque dos sean 
iguales de carácter, resulta que uno es más favorable que el otro. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No hay relaciones de correspondencia, esto sugiere que cada ser avanza por su camino. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando mutan las seis líneas aparece una imagen relacionada que es la opuesta total a la obtenida 
como respuesta. Del hexagrama 1: Cielo, espiritual, surge el hexagrama 2: La Tierra, lo material y espacial. 
Esto indica un dominio o visión sobre el mundo. Si el hexagrama 1 muta entero se convierte en el hexa-
grama 2; y viceversa. Así pues, la información relacionada y complementaria de estas seis líneas mutantes 
del hexagrama 1 se encuentra en el apartado referido a las seis líneas mutantes del hexagrama 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         
 
                  2 
              HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
               HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
121 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y Cuarta] 
用九 見群龍旡首。吉。 
CH´IEN CH´UN LUNG WU SHOU. 
CHI. 
“… T´IEN TAO TE PU K´O WEI 
SHOU YEN.” 
• CH´IEN= ver. 
• CH´UN= rebaño, masa. 
• LUNG= dragón. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SHOU= cabeza/ primero/ lo de arriba. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• T´IEN= cielo. 
• TAO TE= realizar el tao/ llegar a ser… 
• PU K´O= no permitir. 
• WEI= actuar, hacer, mover. 
• SHOU= cabeza/ primero/ lo principal. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Ver numerosos dragones sin cabeza es felicidad. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(Las líneas de este hexagrama son todas ellas fuertes y enteras, 
según se deduce del) uso del número nueve. 
Si la multitud de dragones que aparecen se desposeyeran a sí mismos de sus cabezas, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
122 
entonces habría buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para todos los lugares: 
(No hay texto aquí. Los comentarios se refieren a las últimas palabras del texto principal: “aparece 
una familia de dragones sin cabeza; buena fortuna”) 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Aprovechar los nueves (todas las líneas en transformación) 
a) Visualizar el rebaño de dragones sin cabeza. 
Propicio. 
b) Aprovechar los nueves. 
La celestial actualización-del tao no permite activar la cabeza por-cierto. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Si se presentan solamente nueves, esto significa: 
Aparece un conjunto de dragones sin cabeza. ¡Ventura! 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Todos los trazos son señalados por un nueve: 
a) Cuando aparecen puros trazos nueve, esto significa: 
Aparece una manada de dragones sin cabeza. 
¡Ventura! 
b) Todos los trazos son señalados por un nueve. 
La modalidad del Cielo es no destacarse como cabeza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
123 
Si bien lo Creativo conduce todo el acontecer, nunca aparece en forma manifiesta; no sobresale 
hacia afuera como cabeza de algo. De tal modo la verdadera fortaleza es aquella que se dedica a su tarea 
ágilmente y como oculta, sin aparentar nada hacia afuera. 
Al quedar todos los trazos señalados cada uno por un nueve, el signo se convierte en el signo K’un, 
Lo Receptivo, que es tan enteramente receptivo que no muestra ninguna cabeza. 
[Comentario a las Palabras del Texto (Wen Yen). Libro III: los Comentarios] 
Para todos los trazos nueve en mutación: 
b) 7. Cuando lo Creativo y Grande entra en mutación en todos los trazos nueve, se establece el 
orden en el mundo. 
c) 7. Cuando lo Creativo y lo Grande entra en mutación en todos los trazos nueve, se percibe la ley 
del Cielo. 
Nota: el signo “Lo Creativo” ocupa un lugar muy especial, también en el sentido de componerse 
con entera uniformidad de elementos lineales firmes, todos los cuales mantienen entre sí una cierta relación 
recíproca. Forman ellos una serie escalonada, de modo que por así decirlo es posible comprobar en  ellos 
una evolución genética temporal. Por esta razón, en la apreciación de los diferentes trazos se produce una 
desviación con respecto al procedimiento seguido en otros signos. Conforme a la índole del caso, no puede 
hablarse aquí de correspondencia y ligazón entre trazos firmes y blandos, condiciones que determinan una 
característica en otros signos. Más bien solo se tiene en cuenta, con fines de apreciación, la relación entre 
el puesto correspondiente y la índole del elemento lineal. 
Debe tomarse en consideración, al respecto, una diferencia característica entre los semisignos infe-
rior y superior. En semisigno inferior se describe el desarrollo del carácter de la fuerza creativa; en el se-
misigno superior el desarrollo de la posición externa. En este sentido, los trazos primero y cuarto constitu-
yen comienzos. El primer trazo, situado abajo de todo, todavía en la región de la Tierra (puestos l y 2), se 
define como tapado, latente. El trazo cuarto, situado en el puesto más bajo del semisigno superior, denota 
asimismo un comienzo, vale decir un cambio de posición. De por sí, los indicios connotados para este trazo 
no son favorables; no se adecua a su puesto, pues es firme en puesto blando. De ello podría deducirse alguna 
cosa fallida. Sin embargo, siendo la esencia de Lo Creativo el vigor, se enfatiza expresamente que no hay 
falta alguna. La divergencia entre el carácter y el puesto del trazo encuentra su expresión más bien en la 
posibilidad de tomar una decisión que todavía se presenta como dudosa. Sumamente favorables son los dos 
trazos centrales, situados en el segundo y el quinto puesto respectivamente. El segundo es central y en ese 
carácter se concibe sin más como recto. Dado que todavía se encuentra en el semisigno inferior, denota la 
índole interior del gran hombre, que si bien ya llega a ser reconocido (en el “campo”), no ocupa todavía la 
correspondiente posición. Debe ver al “gran hombre” en el quinto puesto, con el que lo une un carácter 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
124 
común a ambos, y el que, siendo el regente de la totalidad, puede asignarle la correspondiente posición. En 
un grado más fuerte aún, se aplican tan favorables auspicios al quinto trazo. Mientras que el segundo trazo 
muestra al hombre fuerte en posición débil y baja, en el caso del quinto trazo el carácter interior y la posición 
están en armonía. Este trazo es fuerte, situado en puesto fuerte, en el sitio del Cielo (trazos 59 y 69), y es 
además el regente de la totalidad. Él es en consecuencia el gran hombre al que será valioso ver. Por eso, en 
el caso de los dos trazos centrales, se omite toda advertencia. Ellos son favorables sin más. 
Otra cosa ocurre en lo relativo a ambos trazos finales, el tercero y el del tope. Entre ellos el tercero 
ocupa una posición más favorable. Si bien en su caso, ya que está situado en un puesto de transición, se 
observa una excesiva fuerza —fuerza de carácter incrementada por la fuerza del puesto—, de modo que 
aparentemente habría que temer faltas, errores, en esta ocasión, dado que en el signo entero se trata de 
fuerzas creadoras, una fuerza excesiva no daña en absoluto. En esta posición transicional tal fuerza es uti-
lizada para una preparación interior adecuada a las nuevas condiciones. Otras son las circunstancias que se 
observan con respecto al trazo del tope. Ahí se presenta el fin de la totalidad del signo. Sin embargo, el 
carácter sigue siendo fuerte, aun cuando el puesto es débil. Esta divergencia entre querer y poder, ya que 
no se presenta ninguna posibilidad de salida, conduce al arrepentimiento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Todo nueves] 
El nueve significa la virtud del Cielo. El significado de ver una bandada de dragones es ser capaz 
de hacer uso de la virtud del Cielo. Si uno pretende asumir el liderazgo entre los hombres mediante la 
dureza y la fuerza, los demás no querrán asociarse. Pero si, en rectitud, pretende lo mismo recurriendo a lo 
blando y a lo aceptable, desembocaría en un dao de adulación y de perversidad. En consecuencia, la fortuna 
de Qian reside en la ausencia de líderes, mientras que la ventaja de Kun consiste en mantenerse perpetua-
mente constante. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
125 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Durante un ciclo entero del tiempo, el que sea imprescindible para el asunto, se está sumamente 
capacitado para actuar y moverse en lo consultado. Dulzura, suavidad y fuerza decidida atraerán la ventura 
y los buenos resultados se materializarán; pues lo que se aporte ahí servirá para establecer más orden en el 
mundo. Que se percibe la Ley del Cielo quiere decir que, observando todo esto, ya se conoce cuál es la 
Voluntad de Dios para el consultante. 
Hay una amplitud de entendimiento que incluye todo el proceso y todo el esquema del asunto, por 
eso la persona que ha obtenido esta respuesta tiene la capacidad de alimentarse espiritualmente a si misma 
sin consultar a I Ching durante ese periodo de tiempo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Si todos los trazos son positivos y se transforman: el sabio no considera jamás que la fuerza sea el 
factor de éxito más importante. Sus acciones son siempre suaves y moderadas. (Así la respuesta está com-
pleta. No consulte el hexagrama nº 2) 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
¡Ventura! Se unen la fuerza de lo creativo y la entrega de lo receptivo. Suave actuación y fuerte 
resolución traen ventura. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Cuando se da este caso, se equilibra la situación descrita en el hexagrama 2: Lo Receptivo. La suerte 
será abundante cuando el poder de lo creativo esté a disposición del que puede cultivar su energía. El poder 
de la decisión y el poder de la acción se unen de forma armónica, y el resultado es la claridad de visión, la 
energía utilizada con gran efectividad económica. La cooperación de los demás va unida al momento. De 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
126 
esta forma, el poder se expresa acertadamente y no se cometen errores. (Véanse los hexagramas 14: Pose-
sión en gran medida, y 22: Gracia. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El significado atribuido al párrafo extraordinario es el opuesto al del párrafo 6. La “multitud de 
dragones sin sus cabezas” nos lleva al siguiente hexagrama, Khwan, compuesto por seis líneas divididas. 
La fuerza ha debido ceder su lugar a la sumisión, y la altanería a la humildad; y el resultado de ello será la 
buena fortuna. Al menos esta es la interpretación de este párrafo que aparece en el Zo-Kwan, del año 513 
antes de Cristo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
7. “La misma línea, entera, es utilizada” (en todos los lugares de este hexagrama) pero el atributo 
del cielo (aquí indicado) no (siempre) ocupará el primer lugar. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
¿Qué significa esto? 
El comentario Wên Yen: [No hay] 
Otros comentarios: a) Ninguna de las virtudes del Principio Creativo puede formar una cabeza (1); 
b) Este hexagrama presagia, cuando todas sus líneas son móviles, el dominio el sobre todo el mundo; c) 
¡Estas seis líneas móviles indican una amplitud de entendimiento que incluye todo el esquema del universo! 
(1) Puede tener precedencia sobre las otras. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La fuerza y la humildad se unen. La grandeza llega por la gentil aplicación de lo correcto. El fin no 
justifica los medios. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Todos los nueves en movimiento: ver un grupo de dragones y ninguno a la cabeza. Suerte. 
Lo Creativo (dragones) se convierte en Receptivo (nadie que guíe al grupo, es decir, modestia y 
afabilidad), se realiza la potencia, el completarse de los opuestos lleva a cabo el equilibrio primordial. La 
grandeza del hombre del valor reside en el saber dar y recibir, en el accionar y esperar, en mostrarse afable 
y fuerte. Cuando el hexagrama Khien se invierte para formar el hexagrama Khwan (la Tierra), no encontra-
mos ante personas y situaciones excepcionales, en tiempos de plenitud y logros. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
127 
Visión mágica, soberbia, fabulosa, de nueve dragones que pasan por el azul del cielo en formación 
compacta (fuerza-yang), sin que ninguno sobresalga (afabilidad-yin). Se trata de un momento de esplendo-
rosa poesía épica. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Cuando todas las líneas son nueves, el signo en su totalidad entra en movimiento y se transforma en 
el signo K’un, Lo Receptivo, cuyo carácter es la ferviente entrega. La fortaleza de lo Creativo y la dulzura 
de lo Receptivo se unen. Esto significa: suavidad en la acción, unida a la fuerza de la resolución, trae 
ventura. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Una a la fuerza de la decisión la ligereza de la acción. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si todas las líneas fueran cambiantes el augurio es realmente profundo. Su carácter está plenamente 
definido y equilibrado. Ahora puede producir en el mundo un efecto importante y valioso. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Si se presentan tan sólo nueves (todas las líneas yang en movimiento): aparece un conjunto de 
dragones sin cabeza. ¡Ventura! El signo se transforma en Kun, Lo Receptivo. Se unen la fortaleza de Lo 
Creativo y la dulzura de Lo Receptivo (cabezas ocultas). Suavidad al actuar y fuerza en la resolución, trae 
ventura: un maestro se halla oculto en el Hombre: es necesario ver a este Gran Hombre. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: esto significa que el signo entero entra en movimiento y se transforma en el 
signo K´un, Lo Receptivo, cuyo carácter es la ferviente entrega. Se unen la fortaleza de lo Creativo y la 
dulzura de lo Receptivo. Lo fuerte está señalado por la grey de dragones, lo suave por la circunstancia de 
que sus cabezas estén ocultas. Esto significa: suavidad en el modo de actuar, unida a la fuerza de la resolu-
ción, trae ventura. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
El uso del yang: ver a un grupo de dragones sin cabeza trae ventura. 
Imagen: al utilizar el yang, no puede lograrse deliberadamente que las cualidades celestes se pongan 
al frente. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 1 
128 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Si todas las líneas están en movimiento, este kua se convierte en el segundo kua, K'un, "Lo recep-
tivo". La combinación de estos dos kuas, el poder y el sometimiento, es, en realidad, grandiosa. Por lo tanto, 
los netos delicados y persistentes conducirán a la buena fortuna.