Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
1 
YÜ 
 
豫 
 XVI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
EL ENTUSIASMO 
-energía positiva 
-reposo 
-dignidad/ majestad 
-inspiración 
-simboliza el entusiasmo por empezar 
-satisfacción 
-contento 
-goce 
-la felicidad 
-ocuparse 
-el fervor 
-armonizar 
-la fe 
-preparación 
-despertando emociones 
-proveer/ la provisión 
-weaving images 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Entusiasmo. Es propicio. 
designar ayudantes y hacer marchar 
ejércitos. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El ideograma Yü tiene, entre otros, el significado de “entusiasmo” o de “estar en paz”, “satisfe-
cho”. Entusiasmo simboliza que el consultante puede estar tranquilo, pues está haciendo lo que es correc-
to. Ser capaz de seguir el correcto curso de los acontecimientos confiere tranquilidad y reposo mental. 
Esta tranquilidad y este reposo mental es lo que debe albergar en sí el noble ahora, pues es respetuoso y 
fuerte, y además se halla en sintonía con el sentir de otros implicados en la situación, y se comporta en 
concordancia con ello. 
Esta imagen simboliza un movimiento que procede de la entrega, del dejarse llevar, de la acepta-
ción. Hay triunfo, concordia, el corazón está dispuesto a seguir a lo superior. La cuarta línea asciende, une 
como un lazo los movimientos o voluntades de las masas, y todas las demás la siguen con obediencia El 
Maestro no está en contra de ello, pues el noble sigue al Cielo con respeto y con movimientos, o actos 
correctos. 
Designar ayudantes y hacer marchar ejércitos, simboliza que mediante esta actitud lo que se pre-
tende, busca, desea, tiene su valor dadas las condiciones reinantes. Se va llevando el paso junto a lo pre-
destinado. El movimiento de I Ching, su acción, está en absoluta armonía con el Tao, es decir, con la ley 
que rige la relación entre Cielo y Tierra, que tiene que ser por la Voluntad que gobierna el orden existen-
te. 
El conductor suscita entusiasmo, como contrario al resentimiento, y entrega voluntaria. Un movi-
miento que simpatiza con las voluntades de las masas, de la gente; de ahí que se hable de la ayuda y de 
los ejércitos (conducidos por el Maestro) para lograr la victoria, los objetivos, el triunfo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Chen= trueno, acelerar, brotar, movimiento; y también “conductor de ma-
sas” (de ahí lo de ayudante). 
Inferior:  
 
K´un= tierra y receptivo; pero también toma el significado de masa, ejército. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama Chen, está influyendo desde arriba a K´un, receptividad, incitándolo a la actividad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
3 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Arriba, en el lugar de la acción se encuentra Chen. Abajo, en el puesto del pensamiento está K´un. 
Chen representa el fervor y es movimiento en la acción. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´an= agua. 
Inferior:  
 
Ken= montaña. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Ken le entrega la serenidad de lo grande (a Chen). El pensamiento receptivo y ordenado de K´un 
es empujado por la osadía de K´an. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
Al hallarse arriba el movimiento, que al mismo tiempo suena (como el trueno), la situación sugie-
re la institución del sereno nocturno que deambula provisto de su matraca y que afronta al trigrama nu-
clear K’an, peligro. El signo nuclear inferior, Ken, significa una puerta cerrada. 
El movimiento de ambos semisignos se orienta en direcciones contrarias. El trueno asciende hacia 
arriba, la tierra se hunde hacia abajo. Sin embargo, cierto mantenimiento de la estructura está dado por el 
hecho de que el signo nuclear superior, K’an, tiende hacia abajo, mientras que en inferior, Ken, se man-
tiene quieto. De todas maneras, los aspectos no son tan favorables como en el signo anterior, cuya rever-
sión constituye este hexagrama. 
 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
       16 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
4 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
 Conmoción: el trueno surge desde abajo, sacudiendo e incitando a las cosas a subir. Con-
moción inicial el hemiciclo yang al germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías germinantes que emergen desde abajo, iniciación del 
Momento de la Madera. Conmoción incita a las cosas a asomar. 
 
 Campo: el campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. Campo es el 
punto de compensación entre yin y yang, donde las cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar, el Momento Terrestre. El 
Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
La siembra y el acaparamiento interior proveen una suscitativa convocatoria a la acción que pro-
viene del exterior. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Barranco, K´an, y Restricción Ken, dan como resultado el Hexagrama 
Contrario 39, Cojear, Chien. Acumular reservas como provisión para el futuro contrasta con el avanzar 
cojeando, aun impedido. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 15, La Modestia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
5 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 24, El Retorno. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 9, La Fuerza Domesticadora de lo Pequeño. 
 
 
 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
6 
Chen (madera) sobre K´un (tierra), una situación destructiva. 
Los trigramas nucleares son Li (fuego) sobre Ken (tierra), es decir, una relación productiva. 
Aunque las indicaciones superficiales son negativas, la esencia oculta del hexagrama es producti-
va y positiva. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Después de la esplendorosa felicidad de las imágenes, el mensaje de las líneas mutantes vuelve a 
tomar el concepto diseñado por el hexagrama, para expresar con exactitud su profundo pensamiento. 
► Yolanda Ohanna (extraído de la web –Sociedad Argentina Virtual de I Ching; Saiching; grupo I-) 
Las diferentes Líneas nos advierten acerca de los pros y los contras que surgen cuando nos entu-
siasmamos con un proyecto: 
• 1° línea: nos pide ser cautos, no caer en excesos tanto de optimismo como de pesimismo. 
• 2° línea: invita a la paciencia y la firmeza  ante incertidumbres de la espera. 
• 3° línea: nos advierte  acerca de peligros y marcadas dificultades. 
• 4° línea: nos habla de un personaje capaz de llevar a cabo su plan con fervor, y al mismo 
tiempo contagiar su pasión a los demás. 
• 5° línea: es momento de hacer una pausa ante el decaimiento de las fuerzas personales, a 
fin de recuperarnos. 
• 6° línea: al tope nos invita a retirarnos, pues existe un presagio de derrota. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regente es el cuarto trazo que tiene la simpatía de las demás líneas yin. El cuarto es el único trazo 
yang de la imagen y está situado en el puesto del ministro, del ayudante. Todas las líneas le siguen, por 
eso se cumple su voluntad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
7 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea dominante en la cuarta posición de la conciencia social armoniza todo el hexagrama. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regente del signo es el nueve en el cuarto puesto. En el hexagrama sólo existe este único trazo 
luminoso, situado en el puesto del ministro: de esta circunstancia toma el hexagrama el significado del 
entusiasmo. Por eso se lee en el Comentario para la Decisión: “Lo firme encuentra correspondencia y se 
cumple la voluntad”. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
En este signo el cuarto puesto, ocupado aquí por el regente, tiene en cuenta * la relación de solida-
ridad con el tercer trazo. Mientras que las relaciones de compañerismo (correspondencia) sólo se dan en-
tre el primer trazo débil y el fuerte cuarto regente. 
* Richard Wilhelm, libro II, El Material, las relaciones de los trazos entre sí. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Donde hay entusiasmo de seguro hay seguimiento; por eso el próximo Hexagrama es Seguir. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Entusiasmo. Trueno sobre la tierra que sacude y expande. Ímpetu, esplendor, enamoramiento y 
sorpresa. Su naturaleza es la fugacidad del relámpago y la potencia de los inicios. Como su debilidad es la 
misma fugacidad, su fuerza o posibilidad de unión radica en el…Seguimiento. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Cuando se posee algo grande y se es modesto, llegará seguramente el entusiasmo. 
Por eso sigue el hexagrama: El Entusiasmo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
8 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Poseer lo Grande y-también capacitar la Modestia necesariamente Provee. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Provisión. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
豫 利建侯行師。 
YU. LI CHIEN HOUY HSING 
SHIH. 
• YÜ= ideograma: “hijo varón y elefante”, cuidadoso, respetuoso y muy fuerte/ listo/ prepa-
rado para, predispuesto/ tomar precauciones, pensar de antemano/ satisfecho, contento, en 
paz/ entusiasmo. 
• LI= ventajoso, provechoso, benéfico/ cosechante. 
• CHIEN= instalar, poner, establecer/ confirmar un puesto o ley. 
• HOU= noble, feudatario/ ayudante. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, mover, moverse, actuar, 
hacer. 
• SHIH= ideograma: “montón y todo”, ejército/ organizar, organizarse. 
► Charles de Harlez (traducción extraída del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta ed.) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La dignidad hará establecer ventajosamente a los jefes feudales y conducir los ejércitos. 
(Un príncipe lleno de dignidad lo conseguirá) 
► James Legge (traducción extraída de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Yü indica (en la situación por él representada) que pueden ser nombrados 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
9 
 
 
 
 
 
 
 
príncipes feudales, 
y que pueden ser puestas las huestes en movimiento, 
con provecho. 
► John Blofeld (traducción extraída de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El reposo beneficia a los comprometidos en construir el país 
 
 
 
 
 
 
y enviar ejércitos. 
► Richard Wilhelm (traducción extraída de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El Entusiasmo. Es propicio 
designar ayudantes y hacer marchar ejércitos.  
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (traducción extraída de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Proveer, Cosechante: instalar feudatarios para mover legiones. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama está formado por Chen arriba y Kun debajo. Para los antiguos chinos el trueno bro-
taba desde la tierra y esto podía, según la época del año, ser la señal del despertar de los seres tras el sue-
ño invernal. 
De aquí la imagen de entusiasmo y también de preparación para la actividad vital. Otra interpreta-
ción que se deriva del trueno saliendo de las entrañas de la tierra es la asociación de este fenómeno con la 
música; especialmente como ofrenda a los dioses. 
La línea regente del Hexagrama es la del cuarto puesto. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El hexagrama Yü denota al rey Wan la situación de armonía y felicidad a lo largo y ancho del 
reino, cuando el pueblo disfruta de las mismas y obedece fielmente a su soberano. En una época semejan-
te, sus órdenes y sus empresas militares serán elogiadas y apoyadas. La cuarta línea, entera, es el señor de 
la figura, y al estar cerca de la quinta, el lugar de la dignidad, debe ser considerado como un ministro o un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
10 
oficial en jefe del gobernante. El gobernante le otorga su confianza; y todos los representados por las res-
tantes líneas les rinden su obediencia. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Yü vemos a la línea fuerte obedecida por todas las demás, y la voluntad (de quien ella repre-
senta) siendo cumplida. También vemos una dócil obediencia que usa al movimiento para su finalidad. 
De todas estas cosas se genera Yü (la condición armónica y la satisfacción). 
Lo que en el párrafo 1 se dice sobre las líneas, fue ya señalado en las notas sobre el texto. “La 
obediencia” es el atributo de Khwan, el trigrama inferior, quien toma la iniciativa en la acción de la figu-
ra, haciendo uso del movimiento, que es el atributo de Kan, el trigrama superior. 
2. En esta situación tenemos una dócil obediencia que usa el movimiento para conseguir sus lo-
gros, y por lo tanto ocurre como entre el Cielo y la Tierra. ¡Cuánto mejor sería si eso se aplicara entre 
los hombres al “establecer príncipes feudales y al poner en movimiento las huestes”! 
Difícilmente se puede establecer una conexión entre las diferentes partes del párrafo 2. ¿No pro-
cederán de la armonía producida por la gran explosión entre el cielo y la tierra, como se indica en el 
apéndice II? De esta forma entra en juego la analogía entre los fenómenos naturales y las experiencias 
humanas y sociales. 
3. El Cielo y la Tierra muestran una dócil obediencia conectada con el movimiento al igual que el 
sol y la luna no cometen errores en el tiempo, y al igual que las cuatro estaciones no se desvían de su 
orden correcto. Los sabios muestran esa misma dócil obediencia en conexión con sus movimientos, y así 
sus castigos y sus sanciones son totalmente justos, y el pueblo lo reconoce con sumisión. ¡Realmente es 
grande el momento y el significado representado en Yü! 
El párrafo 3 es también tormentoso. ¿Por qué incluye su autor el tema de los castigos y las sancio-
nes? ¿Es esto una consecuencia de haber puesto las huestes en movimiento? 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
El significado usual de este carácter, [Yü], es “de antemano” o “felicidad”. Aparece como “entu-
siasmo” en la versión inglesa de Wilhelm. Los expertos chinos que revisaron amablemente el manuscrito 
sugirieron el término “reposo”. En un principio dudé en adoptarlo, hasta que comprendí que, utilizándolo 
favorablemente, debe entenderse como el tipo de reposo mental que surge de la confianza absoluta en que 
la acción que estamos llevando a cabo es la correcta. Sin embargo en las líneas 1, 3 y 6 significa clara-
mente el no actuar cuando la acción es esencial; en la línea 5 significa no actuar por incapacidad. 
Esto significa la perfecta certidumbre de que nuestra causa es de gran valor en las condiciones 
mencionadas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
11 
[Comentario del Texto] 
En este hexagrama la firmeza se encuentra con respuesta (1), y cualquier cosa que se desee puede 
cumplirse. La acción que está de acuerdo con la ley de lo correcto engendra reposo (confianza tranqui-
la); el reposo (la confianza tranquila) deriva de la acción correcta. Por tanto, el cielo y la tierra concuer-
dan con esa ley, y aún más cuando es necesario reforzar un país y enviar ejércitos. Porque el cielo y la 
tierra están de acuerdo con ello. El sol y la luna permanecen en sus cursos y las cuatro estaciones man-
tienen sus tiempos designados. Como el sabio santo concuerda con ello, raras veces ha de imponer casti-
go, y sin embargo el pueblo se somete. La aplicación oportuna de este hexagrama es ciertamente supre-
ma (en su valor). 
(1) Los dos trigramas componentes sugieren este símbolo que combinan la energía de Chên con la 
aceptación alegre y pasiva de K´un. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
El signo K’un significa masa, por lo tanto ejército. El trigrama Chen es el hijo mayor, el conductor 
de las masas. De ahí la idea de la instauración de ayudantes (príncipes vasallos) y de la marcha de ejérci-
tos. El conductor de los ejércitos cuya voluntad suscita entusiasmo y pone en movimiento a los otros que 
se le entregan, es el nueve en el cuarto puesto, regente del signo. Un movimiento que encuentra entrega es 
el secreto de las leyes de la naturaleza como asimismo de las leyes humanas. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar sin miedo, sin dudas. ¿Consultar? 
Cuando se ha preguntado si actuar o no, significa: actuar. La acción es correcta, y la obtención de 
este hexagrama sin mutaciones como respuesta a una consulta acentúa el sentido de tranquilidad y reposo 
mental sin dudas. Así pues, actuar y no dudar. Este significado anterior es también válido en caso de estar 
actuando ya, o de estar confirmando una indicación previa de actuar. Solamente que aquí tiene el añadido 
de no preguntar más sobre este asunto ahora. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
12 
Si se está confirmando una indicación anterior de no actuar, significa: hay que estar tranquilo y en 
paz, pues se comprende que no hay que actuar, y no se debe actuar. Tampoco se necesita consultar más 
acerca de lo mismo por el momento. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Buen día, buenos momentos. Continuar con los asuntos, trabajos, quehaceres, relaciones, tal y 
como se va, según se sabe y/o se piensa. Todo va bien. 
El sentido general es el de: momento favorable. Las cosas son como tienen que ser, y uno está en 
conformidad con ese destino; por lo tanto, la mente ha de estar tranquila, sin dudas. Siendo respetuoso y 
fuerte, y moviéndose con fervorosa entrega a la orden del Tao, Cielo y Tierra se ponen a disposición de 
uno; pues lo que acontece en estos momentos proviene en primer lugar del Cielo. Después, la Tierra, que 
no contradice ese movimiento, engendra las circunstancias, de manera que los asuntos queden consuma-
dos según la Voluntad Celestial. La fervorosa entrega del consultante ha de tomar esto como modelo. 
- sobre una enfermedad: 
Si se está siguiendo un tratamiento, hay que continuar con él, pues dará los resultados apetecidos, 
buscados. 
Si no hay tratamiento se puede estar tranquilo, porque todo irá bien al final. Pero ahora hay que 
volver a consultar y preguntar si se debe buscar tratamiento, ayuda. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Sí, se pueden aplicar con toda tranquilidad. Darán buenos y/o correctos resultados. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es correcto. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
13 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del segundo mes, aproximadamente Marzo en el calendario occidental. Cada línea cu-
bre los seis días que corresponden a la segunda semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Febrero a Octubre 
• 
K´un= 1ª semana de Febrero a 2ª semana de Marzo 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
Duración: 270 días (6 trigramas x 45 días c.u.) 
 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Algarabía de trinos 
en los bosques, 
primera tormenta. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando en el corazón de una persona reina la concordia y la alegría, se puede acudir a ella: res-
ponderá de inmediato. Brindará espontáneamente su ayuda y su dedicación, poniendo todo su empeño en 
la empresa. 
Es muy posible que encuentre resistencia. Si eso sucede, no vacile en recurrir a un colaborador. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
14 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El entusiasmo adecuado abre todas las puertas. 
El I Ching enseña que hay dos tipos de entusiasmo: uno que conduce al infortunio y otro que con-
duce al éxito. Este hexagrama aparece como un signo de que en este momento puede actuar con confianza 
si su entusiasmo tiene una base adecuada. 
El entusiasmo impropio se alimenta de los deseos del ego. Muchas veces deseamos adquirir reco-
nocimiento, abundancia, poder o libertad en momentos de dificultad. Estos deseos a veces son tan grandes 
que hacemos cualquier cosa para conseguirlos. Nuestra energía aumenta a medida que perseguimos ince-
santemente nuestro objetivo, pero este entusiasmo rebelde y egoísta nos conduce inevitablemente a una 
conducta incorrecta y desequilibrada y al infortunio. 
El entusiasmo adecuado, por otra parte, se alimenta de la devoción por alcanzar y expresar un 
equilibrio y una verdad interior. Cuando su objetivo no es influir en los demás o satisfacer su ego, sino 
seguir los consejos del Poder Superior en todo lo que hace, adquiere otro tipo de energía: un equilibrado e 
insondable deseo de vivir en consonancia con lo correcto y lo bueno. Ahí está el verdadero poder y la 
verdadera gracia. 
Este hexagrama le recuerda que actuar siguiendo los dictados de su ego sólo le apartará de sus ob-
jetivos. En cambio, debe tratar de seguir los principios adecuados: aferrarse a todo lo que sea inocente, 
correcto y amable y lo Creativo acudirá en su ayuda. El camino de la verdad siempre es un camino de 
menor resistencia. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de alta energía positiva (aún sin base material). De impulsar, motivar en la dirección de la 
menor resistencia. Entusiasmar a la “propia tropa”, hasta la enfervorización, puede lograr casi todo. Em-
patía. Puente a lo invisible. Música para purificar, y acercarse a Dios. 
• Emprendimientos: 
El éxito llegará si eres positivo. Conviene aumentar el “tono” de la respuesta. Ocupa el hueco del 
mercado disponible, no habrá resistencia. Establece un clima refrescante: una alta motivación. 
• Actitudes: 
¡Pero despierta! Alégrate y alegra. El ánimo entusiasta, la sensación optimista, el empuje, mueven 
el mundo y te mueven a ti. No dudes y superarás cualquier resistencia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
15 
• Sentimientos: 
Motiva, motívate. Empuja, entusiásmate. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El camino de la menor resistencia es la no-resistencia. 
Un movimiento que se encuentra con el fervor se refiere al comportamiento que es correcto y jus-
to. Tal comportamiento está fundado en la humildad de la aceptación, y en la modestia y la reticencia; por 
lo tanto, inspira la voluntad de la adhesión, y da origen a la imagen de hacer marchar los ejércitos. Hacer 
marchar los ejércitos puede significar que desde el cosmos llega ayuda bajo la forma de una circunstancia 
beneficiosa y oportuna. 
Este hexagrama trata de tres clases de entusiasmo: la inspiración para seguir el camino debido a 
que vemos con claridad que es lo correcto; la inspiración que creamos en los demás al ser equilibrados y 
correctos dentro de nosotros mismos y el entusiasmo ciego que surge de nuestro ego. 
Si bien el recibir este hexagrama puede indicar que hemos hecho “marchar los ejércitos en nuestro 
nombre”, con más frecuencia significa que nuestro comportamiento, o nuestra actitud, ha inhibido la vo-
luntad de adhesión de los demás, o ha bloqueado la ayuda del poder supremo. Cuando escuchamos o tole-
ramos los deseos, las preocupaciones y las vacilaciones de nuestro ego, nos entusiasmamos por las solu-
ciones que propone: el entusiasmo ciego. 
Las soluciones que propone el ego parecen darnos un impulso directo hacia nuestros objetivos; 
llegamos a hechizarnos de tal forma con la idea del éxito, que nos volvemos ciegos a los motivos egoís-
tas, vanos e infantiles. Este entusiasmo es lo contrario de lo que ocurre cuando nos damos cuenta de que 
trabajando paciente y firmemente para corregir y equilibrar nuestra actitud interior, las obstrucciones que 
nos separan de nuestros objetivos desaparecen por sí mismas. 
El equilibrar nuestra actitud nos pone en armonía con el tao, la forma en que la energía creativa 
del universo fluye. Implica estar abiertos a las diversas y ocultas formas en que el cosmos trabaja para el 
bien de todos. Pacientemente permitimos ser usados por el dramaturgo en el drama creador, ya sea para 
interpretar una parte mayor o simplemente permanecer entre bastidores, nos mantenemos alerta para lle-
var a cabo la nueva tarea que se requiere de nosotros. 
Siempre hay factores egocéntricos presentes cuando ideamos las soluciones, cuando luchamos por 
influir, adoptamos posturas o actitudes, o acosamos a los demás. Entre las actividades más sutiles del ego 
están los esfuerzos por “ser devoto”. Tales actividades están basadas en la idea de que un esfuerzo obse-
sivo va a funcionar. No importa lo resueltos y obsesivos que lleguemos a ponernos, el esfuerzo guiado 
por el ego fallará. La sinceridad para encontrar el camino correcto es necesaria, pero sinceridad no quiere 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
16 
decir que perdamos nuestro equilibrio interno. El estar equilibrado internamente es reflejar el cosmos y el 
tao. 
El I Ching nos guía más bien hacia lo ordinario que hacia lo extraordinario. Nuestro deber real-
mente consiste en sobrellevar con corrección los desafíos de cada día. Nuestro ego, de alguna forma, pue-
de hacernos creer que la orden del día es la de solucionar los mayores problemas del mundo; todo lo que 
nos presenta el ego es grandioso. Se supone que debemos ser héroes ante el mundo. El sabio, por otro 
lado, nos haría interesarnos en lo mundano; en lugar de sobresalir, de obtener reconocimiento, de tratar de 
ser el rey del montón, en no buscar logros. Como dijo Lao Tzu, “el sabio cumple su deber sin concederle 
importancia, concluye su labor sin explayarse en ella”. 
Una vez que aceptamos como destino el de desarrollarnos espiritualmente, el ego se nos une en el 
esfuerzo y pronto empieza a buscar la forma más rápida, más directa de “llegar ahí”. Para ello hace uso de 
unos esfuerzos monumentales, de autocastigo y autofelicitación; en contraste con el camino del sabio, que 
es reticente, autocompasivo y modesto. El objetivo es seguir el camino con paciencia y modesta acepta-
ción. En efecto: el objetivo es seguir el camino, pues no hay dónde ir, sólo existe el camino, y el deber de 
pisar sobre él lo mejor que podamos. 
Pronto se hace evidente que los problemas que le llevamos al sabio son el vehículo que usa el 
cosmos para enseñarnos a corregirnos a nosotros mismos. En efecto, nuestra vida cotidiana nos provee de 
todo lo necesario para desarrollarnos y encontrar el sentido de la vida. No necesitamos viajar lejos o bus-
car experiencias exóticas. No hay necesidad de enclaustrarse, buscando el escenario perfecto para desa-
rrollarnos espiritualmente. Cada día de la vida nos brinda las situaciones necesarias para desarrollar la 
paciencia, la modestia y una mente abierta. El proceso de desarrollo personal se nos presenta con los ne-
cesarios periodos de aislamiento con respecto a los demás. Más tarde, el aislamiento termina y se nos po-
ne a disposición del cosmos. Así la vida parece ser un yunque y el destino un martillo que forma nuestra 
conciencia espiritual. 
Nuestro ego convertiría el desarrollo espiritual en la conquista del Santo Grial por parte del héroe; 
se ve a sí mismo como aquel que comparte los misterios con unos pocos escogidos. Tal entusiasmo iluso 
sólo repele a los demás y llama a la desconfianza y a la resistencia de seguir lo bueno. Fluir con el tiempo, 
aceptar la vida modestamente como viene, tratar sólo de ser sinceros en nuestra forma de vida, y ser ge-
nuinos con uno mismo: éste es el camino del tao. 
Cuando nos engañamos a nosotros mismos, un esfuerzo monumental atrae el fracaso; experimen-
tamos una condición emocional llamada “el oscurecimiento de la luz” (ver el Hexagrama 36, primera 
línea). En este estado mental nos atacan una serie de emociones infantiles que nos atrapan en un círculo 
vicioso de pensamientos negativos. Atrapados entre la duda y el miedo, luchamos contra el destino y lo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
17 
resistimos, temiendo que sin un renovado esfuerzo, o sin el cambio de curso para encontrar un camino 
más fácil, estaremos atrapados en la posición de perdedores. Recurrimos a medios bajos porque dudamos 
de poder obtener la ayuda del poder supremo. La duda es como un tiburón que devora a todos los elemen-
tos que hemos disciplinado en nuestra naturaleza para ser pacientes y obedientes. Para detener esta vicio-
sa actitud es necesario aminorar nuestras emociones infantiles. Hemos de dejar de escuchar los pensa-
mientos que nos hablan constantemente acerca de una pérdida de prestigio o de influencia. Debemos dejar 
de fantasear acerca de cómo se nos ve ante los ojos de los demás. La dependencia en relación al éxito 
personal deriva de nuestro ego, opuesto al “hombre superior”, que está dispuesto a trabajar sin sobresalir; 
el Hombre Inferior insiste en dejar que la luz brille a través de él, se interpone en su camino. Finalmente, 
al percibir que debe reducirse, el ego pregunta: “¿cuánto debo reducirme?” La respuesta es: “hasta que no 
haya más resistencia, hasta que él se rinda y sólo quede una humilde aceptación y dependencia”. Sólo una 
desinteresada humildad hace partir los ejércitos a nuestro favor. 
Una vez que la difícil situación mejora debemos tener cuidado con el entusiasmo que acompaña al 
repentina liberación de la presión. Debemos evitar especialmente el entusiasmo ciego que fue responsable 
de los resultados obtenidos. Nuestro ego siempre cree que él solo tiene el poder para manipular los acon-
tecimientos –un iluso y peligroso punto de vista-. 
El respeto por los antepasados hace referencia a la consideración por mucha gente, famosos o des-
conocidos, que nos precedieron en el camino espiritual. Ellos no estaban mejor equipados que nosotros. 
Cuando obtuvieron cierta iluminación se resistieron a adoptar la imagen de ellos mismos como ilumina-
dos, simplemente perseveraron y fueron fieles hasta el final. Reflexionar sobre la paciencia y la perseve-
rancia que tuvieron nos sirve de ayuda para mantenernos firmes en nuestro camino y sobrepasar el abismo 
de nuestros miedos. Los honramos cuando corregimos nuestra actitud y volvemos a lo verdadero y a lo 
bueno dentro de nosotros. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Las personas anhelan siempre un estado de armonía y satisfacción interior. Quieren pasarlo bien y 
disfrutar de la vida. Pero, ¿cómo se puede establecer y mantener semejante estado? ¿Acaso está más allá 
de nuestra influencia y depende de la simple suerte y de la coincidencia? 
No hay duda de que, a la larga, los afortunados son aquellos que merecen la fortuna. Los guía un 
objetivo válido y están mentalmente preparados para las oportunidades y listos para aprovecharlas. Pre-
vén el futuro y actúan en el presente en consecuencia. A través de su actitud constructiva, irradian felici-
dad y crean entornos armoniosos. Su entusiasmo atrae a los demás y les anima a cooperar y a buscar lo 
mejor del prójimo. Aún cuando sufren un impedimento permanente, su actitud entusiasta les ayuda a su-
perarlo o compensarlo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
18 
Por otra parte, están las personas que creen que la felicidad es sólo cuestión de suerte y que lo úni-
co que tienen que hacer es esperar a que ésta les llegue. Suelen esperar en vano mientras envidian a los 
“afortunados”. Si de vez en cuando tropiezan con circunstancias favorables, se jactan ingenuamente de su 
suerte y con su desconsideración invitan a la desgracia. 
Después están las personas que se rebajan a sí mismas intentando hallar goce en placeres bajos y 
poco idealistas, los cuales en realidad le proporcionan más frustración que felicidad. Carecen del esclare-
cimiento y el propósito necesarios en la vida. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando las palabras, las imágenes, los ritos o las celebraciones se utilizan intencionadamente y de 
forma adecuada, tienen la capacidad de despertar ilusiones y emociones que pueden ser muy positivas y 
beneficiosas, pero que también puede llegar a modificar, nublar e incluso anular el criterio y la capacidad 
de decisión de quien las siente. 
Se trata de un mecanismo que todos utilizamos constantemente, y lo que únicamente diferencia a 
unos de otros son los medios disponibles, la habilidad para utilizar dichos medios y las intenciones que 
realmente persiguen. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Yü nos dice que alrededor de alguien o algo se despierta un sentimiento que provoca exaltación y 
movilización. Tal fenómeno sacude y desborda en emociones, o también uniones, que se encolumnan 
detrás de lo que pudiera ser un modelo u objetivo. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Yü refiere a un deseo tal vez largamente esperado, quizá idealizado o simplemente 
inconsciente pero latente, que ha encontrado su estimulación externa. Pero en cualquier caso, ha apareci-
do una promesa o una esperanza fundada de que cual o tal cosa pueda hacerse realidad. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Yü nos indica que ante todo debemos actuar con regocijo, y con el mayor optimismo más allá de lo 
complicado o no de la cuestión, sin dejar de exteriorizar nuestras emociones tal cual las sentimos inte-
riormente. En lo posible, se trataría de contagiar el entusiasmo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
19 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Yü nos lleva a un momento de alegría, más precisamente de exaltación, pero, así y todo, no es un 
estado muy durable, lo que no significa que a la postre no sea positivo. Pero Yü es también cuando el es-
tado de regocijo se da natural y espontáneamente. 
El instante de Yü es cuando la distensión da lugar al júbilo. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Yü nos ubica en un lugar concurrido, festivo y sobretodo participativo. Es un sitio bullicioso, con-
vocante, que produce contagio y movilización, y, aunque no en todos los casos, generalmente muestra un 
centro de atención o atracción. 
Entre las muchas cosas, Yü puede tratarse de una discoteca, de un salón de fiestas, de un estadio o 
simplemente de cualquier sitio donde se celebre algo exultante. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Yü nos describe a alguien en sí alegre, de buen humor, sumamente optimista y de fácil tendencia a 
la exaltación, pero probablemente con exagerada fe, no muy ajustada a la realidad. En Yü vemos a una 
persona inquieta, que entusiasma, que empuja, que rápidamente se involucra en proyectos y se compro-
mete activamente. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
El éxito te llegará si eres positivo. El poder de la comunicación y la empatía natural es fuerte. Es 
un buen momento para conocer gente. (Véase el hexagrama 58: La satisfacción. El lago) 
• Modalidad específica: [sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Dar movimiento a las cosas. Empujar a los demás a lograrlas. Seguir la línea de menor resistencia. 
Regenerar y elevar el espíritu de la gente. Aumentar el tono y la calidad de la respuesta. 
• Ambiente: [determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Brillante. Música en el lugar de trabajo. Clima refrescante, revigorizante. El progreso se facilita 
enormemente con esta atmósfera. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
20 
• Modelo conceptual: [hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La idea clave consiste en darle a la gente lo que desea o necesita. Con esto no se pretende cubrir la 
situación, sino dejar bien claro el hecho de que la gente responde a las ideas con las que se siente cómoda 
y tranquila. Los productos y servicios más solicitados y, por ello, los de más éxito son los que gustan más 
a los más necesitados. Si existe una igualdad en el resto de las cosas, el llenar un hueco en el mercado 
puede hacer que una compañía emerja de la oscuridad. 
La lección que tiene que asimilarse es la de que el entusiasmo es una fuerza real en la sociedad, y 
muy especialmente en los negocios. Es un elemento vital en toda situación, y no sólo a nivel directivo; 
también lo es en el trabajo, los productos, los servicios y la manera en que se comportan los empleados. 
(Véase el hexagrama 62: La preponderancia de lo pequeño, que trata del excesivo entusiasmo) 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
Es un tiempo para el entusiasmo. Organice personas que le ayuden y ponga sus proyectos en mar-
cha. 
• La situación: 
Un tiempo de movimiento y energía ha llegado, generando entusiasmo en los aspectos de la vida 
de los seres humanos y permitiendo que lleve eventos consigo mismo. En la antigüedad, grandes reyes 
expresaban esos momentos con música para rendir tributo a aquellos que habían demostrado sus méritos y 
usted podría equivocarse aún más siguiendo este ejemplo en su propia vida. Pero los antiguos reyes tam-
bién ofrecían entusiastas tributos a sus dioses y honraban a aquellos que habían brindado vida y faculta-
des para alcanzar sus metas. Este es un recordatorio oportuno del elemento espiritual que necesita ser re-
conocido en todas las cosas que usted hace. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: cuando la persona adecuada aparece, puede hacer surgir el entusiasmo, y se conseguirán 
grandes cosas que siguen las Leyes Naturales. Con buena ayuda y el apoyo popular, el éxito podrá ser 
alcanzado. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Si en tu camino no has alcanzado 
la Puerta de Oro, 
¿por qué decir: “mi vida es un error”? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
21 
En el río azul, en el Huai, se festejan ya 
las Viandas Frías 
cuando en Ch´ang-an y Lo-yang coses los trajes 
de primavera. 
(Las trescientas poesías T´ang) 
Ocuparse (1). La composición define un momento particularmente ferviente del año agrícola, en el 
cual la Tierra se estremece con las primeras señales del despertar (Kan, enero-febrero); por eso, el tiempo 
de Yü es un tiempo activo, con sus dificultades y sus preocupaciones, incluso en las situaciones humanas. 
La estructura, momento de recogimiento (Kan-Khân), queda aclarada luego por las líneas mutantes, que 
invitan a meditar acerca de la contraposición de actividad e inactividad, acentuando así su importancia, y 
señalando la necesidad de la acción en las distintas situaciones propuestas por el devenir cotidiano de las 
cosas. Se trata de un tiempo para prepararnos a las soluciones futuras, en el cual hemos de prever las difi-
cultades, trabajar con serenidad en la construcción de nuestras vidas y llevar a cabo nuestros proyectos, 
especialmente los más laboriosos. 
Tiempo de Ocuparse: ventajoso nombrar feudatarios y hacer marchar ejércitos. 
El tiempo de Yü es un tiempo de acción, como lo fue el de Yü, el Grande, uno de los Reyes-
Sabios, fundadores de la milenaria civilización china, tiempo mítico de héroes y santos. El mandamiento 
de Yü nos exige adecuarnos a la situación y movernos según los impulsos, estar en paz con nuestros pen-
samientos, eliminar las preocupaciones sin fundamento que turban el equilibrio e impiden reaccionar. En 
el hexagrama, vemos una línea yang, que se yergue luminosa entre cinco líneas yin, y que compone el 
trigrama Kan (        ), el cual domina la situación con su joven fuerza de energías nuevas, porque Kan es el 
elemento del movimiento. 
(1) Ocuparse de algo, asunto, oficio, deber, preparación, obligación, ocupación. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Character, YU4: an elephant (1) and a shuttle (2): weav-
ing big images. The character 'elephant' also means image, like 
in "the great image says": the elephant says. In later characters 
(1) looks more like two hands, passing on of handing over (3). 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
22 
Anticipation harvest: establishing feudatories, moving legions. 
Inspiration needs big images. They don’t have to represent big things – even out of something 
small one can make a big idea. 
An elephant surpasses human size, it carries people and heavy weights, it can move about immov-
able things. Only an image of more than human size can sweep along people. 
Touch the elephant first: is it real? It might be a dream, or someone might try to cheat with a vir-
tual elephant. But if it can really carry the things promised, then it is the means to surpass the borders of 
an idea or existence that is only-human. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: sentido de satisfacción y de contento, de dignidad y estabilidad; arriba está el tri-
grama Chen, el rayo; abajo está K´un, la tierra; el rayo prorrumpe y sale de la tierra; la positividad co-
mienza por estar escondida en la tierra, luego viene el movimiento y sale por fin de la tierra haciendo rui-
do y luego se extiende tranquilamente. Es la imagen simbólica del movimiento con sumisión, de la simpa-
tía concordante de los superiores y los inferiores. Hay éxito porque hay concordia: regir las masas, reunir 
las multitudes sería imposible sin satisfacciones recíprocas. Por esta alegría, el corazón del hombre está 
dispuesto a responder simpáticamente al superior. Hay indicación adivinatoria de la ventaja en establecer 
a los príncipes y en emplear ejércitos. El cuarto trazo, dureza enérgica, tiene la simpatía de las negativi-
dades que lo rodean (la muchedumbre); las tendencias de esta positividad del hexagrama divino son ha-
cerla actuar subiendo y todos siguen con obediencia. El cielo no se opone a ello y el hombre dotado sigue 
el cielo por su sumisión y por las leyes correctas que instituye. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El trueno que ruge por encima de la tierra podría hacer pensar que este hexagrama es amenazador. 
No es así, porque el trueno está en su lugar, arriba, por encima de la tierra. Ese orden evoca el entusiasmo 
de los hombres cuando contemplan un cielo que la tormenta ha hecho puro y despejado. Este hexagrama 
no sólo es de buen augurio, porque la satisfacción es pasajera. No olviden que lo que llega con la rapidez 
del relámpago a veces tiene la friabilidad de la tierra. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
El texto de este hexagrama parece recomendar la mesura ante el placer, su relación con el silencio 
y la consideración de otros estados. Los tiempos que corren son placenteros y satisfactorios, pero de nada 
sirve proclamarlo a los cuatro vientos, pues esa excesiva infatuación no permitirá al sujeto mantener la 
firmeza de la roca y prever acontecimientos futuros. Con el mundo enterado de su bienestar le será difícil 
reclamar favores, pues unos considerarán que no los necesita y otros se los reclamarán a él. Si el sujeto 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
23 
demora en comprender esto, entonces sus tiempos de malestar se harán doblemente dolorosos, como lo 
son ahora para aquellos que se le aproximan buscando su generosidad y sufriendo su desconfianza. Puede 
que el sujeto de la quinta línea haya comprendido todo esto y mantenga una queja crónica que lo libre de 
la envidia de sus enemigos y las solicitudes de sus amigos, pero también es posible que éste y el sujeto de 
la siguiente línea sean uno solo, dedicado a los placeres y las satisfacciones de su tiempo. Si es así, debe 
cambiar de rumbo y no engañarse pensando que su incorrecto proceder ha quedado atrás. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sin cambio, su necesidad de ARMONIZAR es vital. Obedezca su voz interior si desea comportar-
se correctamente en la situación actual. Si hay una decisión que tomar, ceda a los impulsos de su auténtica 
naturaleza. Elija el camino de la menor resistencia. Muévase con el ritmo del momento. De este modo se 
aliviará de las tensiones  se abrirá el acuerdo inspirado con el cosmos. 
Todos los acontecimientos de la naturaleza siguen el camino de la menor resistencia y el orden na-
tural armonioso. En su camino hacia los océanos, los ríos atraviesan las áreas más blandas. Las mareas 
ondulan rítmicamente con la fuerza de la Luna, mientras que ésta traza una órbita unida a la gravedad de 
la tierra. La Tierra está contenida sobre su eje por el Sol, y las estaciones se producen con una regularidad 
fija. Todas las cosas de la vida ARMONIZAN con estas leyes, incluyendo la miríada de asuntos huma-
nos. 
Dentro de la sociedad hay tradiciones fijas, opiniones populares y simpatías irresistibles que sur-
gen instintivamente de la naturaleza de la humanidad. Cuando desee dirigir, influir, gobernar o despertar a 
otros, primero deberá  alinear sus valores con los de la sociedad. De esta manera obtendrá la atención, el 
entusiasmo y la cooperación de los otros. Las prohibiciones contrarias al sentimiento y el estilo de vida 
del pueblo crean resentimiento. Las guerras que no son populares no pueden ser libradas sin conmover el 
espíritu público y provocar falta de armonía. 
Durante este tiempo deberá tratar de analizar la naturaleza esencial del momento. Su puede captar 
la dirección de las tendencias que le rodean, puede moverse paralelamente con ellas y conseguir grandes 
hazañas. Ahora pueden desarrollarse y promoverse las nuevas ideas, los inventos e innovaciones. Penetre 
en el sentimiento popular de la sociedad, anticipe lo que va a ser necesitado y apoyado y elija ayudantes 
capaces que se sientan entusiastamente atraídos por su convincente inspiración. 
Los chinos comparaban este tiempo con la composición musical. La pureza persuasiva y matemá-
tica de la armonía musical inspira el corazón de quien escucha en una experiencia masiva. El misterio de 
esta relación tonal puede demostrarse como un lenguaje invisible de nuestra percepción de la realidad. En 
la música se expresan las impresiones profundas del arte, la educación, la historia, la curación, la religión 
y el patriotismo. La gente se siente inspirada, en los tiempos de ARMONIZACION, a sentir la verdad y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
24 
percepción universales. Tan poderosos son estos momentos de ARMONIA perfecta que Confucio se vio 
impulsado a decir: “aquel que pueda comprender totalmente este sacrificio podrá dominar el mundo como 
si girara en su mano”. 
Este hexagrama sugiere que ahora es capaz de ARMONIZAR socialmente y comunicar plenamen-
te sus ideas e intereses. Su resonancia general con el estado de ánimo de los tiempos le hará particular-
mente carismático en sus relaciones personales. 
Ahora puede ponerse fácilmente en contacto con su verdadera naturaleza con el fin de desarrollar 
más su carácter. Preste atención a los ritmos corporales, observe los rasgos de carácter inherentes y escu-
che su voz interior. Además, este estado mental puede mejorar su salud y bienestar. Puede instilar en su 
cuerpo un entusiasmo por la vida armonizando el espíritu con el orden cósmico. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Amar es saber lo que se ama; enamorarse es 
vivir en la ignorancia de lo que enceguece el 
alma. 
La Fe es la fuerza manifiesta de Dios: Fe 
sin fuerza es un carro sin ejes ni caballos. 
Generalidades: signo de unión en comunidad, Signo de Potencia o signo Grande o de Acercamien-
to. Fervor y Entusiasmo, la Fe y la Perseverancia. Dominio del Espíritu sobre la materia. Sometimiento de 
los instintos y las tentaciones. Discernimiento entre Fervor, Fe y falso fervor. Entusiasmo frente a grandes 
obras. Este signo se desarrolla fácilmente en el plano Macrocósmico. En su aplicación al Microcosmo se 
vuelve más complejo. Es uno de los signos que da al I Ching fama de hermético o poco claro, pero es más 
simple de lo que parece. Es un tiempo de euforia despertado por un proyecto, idea, obra o líder. Cada si-
tuación particular refleja el modo de comportarse en tales tiempos, de acuerdo a diversas circunstancias. 
Llevado la plano general puede enfocar estados de fervor, colectivo o personales, en una agrupación, ciu-
dad o país. Es Macrocósmico por contenido y esencia. 
Comentario: Fervor, Entusiasmo: tiempo de grandes uniones y de grandes obras. Como se puede 
apreciar en el plano Macrocósmico este signo se desarrolla muy cómodamente. En su aplicación concreta 
ligada al Microcosmo se torna más compleja. Es uno de aquellos Tiempos que han dado a las Escrituras 
de Sabiduría esa injusta fama de hermética o poco clara. En realidad es más simple de lo que a primera 
lectura parece. Se trata de un Tiempo de euforia despertado por una idea, proyecto, obra o líder. Cada 
situación particular refleja el modo como comportarse en tales tiempos de acuerdo a diversas circunstan-
cias. Llevado al plano más general puede enfocar estados de fervor colectivo en una agrupación, ciudad o 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
25 
país. La Sentencia reitera conceptos, bajo el lente de este signo, que también se desarrollan en los signos 8 
y 13, y que encontraremos a lo largo de todo el “material”. Y tal vez es este el flanco más interesante de 
estos escritos, pues en verdad su andamiaje sustentador son las Virtudes y Doctrinas que se reparten en 64 
Tiempos. Si elimináramos la distribución de los Hexagramas y resumiéramos las concepciones doctrina-
rias obtendríamos unas pocas páginas de sabiduría pura. 
Cuando el Fervor hace presa a la multitud, un gobernante puede constituir grandes ejércitos para 
todo tipo de labores, puede delegar responsabilidades y formar funcionarios leales. Así sucede en una 
empresa, en un grupo y en todo colectivo. Si un líder despierta el Entusiasmo de un grupo o de un pueblo 
se verificará una unión en torno a éste, la que puede ser muy beneficiosa si el líder es como el sabio de la 
cuarta línea y sus ayudantes no cometen errores como los mencionados en la primera. 
Imagen, total y absolutamente Macrocósmica por contenido y esencia. Se dispara y separa de la 
realidad Microcósmica que exige cosas prácticas y concretas. Y aquí nuevamente se verifica que gran 
parte del contenido del I Ching es altamente espiritual, y sus claves son fáciles de desnudar en el plano de 
lo Macro y dificultosas de rebajar a la mundanidad de un oráculo adivinatorio. Partiendo del Macrocosmo 
es fácil, muy simple en verdad, poder concretar acciones y llevar a cabo un camino en la vida de lo tem-
poral, concreto, humano y práctico. Un signo como este no requiere de indagación alguna si se ha obteni-
do como respuesta a una consulta de índole espiritual. Los esfuerzos generalmente se realizan para “sim-
plificar” el contenido de modo de adaptarlo a una equívoca forma de concebir estas Escrituras. 
Ahora, concretamente, “Entusiasmo”, está señalando un tiempo de iniciativas y labores, pero no es 
un tiempo de abundancia como lo es el 11, ni es tan madura como el fervor que se verifica en el 50 y 59, 
es una especie de tiempo intermedio donde el Sujeto entra en el campo de las comprobaciones y las veri-
ficaciones de sus planes, ideas, relaciones y desafíos. 
En cuanto a las relaciones: es un signo de “Entusiasmo”, por lo tanto es bueno si las bases de la re-
lación maduras y claras, y no lo es tanto si el entusiasmo lo es todo, pues se corre el riesgo de conformar 
una quimera. Aquí el “Fervor” se asemeja al “enamoramiento”, que es siempre un “encandilamiento”. 
Es un signo muy bueno para dar empuje a obras en común y de construcción iniciales. En lo indi-
vidual es menos propicio ya que el Fervor aquí aparece como subjetivo. Este signo también tiene el signi-
ficado de “La Fe”. Si la Fe está colocada en torno a valores espirituales, este tiempo es óptimo; si la Fe 
está dirigida hacia cosas mundanas e inmediatistas, este tiempo podría conducir a la confusión y a la iner-
cia. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
26 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: la línea fuerte en el cuarto puesto, el del funcionario director, encuentra soli-
citud y obediencia por parte de todas las demás líneas que son débiles. El signo superior primario, Chen, 
tiene por atributo el movimiento; el inferior, K’un, la obediencia, la fervorosa entrega. Comienza, pues, 
un movimiento que se encuentra con el fervor y actúa en consecuencia en forma que apasiona, entusias-
ma. Gran significación tiene además la ley del movimiento en la línea de menor resistencia, que en este 
signo se expresa como ley de acontecer natural y de la visa humana.  
Comentario al Dictamen: el tiempo del Entusiasmo se funda en la presencia de un hombre impor-
tante que se haya en empatía con el alma del pueblo y actúa en concordancia con ella. Por tal motivo se le 
brinda una obediencia voluntaria y general. Con el fin de despertar el entusiasmo es necesario, por lo tan-
to, que en sus disposiciones se atenga a la índole de los conducidos. En esta regla del movimiento que 
sigue la línea de menor resistencia se funda la inviolabilidad de las leyes naturales. Estas no constituyen 
algo externo a las cosas, sino la armonía del movimiento, inmanente en las cosas. Por esta causa los cuer-
pos celestes no se desvían de sus orbitas y todo el acontecer natural tiene lugar con firme regularidad. De 
un modo parecido se presentan las cosas en la sociedad humana. También en su seno podrán imponerse 
únicamente aquellas leyes que se hayan arraigadas en el sentir del pueblo, pues las leyes que contradicen 
ese sentir solo suscitan el resentimiento. 
El Entusiasmo hace asimismo posible que se designen ayudantes para la ejecución de las tareas, 
sin que sea necesario prevenir reacciones secretas. Por otra parte, el Entusiasmo es capaz de unificar los 
movimientos de masas, como en caso de guerra, al punto que obtengan la victoria. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Preparar, reunir lo necesario para afrontar el futuro; espontáneo, respuesta directa, entusiasta; 
disfrutar, gozar. 
El escenario: poseer lo grande y la capacidad de ser humilde aporta satisfacción a cualquier situa-
ción. Ha llegado el tiempo de la Satisfacción. Acéptalo. No tengas miedo. Satisfacción significa que estás 
despierto y te tornas bondadoso. 
Satisfacción. Será ventajoso nombrar colaboradores y trasladar las legiones. 
La respuesta: Satisfacción describe la relación, o tu papel en ella, en términos de acumular lo que 
sea necesario para encarar y disfrutar lo que traiga el futuro. La manera de encarar la situación es acumu-
lar fuerza y perspicacia para responder de forma espontánea cuando llegue el momento de actuar. Desa-
rrollando esa fuerza interior, tanto juntos como por separado, podréis disfrutar vuestro amor abierta y li-
bremente. Podréis responder juntos de manera espontánea cuando surja el impulso, y encontrar gozo y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
27 
placer el uno en el otro. Piensa las cosas detenidamente. Entiende bien a lo que te enfrentas. Considera los 
problemas. Involucra a otras personas, así podrás contar con una poderosa ayuda cuando sea necesario. Si 
preparas así el camino, tu energía acumulada brotará desde lo más profundo de la tierra cuando el corazón 
se abra y sientas la llamada. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como lo que se necesita para enfrentar el futuro. Destaca que 
acumular fuerzas mediante ser previsor y prudente, para poder disfrutar con plenitud de las cosas, es la 
manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡provee! 
► Yolanda Ohanna (extraído de la web –Sociedad Argentina Virtual de I Ching; Saiching; grupo I-) 
Comentario: los exégetas son los encargados de interpretar y analizar la Biblia, la exégesis. Por lo 
tanto, a nuestro grupo, se lo podría denominar: "Los exégetas del I Ching", ya que se trata de un texto 
hermético, en el cual hay que develar el misterio. 
El misterio de la vida, de nuestros destinos y porque no, de lo cósmico. 
El Texto, la fuente a la que recurrimos una y otra vez, para dar otra mirada, una nueva perspectiva. 
Lo hacemos desde nuestras vivencias personales y el exhaustivo análisis de todas sus partes. 
No perdemos de vista que el I Ching continúa evolucionando con nosotros. Si hacemos memoria, 
hace casi 10 años que nos reunimos en torno de él. Las variaciones se dan en función de cambios cultura-
les, de paradigmas, pero no cambia en sus valores esenciales. 
En esta oportunidad, año 2001, el punto inicial de nuestra investigación ha sido "El Entusiasmo", 
el propio creo y además el hexagrama 16, así lo denominan Richard Wilhelm y otros autores. 
El texto, la fuente a la que recurrimos una y otra vez, para dar otra mirada, una nueva perspectiva 
es la "doncella", esa doncella mística de la cual estamos enamorados o bien es el "viejo sabio" como so-
lemos denominarlo también. 
Muchas veces los comentarios suelen tener un peso muy significativo, no obstante, la interpreta-
ción no modifica el texto en sí. La doncella siempre permanece inmaculada. 
Si recurrimos al diccionario, nos dice acerca del "entusiasmo": 
*Estar poseído de un Dios.  
*Arrobamiento de profetas y sibilas, exaltación, fogosidad  
*Adhesión ferviente a una causa, inspiración arrebatada de un artista. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
28 
Precisamente en este hexagrama, se menciona la música como inspiración divina.   Tengamos en 
cuenta, que el ideograma, está representado por dos manos, una que da y otra que recibe, y un elefante al 
lado, poder real del intercambio. 
Si nos remitimos a la cábala judía, una de sus acepciones es "lekabel": recibir. Las diez esferas del 
árbol de la cábala, son diez manifestaciones de lo divino. 
Si tomamos en cuenta una de estas esferas denominada YESOD, el Fundamento, es considerada 
una energía que desciende desde lo divino a MALKUT, al reino de la tierra, y es la que hace posible la 
creación. 
YESOD, representa el "deseo", el impulso, la palanca que mueve el mundo, que hace posible la 
creación, la manifestación en la tierra, en la naturaleza. Su simbología podría estar representada por "la 
abeja libando la flor". 
Es el intercambio sexual de la naturaleza toda. Es lo erótico (Hexagrama 31). Pero es mucho más 
abarcativo, no se limita sólo al aspecto sexual. 
Nos remite a la capacidad e intercambio del dar y recibir, en el sentido más amplio.   Es la energía 
del artista, del músico como puntualiza el hexagrama 16, son todos nuestros actos de creatividad en cual-
quier orden que nos desempeñemos. Para lo cual es necesario ese impulso que denominamos ENTU-
SIASMO. 
Es el movimiento (El Trueno) lo yang, la energía masculina. Pero si no hay energía yin (La Tie-
rra), lo femenino que complementa y respalda, que sostiene con sabiduría, se convierte en mero entusias-
mo vacío, en falsas expectativas. 
Es un movimiento que surge desde el interior, desde las entrañas, desde lo subjetivo. No obstante 
es necesario ser objetivos y percibir la realidad lo más ampliamente posible. 
Visualizar las dificultades que siempre están en el camino (hexagrama nuclear 39). Es ver el vaso 
completo, lo que tiene y lo que falta. 
Cuando el ENTUSIASMO posee una fuerte energía y además el respaldo del lo yin, de la sabidu-
ría, se transforma en vocación, del griego "evocare", llamada; se transforma en una aplanadora frente a las 
dificultades (hexagrama 39) que irá resolviendo paulatinamente.   Desde el punto de vista psicológico, los 
aspectos extremos de esta energía se traducirán en el cuadro patológico: 
• *BI-POLAR 
• *MANÍACO-DEPRESIVO 
La manía y la omnipotencia van de la mano y suelen producir estragos y autodestrucción. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
29 
Precisamente si tomamos la polaridad OMNIPOTENCIA-HUMILDAD, nos remite al hexagrama 
15, su opuesto. Tengamos en cuenta que el I Ching valora en gran medida la humildad. En síntesis, la 
marcada carencia de entusiasmo lleva a la mediocridad, al conformismo, al estancamiento, en términos 
freudianos, a la falta de libido, (energía vital) a thanatos (muerte).Para la cábala, la depresión es uno de 
los aspectos más detractores de la personalidad. Por otro lado, cuando el entusiasmo tiene en cuenta una 
visión amplia de la realidad, cuando se toma con equilibrio, con mesura, tiene que ver con los proyectos, 
con la ambición en el buen sentido, con la evolución. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
30 
IMAGEN 
 
 
Así los antiguos reyes hacían música 
para honrar los méritos, 
y la ofrendaban con magnificencia al 
Dios supremo, 
invitando a sus antepasados a presenciarlo. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
El sonido armonioso puede producir estados de atenuación de las tensiones y de aumento del ali-
vio y la alegría. De este modo se comparan los efectos de la música a los producidos cuando se obra de 
acuerdo a los designios desvelados en este hexagrama o en este tiempo. Aquí se recoge cómo la música, 
inductora de esos estados anímicos, era empleada para los fines más serios. De la misma manera, los efec-
tos generados por el consultante que se orienta en conformidad con los designios de esta imagen provocan 
un aflojamiento de las tensiones, y restablecen el alivio y la alegría. Cumplir con el Tao es lo más serio. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
HSIEN WANG YI TSO LO 
CH´UNG (TAO) TE, 
YIN CHIEN CHIH SHANG TI, 
YI P´EI K´AO TSU. 
• HSIEN WANG= antiguos reyes ideales de antaño/ la edad de oro (Fu Hsi)/ poder en ar-
monía con la naturaleza/ modelos para el Chün Tzu (el noble) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
31 
• YI= usar/ por medio de/ soler, acostumbrar. 
• TSO= ideograma: “persona y comienzo”, excitar, animar, estimular, sacar de la inactivi-
dad/ generar, aparecer, surgir. 
• LO= disfrutar, encontrar goce o placer en/ agradable/ relajado/ música (como armonía), 
elegancia y placer. 
• CH´UNG= alabar, elogiar, honrar, magnificar, reverenciar/ eminente, encumbrado, digno 
de veneración. 
• (TAO) TE= realizar el Tao en la acción/ poder, virtud, capacidad de seguir el curso de los 
acontecimientos. 
• Combinado con Te significa: adquirir lo deseado, lo que debería ser. 
• YIN CHIEN= (superlativo de la adoración), exaltado adorar, glorificar/ intensificar los 
sentimientos de alabanza y respeto religioso. 
• CHIH= expresa posesión directamente o como pronombre “de”. 
• SHANG TI= el poder más elevado del universo, Señor de Todo, El Altísimo, Dios. 
• P´EI= igualar, en el mismo nivel/ par/ cónyuge/ juntos. 
• K´AO= ideograma: “viejo e ingenioso”, el anciano sabio/ antepasado/ difunto/ los anti-
guos/ consultar, verificar. 
• TSU= abuelo, segunda generación de antepasados/ abuelo difunto más honrado que el pro-
pio padre. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El Kua está formado por el trueno que sale de la tierra con estrépito. 
Los antiguos hacían su música en consecuencia y honraban la virtud. 
Ofreciendo sus adoraciones supremas a Shang Ti, 
hacían libaciones a sus antepasados. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama para) la tierra y el trueno surgiendo de ella con 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
32 
 
 
 
 
su atronador sonido forman a Yü. 
De acuerdo a esto, 
los antiguos reyes compusieron su música y honraron a la virtud, 
presentándosela, especial y más grandemente a Dios, 
cuando se asociaron con Él (al servicio), 
su más alto ancestro y su padre. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Símbolo: este hexagrama simboliza el trueno sobre la tierra. 
Los antiguos gobernantes veneraban los dones del cielo con música solemne 
 
 
y realizaban abundantes sacrificios al Supremo Señor (del Cielo), 
con el fin de ser dignos de sus antepasados. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El trueno surge estruendoso de la tierra: 
La imagen del Entusiasmo. 
Así los antiguos reyes hacían música 
Para honrar los meritos 
y la ofrendaban con magnificencia al Dios supremo, 
Invitando a sus antepasados a presenciarlo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El Trueno emergiendo de la tierra impetuosamente. Provisión. 
Los Antiguos Reyes usaban un excitante disfrute para alabar la actualización-del-tao. 
Exaltado Adorar la Altura Suprema. 
Usar igualar los antepasados del abuelo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
33 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
“El Gran Simbolismo” aquí es más oscuro que generalmente. Una tormenta de truenos aclara el ai-
re y remueve el sentimiento de opresión del que se es consciente antes del suceso. ¿Es eso todo lo que se 
quiere decir al hacer que los trigramas de la tierra y el trueno formen a Yü, el hexagrama de la armonía y 
la satisfacción? ¿Qué es lo que se pretende además, haciendo que el trueno “surja”, como dice el texto 
chino, de la tierra? Entonces, para aplicar el simbolismo, puedo rastrear la idea del autor con poca preci-
sión. Decir que el trueno se estrella sugería el uso de la música, como hacen muchos críticos, es absurdo. 
Sin embargo, el uso de la música en los sacrificios, como ayudando a la unión entre Dios y sus adorado-
res producida en estos servicios, y las pasadas y presentes generaciones, concuerdan con la idea general 
de la figura. Debo suponer que el escritor tenía en mente los sacrificios instituidos por el Duque de Kâu, 
capítulo IX. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Los dos trigramas componentes sugieren este símbolo que combinan la energía de Chên con la 
aceptación alegre y pasiva de K´un. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
Chen es el sonido del trueno que acompaña los movimientos de la vida que vuelve a despertar. Es-
te sonido es modelo para la música. Por otra parte, Chen es el signo en el cual surge y se manifiesta Dios, 
de ahí la idea de Dios supremo. El signo nuclear Ken es una puerta, el signo nuclear K’an significa lo 
abisal y misterioso, lo cual alude a la idea del templo dedicado a los ancestros. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
34 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: cuando el trueno llega, alivia la tensión y promueve la acción positiva. La música 
puede hacer lo mismo, volviendo a las personas entusiastas y haciendo que se unan. Cuando se utiliza 
para promover el bien, las acerca al cielo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: el fuego mana de la tierra. Tiempo de ocuparse. Al componer música, los 
antiguos soberanos honraban la fuerza; por eso la música era dedicada al Gran Hijo del Cielo. 
Los hombres y los pueblos han sentido siempre que la música es un elemento fundamental para li-
berar a la mente y al corazón de las angustias de la vida cotidiana. Para los chinos de la antigüedad, la 
música fue el medio para entrar en relación con el Universo, para valorar los ritos y consagrar las pala-
bras. Cada instrumento tenía una particularidad: las “campanas” eran guerreras; las “piedras sonoras” (1), 
heroicas; las “cuerdas” (2), austeras; los “instrumentos de viento” daban idea de vastedad y de multitud; 
los “tambores” hablaban de la intrepidez de la muchedumbre. Las imágenes de Yü evocan esta atmósfera 
mítica; el “fuego” que “mana de la tierra” con la agitación deslumbrada de la naturaleza pinta tiempos 
fervientes de preparación, en el clima estupefacto de los antiguos hechos heroicos, cuando lo divino se 
había establecido en la realidad cotidiana. El de Yü es un tiempo de armonía y fervor, un tiempo que se 
ha de vivir con entusiasmo y mucha voluntad. 
(1) Las “piedras sonoras” son una especie de tambor de piedra, es decir una especie de estela con forma de tambor; 
fueron descubiertas a principios del siglo VII, cerca de Feng-hi-siang, Shansi. 
(2) Los instrumentos de cuerda. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: thunder emerges from the Earth, flying over the fields: YU. The ancient 
kings composed music, honored virtue, with dancers worshipped the Lord on High. They associated with 
the deceased ancestors. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Así como el trueno, la fuerza eléctrica disuelve las tensiones del corazón. El entusiasmo del cora-
zón está en el canto, la danza y el baile. Los soberanos los usaban en las ceremonias y en los servicios 
religiosos. Unían música y veneración hacia los antepasados. Los antepasados eran los embajadores de la 
humanidad ante el Señor de los Cielo. Así se tocaba el mundo terrenal con el mundo Celestial. El sobe-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
35 
rano que comprendiera esto podría gobernar el mundo como si girara en sus manos. Aquí el Fervor se une 
a la fe. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: cuando al comenzar el verano, el trueno, la fuerza eléctrica, vuelve a 
surgir rugiendo de la tierra y la primera tormenta refresca la naturaleza, se disuelve una prolongada ten-
sión. Se instalan el alivio y la alegría. De un modo parecido, la música posee el poder de disolver las ten-
siones del corazón surgidas de la vehemencia de oscuros sentimientos. El entusiasmo del corazón se ma-
nifiesta espontáneamente en la voz del canto, en la danza y el movimiento rítmico del cuerpo. Desde anti-
guo el efecto entusiasmador del sonido invisible, que conmueve y une los corazones de los hombres, se 
percibía como un enigma. Los soberanos aprovechaban esta propensión natural a la música. La elevaban 
y ponían orden en ella. La música se tenía por algo serio, sagrado, que debía purificar los sentimientos de 
los hombres. Debía cantar loas a las virtudes de los héroes y tender así el puente hacia el mundo invisible. 
En el templo se acercaba una a dios con música y pantomimas (sobre cuya base se desarrollo más tarde en 
el teatro. Los sentimientos religiosos frente al creador del mundo se unían a los más sagrados sentimien-
tos humanos, los sentimientos de veneración a los antepasados. Estos eran invitados con motivo de tales 
servicios religiosos, como huéspedes del Señor del Cielo y representantes de la humanidad en aquellas 
altas regiones. Al enlazarse así, en solemnes momentos de entusiasmo religioso. El paso propio con la 
divinidad, se celebraba la alianza  entre la divinidad y la humanidad. El soberano, que en sus antepasados 
veneraba a la divinidad, se constituía con ello en Hijo del Cielo, en el cual se tocaban místicamente el 
mundo celestial y el mundo terrenal. Tales pensamientos constituyen la última y más alta síntesis de la 
cultura china. El propio maestro Kung (Confucio) decía, refiriéndose al gran sacrificio durante el cual se 
cumplían estos ritos: “quien comprendiera por completo este sacrificio podría gobernar el mundo como si 
girara en su propia mano”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
36 
LINEA PRIMERA 
 
 
Entusiasmo que se exterioriza 
trae desventura. 
 
“… que consiste en que la voluntad 
se vea frenada”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El presagio de esta línea se expresa desde el punto de vista de la relación entre el consultante e I 
Ching. Ya se habló en el Dictamen de la acción del Maestro. 
Entusiasmo que se exterioriza… simboliza que no es un buen momento para “llamar” al cuarto 
trazo regente, para consultar. Abajo e incorrecto podría sentirse tentado a disfrutar de los favores del cuar-
to trazo. Puede caer en la ligereza y/o en la vanidad, por eso debe controlar esta situación. No aprovechar-
se de la ayuda poderosa con que cuenta; sería exagerado y orgulloso, perdería la moderación y la discre-
ción, reserva. 
Alguien (el consultante) tiene relaciones distinguidas con uno de arriba. Si se jacta, entusiasmado, 
caerá en la desventura y en la petulancia. El entusiasmo no ha de ser egoísta. 
Por eso se dice: si el seis inicial manifiesta su  entusiasmo (manifiesta su relación con el Maestro); 
esto trae desventura que consiste en que la voluntad se vea frenada. Esto es así porque, como trazo prime-
ro, está en relación con el cuarto (primera línea de las tres de arriba). El cuarto es el único trazo yang, 
fuerte, de todo el hexagrama. Sin duda es el Maestro, y el presagio está expresado desde este punto de 
vista. Por lo tanto, no manifestar la relación con el Maestro en estos instantes, en que uno obra de acuerdo 
a lo que es su destino. Así no se verá frenada la propia voluntad, ni se caerá en una excesiva debilidad, 
pues en sí mismo el trazo primero ya es débil. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
37 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior K´un= Tierra, cuya imagen, en la 
disposición de Fu Hsi, se produce en el Norte. 
Estando al principio del signo no pertenece a ningún trigrama nu-
clear. 
 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El carácter del trazo es yin, débil, incorrecto, y debe ser mucho más cuidadoso y reservado. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Este primer trazo, mantiene una distinguida relación con el regente cuarto trazo, que le correspon-
de. 
Viéndolo desde otra perspectiva, se trata de que, al volcar el hexagrama 15, su sexto trazo, que 
“manifestaba” modestia, es este primer trazo del hexagrama 16: por eso “manifestar”, pero entusiasmo; es 
decir, ambos son los que guardan correspondencia directa con los regentes fuertes de sus hexagramas. 
 
 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta este primer trazo, aparece como Relacionado el hexagrama 51, Lo Suscitativo, donde se 
encuentra la información que complementa y amplía lo que se dice para este primer trazo 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 鳴豫。凶。 
MING YÜ 
HSIUNG. 
“… CHIH CH´IUNG 
HSIUNG YEN”. 
• MING= ideograma: “”ave y boca”, una llamada característica, llamado, gritos de las aves y 
de los animales para reconocerse entre sí/ canción/ aseveración. 
• YÜ= ideograma: “hijo varón y elefante”, listo/ preparado/ entusiasmo. 
• HSIUNG= peligro/ incapacitado para apreciar la situación/ espíritu bloqueado/ triste. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• CH´IUNG= ideograma: “cueva y persona desnuda encorvada por la vejez o la enferme-
dad”, fin, final sin nuevo comienzo/ agotar, agotado/ límite, extremo. 
• HSIUNG= peligro/ triste/ siniestro/ incapaz de. 
• YEN= por cierto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  51 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  16 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
39 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Una dignidad que se manifiesta estrepitosamente 
(o bien: un goce estrepitoso, 2º sentido) es cosa funesta. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra a su sujeto proclamando su placer y su satisfacción. 
Habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar inferior: 
el canto del gallo indica reposo. 
¡Un mal presagio! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa:  
Entusiasmo que se exterioriza trae desventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Llamar la Provisión. 
Peligro. 
b) Seis inicial, llamar la Provisión. 
Propósito agotado, peligro por-cierto. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
40 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil, y tiene como compañera a la fuerte del lugar 4. Su sujeto puede muy bien dis-
frutar de la felicidad del momento. Pero no puede contenerse a sí mismo y proclama su satisfacción alar-
deando de ella, lo cual es malo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “El (sujeto de la) primera línea proclama su placer y satisfacción”: habrá mal, sus deseos han 
sido satisfechos hasta rebasar. 
El placer ha operado dañinamente en el sujeto de la línea 1, llamando la atención sobre sí mismo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Un somnoliento canto de gallo no es probable que haga saltar a los hombres de las camas, y sin 
embargo el papel primordial del gallo es llamar a la renovación de la acción. 
[Comentario] 
El mal mencionado en este pasaje es el que resulta del profundo cansancio de la fuerza de volun-
tad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo corresponde al seis del tope del hexagrama anterior; por eso también en este caso se habla 
de manifestarse, por los mismos motivos que allí, vale decir por existir una relación de correspondencia 
con el fuerte regente del signo. El trazo inicial es débil, incorrecto, se halla asilado, y en lugar de ser cui-
dadoso manifiesta su entusiasmo; esto conduce sin duda al fracaso. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
Situado al inicio del hexagrama, sólo puede realizar sus propósitos arriba. Si la felicidad se des-
borda, se produce la lujuria. Si se agota la voluntad, será nefasto. ¿Cómo puede entonces difundirse la 
satisfacción? 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si se ha de actuar, actuar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
41 
Cuando se ha preguntado si actuar o no, significa: actuar en lo que se pueda, y no preguntar más 
ahora. Lo mismo cabe decir si ya se está actuando en algo, o se está confirmando una indicación anterior 
de actuar. 
Si se está confirmando una orden anterior de no actuar, significa: no dudar de que no se debe ac-
tuar, y no preguntar más sobre eso por el momento. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Es en el sentido general de esta línea donde está implícito el presagio que aconseja no preguntar, 
es decir, que desaconseja la exteriorización de la consulta en estos instantes. Por encima de todo, se seña-
la un momento desfavorable para consultar, pero no es por nada malo; sino simplemente que el consultan-
te está viviendo una situación predeterminada de antemano por el destino. Es decir, se está obrando co-
rrectamente, y el Maestro aconseja seguir por este camino, y no consultar sobre eso en estos momentos. 
Avanzar entre los asuntos, relaciones, trabajo, quehaceres, según se va y según permitan las cir-
cunstancias. Continuar con los tratamientos. Aplicar los remedios, soluciones o tratamientos que uno sabe 
y/o conoce (por los que se ha consultado). ¡Y no consultar ahora! Todo irá bien. 
Si no hay tratamiento: no se necesita consultar ahora sobre eso. Nada malo sucederá. O bien apli-
car remedios naturales (tisanas, pomadas) o bien actuar conforme uno crea conveniente. Consultar luego, 
más tarde, si se cree necesario. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Marzo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
42 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que es vanidoso o arrogante, el que se jacta de sus relaciones o manifiesta ideas presuntuosas, 
terminará por lamentarlo amargamente. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: la arrogancia conduce al fracaso. Únase al Poder Superior y no deje de mostrarse 
modesto e inocente. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Alardear es malo. Desde una posición subordinada algunos se jactan de relaciones o poder: eso 
trae mala suerte. El entusiasmo debe ser compartido, como unión no debe ser egoísta. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: jactarse de relaciones aristocráticas. Es jactancioso consentir pensamientos o actos 
incorrectos basándose en el supuesto de que no resultarán dañinos. Todas las actitudes arrogantes y negli-
gentes tienen efectos negativos. Presumimos cuando consentimos sentimientos de irritación, alienación o 
superioridad; cuando condenamos a otros por sus errores; cuando de mala manera pensamos en lo “que 
deberíamos” o en lo “que no deberíamos”; cuando decidimos pasar por alto las acciones incorrectas de los 
demás con la finalidad de llevarnos bien con ellos. El curso correcto, en lo que respecta a observar los 
errores de los demás, consiste en desentendernos y aun así mantenernos dentro. Si sentimos la necesidad 
de exteriorizar los sentimientos negativos, como cuando resistimos o rechazamos la situación, es porque 
dudamos de que el poder creativo se levante a raíz de nuestra inocencia y pureza mental. 
Pensar que hemos ganado ciertos derechos y luego elevarnos presuntuosamente sobre tales dere-
chos, es una forma de presumir de “conexiones aristocráticas”. Puede ser que hayamos ganado algo, pero 
no podemos presumir, actuar o pensar de manera arrogante, sin considerar los límites de nuestro sendero 
o sin considerar nuestras responsabilidades para con el sabio, nuestro maestro. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Jactándose de su buena suerte invitaría al desastre. Así, pues, no se jacta y disfruta de sus bendi-
ciones con calma, sin provocar la envidia. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Creemos que presumir, fanfarronear o vanagloriarse de supuestos éxitos, méritos y logros propios 
es útil para generar ilusiones, emociones o sentimientos en los demás? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
43 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis al principio: el fingir conocer a gente importante no conduce a ninguna parte ni impresiones a 
nadie. La idea es la de unir a la gente. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Tenga cuidado. No importa qué tan entusiasmado se sienta, aún no es el momento de actuar. Si se 
deja llevar por él, sufrirá percances. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 1ª: aquellos que se jactan de sus poderosos amigos, traen la desgracia sobre sí mismos. El 
entusiasmo debe ser una influencia efusiva que una a la gente. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer seis: cantar (1) anticipadamente. Desgracia. 
Ni siquiera en tiempos de serenidad y confianza resulta oportuno mostrarnos demasiado seguros, 
ni creer que lo hemos concluido todo. Son justas las dudas y las perplejidades, por lo cual debemos traba-
jar activamente para que la situación sea clara, y prepararnos para los eventuales desarrollos, de manera 
que no nos sorprendan los acontecimientos. Habrá que guardarse de los excesos, tanto de optimismo co-
mo de pesimismo; es ésta una máxima de sabiduría elemental, un consejo oportuno en este momento es-
pecialmente vivaz y por tanto muy peligroso. 
(1) El ideograma significa precisamente “imitar el canto de los pájaros”. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 6: known for the weaving of images. Pitfall. 
Think twice before you turn an influence into an action. People, nature, your body, thoughts, an 
atmosphere, from all sides come influences. They make life move, but they can also cause a lot of trouble 
- like when Adam and Eve got themselves sent out of Paradise. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: es el hombre inferior sin justicia ni rectitud que se ubica por su propia satisfacción y 
que disfruta de los favores del superior. Sus ideas son presuntuosas, así como sus tendencias; no sabe 
dominar su satisfacción y es superficial y vanidoso; le ocurre una desgracia. El presagio es malo. Este 
hombre inferior es suave y negativo; acogido por un sostén poderoso, tiene un momento favorable pero su 
satisfacción es ruidosa y esta vía lo conduce a la desgracia por sus tendencias exageradas, su orgullo, su 
falta de discreción y moderación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
44 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Desconfíe de una tendencia a un entusiasmo exagerado. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea inferior: aunque puede tener una conexión armoniosa con alguien que ocupa una alta posi-
ción, eso no indica necesariamente que esté en la cumbre de la situación Además, si se jacta de sus venta-
jas, seguramente estará atrayendo el desastre. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera línea de este signo está relacionada con la última del signo anterior; en efecto, allí se 
aconseja manifestar la adhesión, aquí se aconseja al Sujeto ser cauto, guardar sus opiniones y frenar su 
entusiasmo, de otra forma caerá en la petulancia y causará rechazos. Es un llamado a no dejarse llevar por 
el exceso de fervor, y menos hacer gala de la propia posición. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: alguien en posición subordinada tiene relaciones distinguidas de las que se 
jacta, entusiasmado. En razón de esta petulancia atrae sobre sí, necesariamente, la desventura. El entu-
siasmo jamás ha de ser un sentimiento egoísta; antes bien tan solo se justifica en cuanto disposición de 
ánimo general que forman eslabón de unión con otros. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el primer lugar: hacen falta provisiones. El camino se cierra. 
Estás tratando de que tu pareja cuide de ti. Pero así no es como las cosas funcionan. Tienes que 
abandonar esa forma de actuar. Si continúas exigiendo ayuda, agotarás la relación. 
Dirección: ¡provechosa sacudida! Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
45 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Firme como una roca. 
Ni un día entero. 
La perseverancia trae ventura. 
 
“… porque es central y correcto”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Firme (inmóvil) como una roca… quiere decir que por su condición débil se le previene para ser 
firme. Pero ha de tener la completa y absoluta confianza en que se está llevando a cabo lo correcto; por-
que no se deja encandilar por falsas ilusiones; en cuanto se presenta el más mínimo rasgo de molestia, él 
se retira a tiempo. ¿Para qué esperar un día entero con el fin de tomar esa decisión? Así que, no debe tar-
dar ni un momento en tener la decisión clara con respecto a lo que consulta. Después, es cuestión de ser 
perseverante. 
Conoce lo secreto y lo manifiesta, conoce lo débil y también lo fuerte… 
Porque es central... indica que la línea ocupa un lugar apropiado para ella. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece el trigrama inferior K´un= Tierra; se deja llevar. 
Pertenece al nuclear Ken= montaña. 
Está firmemente apoyado, ya que forma parte del trigrama “montaña”, “roca”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
46 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, central, en el puesto correcto. Su tendencia es caer, ir hacia abajo, retirarse. Como efec-
to de su tranquila reflexión, indicada por la posición (correcta y central). 
En la superficie de los dos de abajo, una vez más la idea de campo (superficie grande que genera 
todo lo que el Cielo quiere) que extiende por todas partes. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el quinto trazo, esta línea se observa a sí misma, y sin 
embargo sabe relacionarse con los de arriba sin adular, y con los de abajo sin despreciarlos; conoce el yin 
y el yang, la fuerza y la dulzura, ve el comienzo de los gérmenes es sagaz, y sabe observar. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta segunda línea (y ninguna más) este hexagrama se convierte en el hexagrama 40, La 
Liberación,  que es donde se amplía la información obtenida aquí para la cuestión o cuestiones plantea-
das, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      40 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   16 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
47 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 介于石。不終日。貞吉。 
CHIEH YÜ SHIH. 
WU CHUNG JIH. 
CHEN CHI. 
“… CHUNG CHENG YEN”. 
• CHIEH= caparazón de tortuga o cangrejo, cubierta protectora, armadura liviana, protec-
ción, apoyo/ frontera, límite. 
• YÜ= hacia, tender hacia, orientándose hacia. 
• SHIH= roca, rocas/ terreno pedregoso/ objetos hechos de piedra/ firme, decidido/ petrifi-
car, petrificarse. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• CHUNG= fin que inicia otro ciclo/ último, entero. 
• JIH= día/ un día/ sol. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• CHUNG CHENG= central y correcto/ punto medio y estable que permite enfrentar los 
cambio internos y externos. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El goce que se apoya en la roca tendrá pronto éxitos felices. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra a uno que es firme como una roca. 
(Ve una cosa) sin tener que esperar a que ocurra; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
48 
con su firme corrección, 
habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el segundo lugar: 
impasible como una roca; 
antes del final del día, 
la persistencia correcta traerá buena fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa:  
firme como una roca. Ni un día entero. 
La perseverancia trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) Cota-de-malla tendiendo-hacia la petrificación: 
no consumando el día. 
Prueba propicia. 
b) No consumando el día, Prueba: propicia. 
Usar-se rectificar el centro por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2, aunque débil, está en su lugar correcto, el centro del trigrama inferior. Tranquila y fir-
memente su sujeto puede permanecer en su lugar y ejercer una inteligente discriminación. Todo indica 
buena fortuna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
49 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “(Él ve una cosa) sin esperar a que suceda, con su firme corrección habrá buena fortuna”: esto 
se insinúa en la posición, que no es la debida. 
Sólo una parte del simbolismo de la línea 2 es tocada aquí. Esta omisión no es poco frecuente; lo 
mismo sucede con las líneas 3 y 4. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Inmóvil como una roca, por el reposo que resulta de la confianza absoluta en una decisión ya to-
mada. 
[Comentario] 
Esto es indicado por la posición conveniente de esta línea, que es central (en el trigrama inferior). 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa el puesto inferior del signo nuclear Ken, montaña, de ahí la comparación con la ro-
ca. La dirección del movimiento de este trazo se orienta más hacia abajo que hacia arriba, de ahí la dispo-
sición a retirarse en cualquier momento, que deriva de su serena reflexión en pleno tiempo de entusiasmo, 
indicada por su posición central y correcta. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
Situado en un momento de satisfacción, ocupa una posición apropiada y se coloca en el centro. 
Firmemente establecido, practica la rectitud sin perseguir satisfacciones vanas. Obediente, no se deja lle-
var vanamente; satisfecho, no contraviene la mesura. No adula a sus superiores y no es impertinente con 
sus inferiores. Vislumbra de dónde surgen fortuna e infortunio y, en consecuencia, no hablan en vano; 
distingue la razón interna de los eventos y, por tanto, no varía su conducta. Más fuerte que una roca, no 
permite que el fulgor del día se acabe. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar dará buenos resultados. ¿Consultar? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
50 
Si se ha preguntado si actuar o no, significa: actuar y mantenerse firme en la decisión de actuar. 
Uno va por el medio de su Tao, y está fuertemente protegido por lo yang, lo luminoso, el Maestro, que 
también forma parte del trigrama nuclear montaña. 
Si ya se está actuando, o se confirma una indicación de actuar, significa: hay que mantenerse fir-
memente en la decisión de actuar. Todo irá bien. 
Cuando el trazo aparece confirmando una indicación anterior de no actuar, significa: indudable-
mente no se debe actuar, y hay que mantenerse con absoluta firmeza en esta decisión. El consultante, a 
través de I Ching, tiene una visión de lo invisible, y también de lo visible, lo cual le hace conocer y, a la 
vez, examinar su propia intuición, de manera que queda capacitado para medir el alcance que esta tiene. 
Si se ordenó no actuar, quiere decir que los gérmenes de la situación ya lo indicaban así antes, y que se 
medite sobre ello. De este modo se aprenderá a conocer el alcance de la propia intuición. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
En sentido general significa: se presienten las cosas como son. Observar los gérmenes de la acción 
y de la no acción. Ser humilde y modesto con los demás; y no ser adulador, sino respetuoso con el Maes-
tro. Hay que aprovechar este momento tan favorable, cumplir con la labor con toda firmeza. Esto está de 
acuerdo con la verdad, y se debe ser firme en ello. 
Moverse, avanzar observando las cosas dentro y alrededor. Muy buena línea, muy favorable. 
Avanzar conforme se piensa, y según se presenten las circunstancias. Todo irá bien. Ser firme y constan-
te, en asuntos, estudios, relaciones, trabajos. 
- sobre una enfermedad: 
Continuar con el tratamiento, así se asegura el buen resultado final. Todo es muy favorable. 
Si no hay tratamiento: hay que tomar una decisión. Consultar y preguntar si definitivamente con-
viene buscar uno (actuar) o si no (no actuar). 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos con firmeza y con la duración necesaria. Todo irá perfectamente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
51 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Eso es correcto y habría que mantenerse firme ya con ello. Y obrar en consecuencia. Eso ya está 
bien claro. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Marzo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No hay que permitir jamás que el entusiasmo nos ciegue. Es preferible mantener la cabeza fría y 
permanecer en un término medio en todas las circunstancias; será un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: sepa distinguir el comienzo de una acción inadecuada. La persona superior se co-
rrige a sí misma mientras le resulte sencillo hacerlo. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conocer los gérmenes. Al primer indicio de desavenencias o malestar, retirarse. No seas adulador 
ni negligente. Actúa según corresponda. No esperes de más. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: firme como una roca. El hombre superior está atento para darse cuenta del punto 
en cada situación en el que se encuentra tentado de verse involucrado emocionalmente. Sabe que éste es 
el punto en el que despierta su ego, exigiendo ser aclamado y confirmado. Precisamente entonces el hom-
bre superior se retira y desapega, conservando así su integridad y manteniendo su equilibrio interno. 
El comentario de Confucio sobre esta línea nos aconseja “conocer las semillas… el comienzo im-
perceptible del movimiento”. Las “semillas” de la implicación nacen con ligeros síntomas de descontento, 
con vagos sentimientos de inquietud o con fuertes sentimientos de entusiasmo. Si no se reconocen y se 
combaten inmediatamente los gérmenes de la acción, dan lugar repentinamente a un descontento activo o 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
52 
a un incontrolado movimiento que barre nuestra independencia interna y nuestro desprendimiento. Así 
pues se nos aconseja retirarnos a tiempo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si mira hacia el futuro, prevé los acontecimientos que lo esperan y actúa en consecuencia, todo irá 
bien. No espera a que los cambios le sean impuestos sino que actúa sin dilación. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos no dejarnos llevar o confundir por ilusiones superficiales, banales, frívolas o insus-
tanciales, no perdiendo de vista nuestros objetivos, ni desperdiciando nuestro tiempo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el segundo lugar: ve con claridad a través de los hechos, lee los signos del momento y 
aprende a interpretarlos. Cuando puedas hacer esto sin jactancia ni servilismo alguno, habrás adquirido el 
sentido de la oportunidad. Los errores de juicio no te confundirán mientras mantengas los ojos abiertos. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
El entusiasmo puede ser una influencia inestable por lo que en momentos como este es importante 
mantener el equilibrio y aferrarse firmemente a sus ideas e ideales. Probablemente no tenga que esperar 
mucho antes de poder entrar en acción, especialmente si está consciente de la naturaleza del momento. 
Una vez que se decida actuar, necesitará perseverancia y entusiasmo, pero el resultado probablemente 
será afortunado. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 2ª: la persona sabia no adula a quienes están por encima ni menosprecia a quienes están por 
debajo. En esto permanece firme, pero es capaz de percibir los comienzos de la buena y de la mala fortu-
na y actúa inmediatamente de manera apropiada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo seis: dureza de la piedra. Días sin frío. Felicidad y suerte. 
Felicidad y suerte para quien, con firme paciencia, ve transcurrir el tiempo, que parece siempre 
demasiado largo, por las ansias de llegar a una conclusión. 
Si se desea una realización, la actitud adecuada es la mantenerse sólidos como la roca contra el 
desgaste de la espera, de la inquietud y de la incertidumbre; el tiempo de “ocuparse” consta precisamente 
de estos miedos inmóviles, que no deben descorazonar, sino revitalizar los infaltables e inevitables can-
sancios. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
53 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 2: situated between rocks. Not all day long. Determination auspicious. 
Keep your heart safe, but open it when the moment asks for openness. It is good to have a strong 
defense against influences so you can lock out the bad ones. But listen to your intuition to tell you when 
to open the door so the good ones can come in. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: el exceso de satisfacción produce la pérdida de la rectitud y los trazos del kua Yu 
están casi todos en un estado de exceso; sus aptitudes se ajustan al momento. Sólo el segundo trazo es la 
excepción; está situado según la justicia y sin correspondencia simpática, lo que constituye la imagen 
simbólica de la observación atenta de uno mismo. En presencia de un momento de satisfacción, sólo él se 
observa y se vigila, permaneciendo firme “como la solidez de la piedra”. El rechaza sus pasiones y el pre-
sagio es feliz. Sabe aliarse con la gente que está por encima de él sin adulación, y la gente que está debajo 
de él sin desprecio, pues conoce la causa inicial de las cosas, que es la transición insensible del yin y del 
yang de la suavidad y de la energía; él capta el momento delicado del nacimiento de las causas, porque es 
perspicaz y tiene la práctica de la meditación ¡Que el consultante medite sobre las advertencias del cielo! 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La autosatisfacción del momento no debe hacer olvidar que una reforma siempre es posible y a 
menudo aún deseable. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea segunda: ser capaz de reconocer los primeros signos de un cambio en la fortuna es un don 
tremendo. Mientras otros pueden ser conmovidos por las modas y ritmos convulsivos, usted se adhiere 
firmemente a los principios subyacentes de su naturaleza, reaccionando de modo apropiado a las exigen-
cias de los tiempos. Esa es la conducta de los líderes. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la segunda línea se aconseja al Sujeto mantenerse “sólido como una roca todo el día”, es decir, 
no flaquear, no dudar, no descansar, no titubear; si los hechos se muestran complicados es bueno buscar 
la soledad y el retiro en modo de Discernir el justo comportamiento y la decisión precisa. Todo va hacia 
una meta segura de alcanzar. Así como es sólido cada día, no espera ni un día si los gérmenes avisan dete-
rioro. Entusiasmo con visión futura, es fervor inteligente. Para la buena ejecución de estos consejos es 
menester ser depositario de una Fe grande y bien arraigada. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
54 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: aquí se caracteriza alguien que no se deja engatusar por ninguna clase de 
ilusiones. Mientras que otros permiten que los encandile el entusiasmo, éste reconoce con absoluta clari-
dad los primeros signos del tiempo, del momento. De tal modo, no se muestra adulador hacia los de arri-
ba, ni negligente hacia los de abajo. Permanece firme como una roca. No bien se presente el primer indi-
cio de una malestar, una desavenencia él sabrá retirarse a tiempo, sin perder siquiera un solo día. La per-
severancia en una actitud semejante aporte ventura. 
Confucio dice al respecto: “conocer los gérmenes es sin duda una facultad divina. El noble, en el 
trato hacia arriba no es adulador, en el trato hacia abajo no es arrogante. Él conoce bien los gérmenes. Los 
gérmenes son el primer comienzo imperceptible del movimiento, aquello que primero se muestra como 
señal de ventura (y de desventura). El noble ve los gérmenes e inmediatamente actúa. No se le ocurre 
aguardar un día entero. En el Libro de las Mutaciones esta dicho: 
Firme como una roca. Ni un día entero. La perseverancia trae ventura.  
Firme como una roca, ¿para qué un día entero? 
El Dictamen puede saberse. 
El noble conoce lo secreto y lo manifiesto. 
Conoce lo débil, también conoce lo fuerte: 
por eso las multitudes levantan hacia él la mirada.” 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el segundo lugar: los límites se vuelven firmes como rocas, aún antes de que acabe el día. 
Pronóstico: el camino se abre. 
Las reglas en esta relación son tan rígidas que os estáis volviendo muy duros. No esperes más. 
Abandónalas ya. El camino está abierto para ti. Rectifica y libera la energía contenida. 
Dirección: libera la energía contenida. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
55 
LINEA TERCERA 
 
 
Entusiasmo que mira hacia arriba 
engendra arrepentimiento. 
Vacilación trae arrepentimiento. 
 
“… porque el puesto no es el debido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
En la segunda línea había autonomía; aquí se mira hacia arriba. Si duda se arrepentirá. También en 
el acercamiento es cuestión de dar con el momento oportuno. Mirar con ojos desorbitados al cuarto trazo 
y retrasarse en sus deberes y obligaciones será causa de lamentarse. Mirar con incredulidad y/o perpleji-
dad, dudando del cuarto trazo….arrepentimiento. 
Por su debilidad se le advierte de que no dude y que avance por sí mismo en sus actividades y 
quehaceres, en la acción. Y que no “consulte” al cuarto regente al que levanta su mirada, pero si hace esto 
perderá su independencia, cosa nada favorable. De momento está protegido por Él; pero si desconfía, per-
derá su apoyo. Este trazo no debe perder su independencia, por esta causa no es aconsejable que consulte 
ahora. No tiene que mirar hacia arriba, hacia el Maestro. Y tampoco debe dudar del curso que está si-
guiendo, pues anda de acuerdo con la razón de ser de las cosas.  
Este trazo, como tantos otros trazos en tercer lugar, se muestra inquieto, cuando debería estar tran-
quilo y confiado. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama inferior K´un= tierra, receptividad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
56 
Pertenece al trigrama nuclear K´an= peligro. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, débil en puesto fuerte, en el sitio de la transición. Está situado en una posición que no le 
conviene. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el sexto, ambos son yin. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Al mutar esta tercera línea, el hexagrama 16 se convierte en el hexagrama 62, La Preponderancia 
de lo Pequeño, que contiene la información complementaria a la ofrecida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 盱豫悔。遲有悔。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      62 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  16 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
57 
YÜ YÜ 
HUI. 
CH´IH YU HUI. 
“… WEI PU TANG YEN”. 
• YÜ= escéptico, desconfiado, dudar de, vacilar/ de ojos dilatados por la sorpresa, increduli-
dad. 
• YÜ= ideograma: “hijo varón y elefante”, listo, preparado/ entusiasmo. 
• HUI= arrepentir, arrepentirse, insatisfacción por la conducta seguida, arrepentimiento. 
• CH´IH= retardar, demorar, actuar sin prisa, retrasar, retrasarse/ lento, tardío. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• HUI= arrepentimiento por la conducta seguida. 
• WEI= ideograma: “persona y erguido”, sitio, situación, puesto. 
• PU= no. 
• TANG= apto, adecuado/ cada línea en su sitio. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si alguien dirige una mirada ávida a los goces y se entretiene en ello, 
tendrá motivos para arrepentirse. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra a uno que busca (favores), 
mientras disfruta placeres y satisfacciones. 
¡Si comprendiera! 
Si lo hace tarde, 
con seguridad habrá ocasión para el arrepentimiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
58 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el tercer lugar: 
mirar reposadamente trae lamentaciones; 
la acción tardía trae lamentaciones. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en tercer puesto significa: 
Entusiasmo que mira hacia arriba engendra arrepentimiento. 
Vacilación trae arrepentimiento. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Escéptico Proveer, arrepentimiento. 
Retardar posee arrepentimiento. 
b) El escéptico Proveer posee arrepentimiento. 
Situación no adecuada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es débil y está en un lugar impar, inmediatamente debajo de la línea 4. Su sujeto se 
mantiene pendiente del señor de la figura, de quien depende, sin pensar en nada más que en disfrutar. Las 
consecuencias serán las descritas, salvo que cambie rápidamente. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Mira hacia arriba (buscando favores) mientras es indulgente con los sentimientos de satisfac-
ción; habrá ocasión para arrepentirse”: esto se insinúa debido a que la posición no es la adecuada. 
Sólo una parte del simbolismo de la línea 2 es tocada aquí. Esta omisión no es poco frecuente; lo 
mismo sucede con las líneas 3 y 4. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
59 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto sugiere inactividad prolongada más allá de lo razonable. 
[Comentario] 
Esto es indicado por la inconveniente posición de la línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es débil, situado en puesto fuerte que es además el puesto de la transición. Se siente atraí-
do por el trazo fuerte del cuarto puesto, hacia el cual eleva la mirada de entusiasmo, ya que mantiene con 
ese trazo la relación de solidaridad. Pero por esta razón pierde su independencia, cosa nada favorable. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
Situado en el extremo superior del trigrama inferior, en el límite entre los dos trigramas del hexa-
grama, aunque no llega a colocarse en una posición apropiada, apoya los movimientos de la línea que 
ejerce de regente del hexagrama Yu (el nueve en el cuarto lugar). Cuando uno mira desafiante en su satis-
facción, brota el arrepentimiento. Llegar demasiado tarde o no poder seguir es algo que la satisfacción 
maldice. No se puede mantener la posición del seis en el tercer lugar, aunque de ella se derive satisfac-
ción. Ya sea que avance o retroceda, se encontrará siempre con el arrepentimiento. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si se pregunta si actuar o no, significa: actuar y no preguntar. Es cuestión de atrapar el momento 
justo, tanto para una cosa, como para la otra. 
Lo mismo vale si ya se está actuando, o se está confirmando una indicación anterior de actuar: ac-
tuar y no consultar ahora. Ante una indicación anterior de no actuar, significa: no hay duda de que no se 
debe actuar, y no consultar ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
60 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
En sentido general significa: se sigue el curso de los acontecimientos según deben seguirse. Por lo 
tanto, es cuestión de mantener esa independencia, y no consultar a I Ching ahora. Hay que enfrentarse a 
las dudas; pues si uno se enreda en ellas, después se arrepentirá de no haber sido más decidido. Esta mu-
tación significa que el consultante está capacitado para tomar él/ella mismo/a las decisiones sin necesidad 
de consultar ahora. 
Avanzar entre los asuntos, quehaceres, relaciones, estudios, según se sabe y según se pueda. Con-
tinuar con los tratamientos, si se sigue alguno. Todo avanza bien, como debe ir. 
En cuanto a temas y teorías espirituales, indica que es momento de continuar estudiándolo, medi-
tándolo, perfeccionándolo. Y consultar sobre ello luego, en otro momento. 
Si no hay tratamiento: (en caso de enfermedad) indica lo mismo, que el consultante está capacita-
do para actuar o no, según él presiente, o ve. Es decir, que tome él/ella la decisión. Todo irá bien, no 
preocuparse. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se pueden aplicar si se desea, o se necesita. No dudar, no vacilar. Todo irá bien. No consultar aho-
ra. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Marzo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien se abandona a sus pasiones termina siempre por perder su entusiasmo: al final, sus fieles lo 
abandonan; lo lamentará amargamente. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
61 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: no se fije en los demás para dirigir su propia conducta. Aférrese firmemente a lo 
bueno en cada situación. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Si uno vacila mucho, pierde el momento correcto, y se “queda encandilado”. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: entusiasmo que mira hacia arriba engendra arrepentimiento. Mirar hacia arriba 
significa que miramos el destino para que nos rescate, a pesar de discutir y discutir, hundiéndonos más en 
la controversia y comprometiendo nuestra dignidad. El conflicto puede implicar discutir con los demás, o 
referirse a un conflicto interno, precipitado al sentar una idea negativa sobre una situación o una persona. 
En lugar de esperar a que el cielo acabe con estos conflictos, debemos darlos por zanjados negándonos a 
participar en ellos, aceptando que no conocemos todas las respuestas, y soportando la ambigüedad de la 
situación hasta que vuelva la claridad; mientras tanto, resistimos las pequeñas molestias que impiden 
nuestra buena influencia. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si espera pasivamente los favores mientras lleva una vida fácil, sufrirá decepciones. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos dejamos llevar por las ilusiones, emociones y sentimientos que ejercen personas con gran 
capacidad de influencia, perdiendo así nuestra autonomía y nuestra independencia? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el tercer lugar: procura moverte en el momento adecuado. No te fíes de los datos aportados 
por los demás. Pueden ser erróneos o, lo que es peor, perseguir otros objetivos. Actúa y piensa por tu 
cuenta. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Se lamentará si mira a alguien más para que haga el trabajo por usted –incluso alguien a quien us-
ted considere superior, mejor calificado o más poderoso-. También se lamentará si vacila. ¡Hágalo usted 
mismo! 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 3ª: hay que actuar con entusiasmo en el momento correcto. Confiarse demasiado en la guía 
de otros puede ocasionar retrasos y lamentaciones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
62 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer seis: arrepentimientos si se anticipan los preparativos. Arrepentimientos si se los retra-
sa. 
La tercera línea invita a una atenta evaluación de los tiempos y de las intervenciones, es decir nos 
aconseja equilibrio y serenidad al enfrentarnos con las decisiones. Es un momento difícil, pues existe el 
peligro de que nos mostremos demasiado precipitados o demasiado titubeantes, o de que hagamos gala de 
una confianza excesiva o bien tomemos demasiadas precauciones; la advertencia es muy importante, por-
que las condiciones no son adecuadas para resolver los problemas y enfrentar las dificultades. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 3: big-eyed weaving of images: regret. Hesitation brings regret. 
Wait for the right moment to act or react, for influencing or being influenced. Just inspiration is 
not enough: actions needs a base, borders, a form, and the right time and circumstances. And don't let the 
moment pass by. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: es un hombre desprovisto de justicia y de rectitud, que se ubica sólo para su satisfac-
ción y que tiene lamentaciones luego. Si tara y dilata un asunto sin ponerse adelante, se verá abandonado 
(por el cuarto trazo) y dejado de lado. Avance o retroceda, no tiene sostén. Por consiguiente, que se re-
forme, nada más; que contenga sus pasiones. El sentido adivinatorio es que el hecho considerado pronto 
acarreará lamentos pues él está ubicado en una situación de la que no es digno. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La autosatisfacción puede arrastrar errores de discernimiento. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea tercera: ha esperado complacientemente la indicación de otra persona para que le motive. 
Con independencia de cuáles sean las razones de su vacilación, ya sea un placer ocioso en el presente o 
simplemente inercia, está perdiendo su independencia. Todavía puede salvarse. Muévase. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La tercera, aconseja descartar la vacilación y sobre todo llama a evitar las comparaciones con otras 
situaciones o con los procesos de otras personas. La mayor falla de este tiempo es que el Sujeto podría 
idealizar aquello que considera “superior”, y de esta forma extraviaría su propia personalidad e indepen-
dencia; perdería los propios criterios y viviría como una ensoñación. Renunciar a ideas, proyectos y rela-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
63 
ciones cuando los hechos lo exigen, y no colocar la causa del entusiasmo en alturas imaginarias, eso evi-
tará vivir de quimeras. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: he aquí lo contrario de la línea anterior: allí autonomía, aquí el entusiasmo 
de mirar hacia arriba. Si uno vacila durante demasiado tiempo, también eso origina arrepentimiento. En el 
acercamiento es cuestión de atrapar el momento correcto; únicamente así se atinará a encontrar lo recto. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el tercer lugar: mostrarse escéptico ante la satisfacción será causa de preocupación. Re-
primirse también traerá disgustos. 
No te muestres escéptico ante esta relación y no te reprimas. Es algo real. Las dudas y los errores 
sólo te traerán preocupaciones. Aporta lo que sea necesario. No tendrás que preocuparte. 
Dirección: cuida los detalles. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una fuerza 
creativa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
64 
LINEA CUARTA 
 
 
La fuente de origen del Entusiasmo; 
alcanza grandes cosas. 
No dudes, 
los amigos se agrupan rodeándote, 
como una presilla para el pelo. 
 
“… su voluntad se cumple en grande”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Sus intenciones son buenas y puede actuar o moverse sin dudar, pues tendrá grandes resultados. Si 
no duda, suscitará entusiasmo y simpatías. Con su confianza conquistará a otros que colaborarán con él y 
logrará el éxito. Él también les ayuda/rá a ellos. 
Aquí se forma el movimiento que suscita entusiasmo, que consigue una entrega voluntaria, y que 
se conduce armoniosamente con el Tao. Si el consultante se muestra seguro en lo que hace, y no duda ni 
desconfía de estos presagios, tendrá toda la ayuda que necesita a su disposición. Siendo confiado, los de-
más colaborarán con entusiasmo y se logrará el fin perseguido. De esta manera sustentará a los otros, 
igual que I Ching nutre a los consultantes, o sea, manteniéndoles unidos y en el camino. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al comienzo del trigrama Chen= movimiento. 
Está en el nuclear K´an= peligro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
65 
Podrían surgir dudas, pero todos se ven como buenos amigos del trazo yang, que los mantiene 
unidos como un broche para el pelo. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es yang, el único, el guía de los cinco yin. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Aunque no está en el puesto habitual de gobernante, aquí es el regente absoluto del signo. 
 
- relación de correspondencia 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el primer trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
El tercer trazo es solidario con este cuarto. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su imagen y línea relacionadas, que aparecen al mutar este cuarto trazo, son las del hexagrama 2, 
la Tierra, que amplía la información para la respuesta obtenida al tema consultado, 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 由豫。大有得。勿疑。朋盍簪。 
YU YÜ 
TA YU TE. 
WU YI, 
P´ENG HÜ TSAN. 
“… CHIH TA HSING YEN”. 
• YU= que viene primero, como origen y causa, antecedente/ a través de, desde/ depende de/ 
permitir/ entrar por medio de. 
• YÜ= ideograma: “hijo varón y elefante”, preparado/ entusiasmo. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr lo deseado/ ir hacia la meta atravesando 
obstáculos. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YI= dudar, sospechar, desconfiar/ suposiciones. 
• P´ENG= ideograma: “sartas de monedas”, socio, compañero, amigos, par, pares/ dos cosas 
iguales o similares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  16 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
67 
• HÜ= convocar, unir con un propósito, reunir amigos con una finalidad en concreto. 
• TSAN= ideograma: “hebilla usada para recoger el pelo”, súbitamente, acción rápida, in-
mediata/ reunir. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, mover, moverse, actuar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Con la dignidad se adquiere la grandeza, 
grandes bienes, 
no hay que dudar de ello. 
Los amigos acudirán, 
numerosos y apresurados. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a aquél de quien provienen la armonía y la satisfacción. 
El éxito que él obtiene es grande. 
Que las sospechas no penetren en su mente, 
y así los amigos se reunirán en torno suyo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el cuarta lugar: 
Del reposo surgen grandes resultados. 
No albergar dudas. 
¿Por qué iba a ser perjudicial ofrecer amistad a este funcionario? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
68 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) La Antecedente Provisión. 
Lo grande posee adquiriendo. 
No dudar. 
Los socios se-convocan súbitamente. 
b) La Antecedente Provisión, lo grande posee adquiriendo. 
El propósito: lo grande moviendo por-cierto. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa:  
la fuente de origen del Entusiasmo, alcanza grandes cosas. 
No dudes. 
Los amigos  se agrupan rodeándote, 
como una presilla para el pelo. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El fuerte sujeto de la línea 4 es el agente a quien se debe la situación de felicidad; y lo único nece-
sario es cuidarlo a fin de que mantenga su confianza en sí mismo y en su propósito, y así sus adhesiones y 
sus éxitos continuarán. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “De él provienen la armonía y la satisfacción; grande es el triunfo que obtiene”: sus objetivos 
hacen efecto a gran escala. 
Sólo una parte del simbolismo de la línea 2 es tocada aquí. Esta omisión no es poco frecuente; lo 
mismo sucede con las líneas 3 y 4. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
69 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo, situado al comienzo del trigrama Chen –movimiento- que tiende hacia arriba, es al mis-
mo tiempo el único trazo Yang que todos los demás toman por guía, siendo así el gran origen del Entu-
siasmo. Los cinco Yin son lo grande que se logra. Debido al exceso de los trazos oscuros podría surgir 
una duda, acaso sugerida también por el signo nuclear K’an cuyo centro ocupa este trazo. Los cinco Yin, 
empero, se muestran como buenos amigos del Yang y éste los une tal como un broche para el pelo man-
tiene unidos los cabellos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Situado en un momento de satisfacción, el nueve en cuarto lugar representa el inicio del movi-
miento. Al tratarse de la única línea yang del hexagrama, el conjunto de líneas yin la siguen. Y como nin-
guna deja de conformarse a esa línea, acaban obteniendo satisfacción. De ahí que se diga: “gracias a la 
satisfacción se obtendrán grandes favores”. Si no se confía en los otros, los otros también se mostrarán 
recelosos. Así, cuando no hay recelos, las amistades se reúnen con rapidez. El término he significa “re-
unir”, mientras que el término zan debe leerse como “rapidez”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. No dudes. ¿Consultar? 
Si se pregunta si actuar o no, significa: no dudar, y actuar. Se tendrá toda la ayuda necesaria para 
que la voluntad se cumpla en un gran éxito. Ser confiado inflama la tranquilidad y la seguridad de los 
otros. Excelente presagio. Se puede confiar, pues se está en sintonía con la Voluntad Divina. 
Lo mismo vale para los casos en que se esté actuando, o se esté confirmando una indicación ante-
rior de actuar. 
Si se recibe confirmando una orden anterior de no actuar, significa: no dudar que no hay que ac-
tuar. Ahora bien, los amigos se agrupan alrededor de uno es una forma de decir que I Ching se muestra 
dispuesto a revelarle más cosas al consultante, por lo tanto, consultar sin preguntar, y luego confirmar si 
es necesario. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
70 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
En sentido general significa: excelente armonía con el destino y con la verdad. No dudar de que el 
Maestro apoya y protege para que todo salga bien. El reposo mental surge de la satisfacción que dar el ser 
capaz de obrar en conformidad a lo que tiene que ser. 
Línea muy favorable. Buen día, buenos momentos. Se puede estar tranquilo, se está actuando co-
rrectamente en ese asunto, o en los asuntos, trabajos, estudios, relaciones. 
- sobre una enfermedad: 
No hay duda de que ya se presentan, o se presentarán muy pronto, los síntomas de la mejoría, de la 
curación y/o sanación. Continuar un poco más con el tratamiento, o ir consultando sobre ello hasta que 
sea conveniente suspenderlo. ¿Consultar? 
Si no hay tratamiento: consultar más para aclarar si hay que buscar (actuar) o si no (no actuar) al-
guno. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Gran armonía con la verdad, con lo grande; no dudar ya. Eso ya está bien preparado, o se tiene la 
“ayuda” para conseguirlo. ¿Consultar? 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos. Sin duda darán excelentes resultados. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de Marzo. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
71 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se necesita ayuda, es preciso acercarse a los demás con entusiasmo y sinceridad, sin des-
confianza. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: la devoción a lo correcto atrae la ayuda y la relación con los demás. El mayor éxito 
sobreviene a aquellos que se muestran más sinceros. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Por la propia seguridad, sin escrúpulos ni dudas, atrae y convoca a los otros, suscitando entusias-
mo. Te rodean los hombres, entusiasmados y así logras el éxito. Tu voluntad se cumple. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: la fuente del entusiasmo. No dudes. Reúne amigos a tu alrededor como un broche 
para juntar el cabello. La fuente del entusiasmo reside en adherirnos a nuestro camino, libres de toda 
incredulidad, porque es lo correcto. Reunimos a otros para seguir el bien cuando nuestro entendimiento 
del camino es tan fuerte que la duda no puede invadir nuestra serenidad; cuando no tenemos ninguna ne-
cesidad de convencer, competir o ganarnos a la gente; cuando no tratamos de emplear pasos agigantados 
o saltarnos pasos para obtener un progreso repentino; cuando no tratamos de obtener algo sin tener que 
trabajar para ello. Tales actividades provienen del ego, que secretamente mantiene la duda y la increduli-
dad. La independencia interior es el poder que hace marchar a los ejércitos hacia lo bueno. Sólo podemos 
actuar correctamente cuando hemos visto mediante una comprensión interna que una actitud correcta lle-
va al éxito. Si aún estamos adivinando, esperanzados, o si todavía estamos apegados obsesivamente a una 
idea particular, no podemos ver claramente, y de esta forma nos falta el apoyo del cosmos. 
Si el problema existente en nuestra actitud es la duda, el hexagrama nos aconseja: no dudes”. La 
gente no puede y no debe [dejar de] luchar [en] contra del debilitante poder de la duda. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Creando una situación armoniosa y actuando con entusiasmo reúne amigos a su alrededor y tiene 
éxito. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Descubrimos y desenmascaramos las verdaderas intenciones que se esconden detrás de las apa-
riencias y de los medios utilizados para generar ilusiones, emociones o sentimientos? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
72 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el cuarto lugar: las cualidades que aquí se expresan son brillantes: la confianza en uno 
mismo sin arrogancia, la sinceridad sin buscar el beneficio, la claridad de visión para actuar en el momen-
to oportuno, la generosidad en el deseo de ayudar a los demás a alcanzar sus propios objetivos. Puedes 
conseguir cualquier cosa. Tienes amigos. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si puede convertirse en la fuente de entusiasmo de otros, logrará mucho. No tenga dudas. Será ca-
paz de obtener apoyo rápidamente y de retenerlo firmemente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No resulta obvio el significado de esta pregunta; pero el preguntador podrá descubrirlo en el con-
texto de su pregunta o de los acontecimientos posteriores. 
[Comentario] 
La primera frase indica la plena consecución de nuestro deseo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 4ª: una persona sincera y entusiasta puede llenar a otros de confianza, de modo que puedan 
actuar todos juntos y conseguir grandes cosas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto nueve: estar comprometidos con nuestros deberes. Se obtienen grandes cosas. Ningún 
titubeo. Los amigos se reúnen como cabellos en torno a un pasador. 
Se trata de un momento muy comprometido; las grandes decisiones exigen una atención sin fisu-
ras, y se está en condiciones de realizar cuanto se desea o cuanto sea necesario. En su momento justo, 
cada cosa recuperará su dimensión, entonces, no existirán más que presencias activas, favorables y ami-
gas en la feliz conclusión de los hechos. Una línea yang entre dos líneas yin habla de solidaridad y fe, de 
actividad fecunda, de alegría de la adhesión, al igual que hacen los cabellos que se recogen en torno a un 
imperdible, sutil, pero firme al sostener la pesada trenza de la cabellera femenina. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 4: the germ of weaving images. There is great achievement. Do not doubt. Partners are united 
like a hair clasp does. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
73 
In everything one does, it is timing which is the most important. The ability to answer to the influ-
ences of the moment in time is the key to success, friendships, harmony. To a life in accord with the cos-
mos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: él emplea la dureza enérgica y es escuchado por el príncipe, el jefe, el maestro (quin-
to trazo), que le confía sus asuntos; esto le causa satisfacción y los amigos se agrupan a su alrededor rápi-
damente. Pero su jefe es blando y débil y es él quien soporta todo: el terreno es peligroso. Que no tenga 
temor ni aprensión, que sea enteramente sincero y tendrá la ayuda de sus amigos, si no desconfía de ellos. 
Sus tendencias son buenas y puede actuar largamente con éxito. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si alguien suscitó la admiración de sus semejantes, debe persistir en ese camino. Si no, caerá de lo 
alto. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea cuarta: los tiempos armoniosos se aproximan. Puede mostrar con seguridad su confianza en 
el futuro. Su actitud atraerá a otros hacia usted y cooperarán en sus esfuerzos. De este modo podrá conse-
guir grandes hazañas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuarta línea: no es un puesto gobernante, más bien el Sujeto está al servicio de un “superior” o de 
una causa más allá de su persona; su entrega, su carga ideal, la capacidad para provocar el entusiasmo de 
los demás lo hace ser el centro del fervor y se rodea de amigos que desean colaborar con la obra que él 
manifiesta y orienta. Este es un llamado a alcanzar este nivel de labor y unión, si aún no se ha logrado; y 
contiene un segundo llamado a cumplir con amplitud y humildad, si ya se está en este tiempo y condición. 
Toda relación, en este Tiempo, es buena y no debe causar temores. La causa del entusiasmo es buena: 
paciencia y Fe. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: alguien capaz de suscitar entusiasmo gracias a su propia seguridad y caren-
cia de escrúpulos; por el hecho de ser enteramente veraz y no abrigar dudas, atrae hombre. Al brindarles 
confianza, los conquista a fin de que colaboren con él con entusiasmo, y de este modo logra el éxito. Co-
mo una hebilla que presta sostén a los cabellos manteniéndolos unidos, así él reúne a los hombres me-
diante el sostén que les da. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
74 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el cuarto lugar: las provisiones anteriores. Grandes adquisiciones. No tengas dudas. 
Reúnes amigos como un pasador reúne los cabellos. 
Esta pareja está hecha en el cielo. No tengas dudas. Estáis unidos como un dulce abrazo. Juntos, 
vuestra intención puede mover montañas. 
Dirección: mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
75 
LINEA QUINTA 
 
 
Perseverantemente enfermo 
y sin embargo nunca muere. 
 
“…proviene de su emplazamiento 
sobre un trazo duro (su enfermedad) 
…todavía no se ha sobrepasado 
el centro (no muere)” 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Perseverantemente enfermo… el texto simboliza opresión, circunstancias difíciles, agobio, un mal 
rato tras otro, actividad sin descanso…. El consultante se halla sometido a una fuerte presión, o esfuerzo, 
o trabajo, o autodisciplina Y aunque la línea es débil, está en puesto alto, de responsabilidad, y no puede 
fallar. Por ello lo superará, se recuperará y triunfará al final, “no morirá”. 
Aquí el Entusiasmo está impedido. Se halla bajo constante presión que no le deja aliviarse. Pero 
esta presión tiene su lado bueno. Así sus fuerzas no se agotan en falsas ilusiones, hasta que llegue su mo-
mento, o su oportunidad para vencer, para superar. Así, de este modo, se mantiene vitalmente. 
No debe tener miedo a quedarse sin fuerzas, todo esto pasará, lo importante es que siga por el me-
dio del Tao, y no podrá morir o agotarse ahora.  
Este trazo también puede aludir a enfermedad real, dolencia, defecto, calamidad repentina. Todo 
esto no será causa de “muerte”. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
76 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior Chen= acción, movimiento. 
Está situado encima del nuclear K´an= corazón, peligro. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, en puesto generalmente del regente. Aquí está fuera de sitio, el cuarto es el que reúne a 
todos; y el entusiasmo, las simpatías, no están en este quinto; de ahí que el texto hable de… lo aislado, 
enfermo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el segundo. Aislado más aún si cabe, no debe preocu-
parse de lo que otros piensen de él. Deberá ir por su camino. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si sólo muta la quinta línea del hexagrama 16 surge como Relacionado el hexagrama 45, La 
Reunión, que amplía la información recogida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     45 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 16 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
77 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 貞疾。恆不死 
CHEN CHI 
HENG WU SSU. 
“… CH´ENG KANG YEN. 
… CHUNG WEIA WANG YEN”. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado/ separar la paja del 
grano/ valorar este presagio obtenido al consultar, apreciarlo. 
• CHI= ideograma: “enfermedad y dardo”, una súbita desgracia/ aflicción, enfermedad, do-
lencia, defecto, calamidad/ presión y enfado, odio y antipatía. 
• HENG= continuar de la misma manera y con el mismo espíritu, perseverar, ser constante/ 
perpetuo/ que se extiende por todas partes/ la imagen del hexagrama 32. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SSU= morir, quedarse sin energías/ inmóvil, fijo. 
• CH´ENG= línea yin sobre una yang/ montar, viajar a lomos o en carreta/ controlar, domi-
nar la naturaleza de otro. 
• KANG= sólido, firme, fuerte/ cualidad yang. 
• YEN= por cierto. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central/ interior. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
• WANG= ideograma: “persona oculta por una pared”, fuera de la vista/ extinguirse, arrui-
nar, arruinarse, destruir, destruirse/ muerto/ sin huellas. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El placer es una enfermedad crónica que se perpetúa y crece 
 
 
 
 
aunque no se muera por ella. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
78 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra a uno con una enfermedad crónica, 
pero que continúa con ella sin morir. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el quinto lugar: 
Se presagia enfermedad, 
pero no durará mucho ni será causa de muerte. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
perseverantemente enfermo y sin embargo nunca muere. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Prueba: aflicción. 
Perseverar, no morir. 
b) Seis en-la-quinta, Prueba: aflicción. 
Montar lo sólido por-cierto. 
Perseverar, no morir. 
El centro aún-no extinguido por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es el lugar del gobernante, pero es débil y está en peligro de ser arrastrada por su afán 
por los placeres. Además la proximidad del poderoso ministro representado por la línea 4 es un motivo de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
79 
peligro. Así se le presenta como crónicamente enfermo, pero sin embargo no muere. Ver el apéndice II en 
relación con esta línea. 
 [Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “(El sujeto de la quinta línea) tiene una queja crónica: esto se muestra en su estar montado so-
bre la (línea) fuerte. “Aún vive sin morir”: está en la posición central (y sus memorias del pasado) no 
han perecido aún. 
Compárese “no pereciendo las memorias del pasado” con Mencio, II, Sección I, capítulo I, 6-13. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La enfermedad viene indicada porque esta línea (flexible) va inmediatamente encima de una fir-
me. Es de esperar la recuperación más que la muerte, pues dicha línea es central (en el trigrama supe-
rior). 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El puesto es en realidad el del gobernante. Pero dado que el trazo fuerte, nueve en el cuarto pues-
to, reúne a todos en torno a sí como fuente del entusiasmo, al quinto puesto se le retira el entusiasmo. 
Ocupando la cúspide del signo nuclear K’an que sugiere enfermedad cardiaca, este trazo se muestra cró-
nicamente enfermo. Mas, puesto que su posición central lo preserva de la posibilidad de perder su com-
postura a causa de ello, no muere, y esta es una situación permanente. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
El nueve en cuarto lugar ejerce de soberano del hexagrama por medio de la firmeza y el movi-
miento. Y en tanto que el nueve en cuarto lugar ejerce su poder y control, el seis en quinto lugar no puede 
cabalgar sobre él. Así, no se atreve a disputar la autoridad al nueve en cuarto lugar. Pero como el seis en 
quinto lugar se sitúa en el centro y ocupa una posición privilegiada, tampoco puede ser aniquilado, por lo 
que necesariamente se mantiene firme ante la enfermedad y se prolonga sin que sobrevenga la muerte. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar si se quiere. ¿Consultar? Actuar si se puede, o según se pueda. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
80 
Si se pregunta si actuar o no, significa: actuar, aunque esto pudiera parecer agobiante, o agotador. 
Esta presión tiene su lado bueno, y sirve para superarse a sí mismo. 
Si ya se está actuando, o se confirma una orden de actuar, significa: hay que actuar. A pesar de to-
do lo que pudiera surgir, todo saldrá bien. No preguntar más sobre lo mismo de momento. 
Si se confirma una indicación anterior de no actuar, significa: efectivamente no se debe actuar, pe-
ro también esto tiene su lado bueno. No hay que temer nada. No preguntar más ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
En sentido general significa: uno es sometido a una situación de presión nerviosa, emocional, la-
boral, sexual. Hay que bregar y soportar en tal situación. Tiene cualidades para triunfar sobre ello, o para 
lograr hacerlo bien. Se está obrando correctamente, aunque la situación pudiera parecer algo extraña. 
Son momentos de gran actividad, de agobio, de malas situaciones, una tras otra, momentos difíci-
les, algo que empezó y no mejora. Pero esto no lo ha provocado el consultante, o su intención no era ma-
la. Así que, avanzar entre los asuntos, trabajos, relaciones, según se pueda y/o según permitan las condi-
ciones reinantes. 
[Aferrarse al Maestro en caso de necesitad] 
- sobre una enfermedad: 
Continuar con el tratamiento que se sigue. Los síntomas adversos pasarán, cederán, se sanará. 
Si no hay tratamiento: consultar preguntando si se debe buscar uno ya; o si no. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Hay que seguir buscando, estudiando, perfeccionando eso. Quizá sea cansado, difícil, pero se con-
seguirá si se persiste en ello. Consultar según se vaya necesitando. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
81 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Marzo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que manifiesta un exceso de entusiasmo y de confianza en sí mismo, haría bien en descon-
fiar: puede perder de vista la situación, la autoridad o el poder. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: su ego impide el movimiento deseado. Tómese tiempo ahora para corregir su actitud 
interior. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Constante presión. No puedes parar. Pero, a veces, así evitas la dispersión y conservas la vida. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: persistentemente enfermo y sin embargo no muere. La situación es difícil e incómo-
da. Estamos bajo la influencia de nuestro ego que se afana por conseguir resultados, o se separa para evi-
tarlos. De alguna forma nuestra incomodidad es útil, al hacer que investiguemos en las actitudes que blo-
quean al progreso. La actitud correcta consiste nada menos que en renunciar totalmente a la resistencia y 
al anhelo exigido por nuestro corazón infantil. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Aún cuando esté aquejado de un mal persistente, su actitud gozosa hará que salga adelante. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Creemos que nuestros temores o una desconfianza exagerada y excesiva puede llegar a bloquear, 
anular o mermar nuestra capacidad para generar o tener ilusiones, y para sentir emociones? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el quinto lugar: tu libertad de expresión ha sido coartada y puede que estés molesto. Si lo 
piensas bien te darás cuenta que es malgastar energía. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
82 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Sobrevivirá. Aunque esté bloqueado, aunque estuviese enfermo, sobrevivirá. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 5ª: hay momentos en que las fuerzas que impiden la acción pueden ser beneficiosas. La 
energía es conservada para su uso futuro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto seis: las fuerzas ceden. No obstante, no se llega a la falta total. 
Es necesario efectuar una pausa (incluso cuando no lo creamos conveniente), en especial, en tiem-
pos demasiado entusiastas y ocupados. Existe un titubeo momentáneo, un cierto miedo, un atisbo de aba-
timiento, pero no es importante aunque pueda preocuparnos, traernos malestar, frenar el ritmo vivo del 
trabajo. El alternado movimiento de los hechos y de las condiciones, cuenta con estas pausas, y es el mo-
mento de la “no acción”, el momento de recuperar fuerzas y la serenidad, sopesando con calma la situa-
ción y los problemas que interesan. Un poco de cansancio, falta la objetividad de siempre (o al menos la 
que teníamos por tal), la seguridad vacila, pero no es más que un compás de espera en el ritmo vital, en el 
movimiento de los hechos y de nuestros problemas cotidianos, en sintonía con las vicisitudes alternas del 
Universo. Yang, yin, yang, yin…, en la milenaria sucesión de las cosas de la civilización, de los hombres, 
de los mundos, de nuestra vida cotidiana, no existe ningún latido disonante. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 5: determination: affliction. Persevering, not dying. 
Inspiration will get lost if it is not caught within necessity or difficulty. Creativity will become re-
ality when it comes up against a wall of obstinate matter, of unbelief, loneliness. When everything is too 
easy, creativity evaporates without crystallizing. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: el jefe no puede mantenerse él mismo pues es débil y blando mientras la muche-
dumbre sólo se somete a la dureza enérgica. Hay, en este trazo, un sentido de opresión con violencia, de 
una debilidad que ocupa una alta jerarquía y que no puede permanecer sola. Puede haber pérdida del po-
der por choque con el cuarto trazo, hacia el cual el corazón de los superiores y de los inferiores está ex-
clusivamente dirigido. Todavía es considerado la imagen de la conservación permanente, que posee la 
justicia y no muere. Al apoyarse sobre la dureza enérgica es herido por esa dureza. Su justicia, con todo, 
sigue reinando. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
83 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El tiempo ya no es de entusiasmo sino de sentido común. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea quinta: la armonía total está obstruida y es imposible. Sin embargo, la conciencia misma de 
esto le evitará hundirse en el caos y la derrota final. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinto lugar: la versión del Maestro Wilhelm es coherente con la óptica Microcósmica que posee 
el Libro de las Mutaciones. Quien se encuentra “constantemente enfermo” es en realidad alguien, en el 
lugar del Soberano, o puesto de responsabilidad, que debería ejercitar el comando y el mando de la insti-
tución, agrupación o país (o situación). Teniendo el poder formal, es un personaje débil en relación con la 
potencia y arraigo del líder de la cuarta línea. No hay usurpación, no se trata de golpes de palacios o de 
confusiones. Simplemente el fervor no toca a quien corresponde por lógica de posición y condición. Así, 
este Ser se enferma del corazón, es decir, de angustia, de pena. Pero no muere, porque su lugar y sus res-
ponsabilidades siguen siendo importantes y tiene conciencia de no poder abandonarse a la enfermedad. 
En lo concreto, se trata de un Sujeto que no pierde su propio sitio (social, familiar, laboral, rol o 
responsabilidad) pero ya no posee entusiasmo alguno y su fe flaquea. Aceptando la realidad y no pudien-
do prescindir del lugar y su entorno, tiende a enfermarse del corazón o de males emocionales que lo tie-
nen en una situación de constante gravedad… pero quizás muera de viejo o en circunstancias ajenas a sus 
males. Tal vez una buena terapia sería lo aconsejable, en lugar de acudir a remedios que sólo encubren su 
real problema. A nivel social: quien ejerce el mando o dice tener el poder, carece de la Fe necesaria y ha 
perdido el vigor para gobernar adecuadamente. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: aquí el entusiasmo se ve impedido: Se halla uno bajo una constante presión 
que en ningún momento le deja respirar aliviado. Pero hay circunstancias en que esta presión tiene su lado 
bueno. Uno se ve así preservado de que sus fuerzas se agoten en vacuo entusiasmo. De este modo esa 
constante presión puede servir, precisamente, para conservar la vida. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: pronóstico: la aflicción llega. Persevera, no morirás. 
Son tiempos duros: enfermedad, hostilidad, aislamiento, desconcierto, dolor. Pero no abandones tu 
relación. Seguro que tanto la relación como tú vais a sobrevivir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
84 
Dirección: haz acopio de recursos para un gran proyecto nuevo. Procede paso a paso. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
85 
LINEA SEXTA 
 
 
Entusiasmo cegado. 
Pero si después del encandilamiento 
logra uno el cambio, 
eso no será una falla. 
 
“… ¿cómo podría durar?” 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El trazo representa a alguien que puede deslumbrarse o encandilarse con el movimiento, con la 
consulta. 
El entusiasmo, el reposo mental, empieza a obscurecerse, hay que rechazarlo antes de que suceda. 
Pero… como está al final del hexagrama, se puede prever que se avecina un pequeño cambio, que no de-
be alterar los planes. No hundirse en la sensación de comodidad. Más bien, estar atento y vigilante ante lo 
que llega. 
Como tiende a elevarse puede perder el reposo, o encandilarse, cegarse. Si esto sucede, habrá ma-
las consecuencias. Serenarse, tranquilizarse, estar atento para evitar errores. Debe andar por sí mismo, con 
independencia, por su camino, por eso no preguntar ahora. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trigrama Chen= movimiento, trueno. Hay que moverse, hay necesidad de acción. 
No está incluido en ningún nuclear. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
86 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin en lo más alto de la imagen. Ocupa un puesto correcto en lugar par, pero al final del En-
tusiasmo. Elevándose más se alejaría de la ferviente entrega. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tampoco tiene relación de correspondencia con el tercer trazo, los dos son débiles; por ello debe 
andar por sí mismo (no preguntar). 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este sexto trazo, el hexagrama 16 se convierte en el 35, El Progreso, que completa la 
información obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 冥豫。成有渝。旡咎。 
MING YÜ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     35 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 16 
     HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                 HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
87 
CH´ENG YU YÜ, 
WU CHIU. 
“… HO K´O CHANG YEN”. 
• MING= ideograma: “dieciseisavo día del mes lunar, cuando la luna comienza a ensombre-
cerse”, el quinceavo día, luna llena: borroso, oscuro/ mal informado/ inmaduro/ el infierno. 
• YÜ= ideograma: “hijo varón y elefante”, entusiasmo, reposo mental. 
• CH´ENG= ideograma: “arma y hombre”, persona desarrollada/ cumplir, terminar, hacer 
que suceda/ perfecto/ pleno, entero/ cumplir con nuestra parte o nuestro deber/ madurar. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YÜ= rechazo, rechazar/ retractar, retractarse/ repudiar/ deterioro, deteriorarse/ regresión. 
• WU CHIU= no hay daño, error o falta. 
• HO= ¿por qué?/ por eso. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentir, permitir. 
• CHANG= constante/mayor/ larga vida. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si el que se ha entregado a los goces se corrige completamente, 
evitará los males que son su consecuencia. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, dividida, 
muestra a su sujeto con la mente oscurecida y dedicado al placer 
 
 
 
 
y a las satisfacciones (de su tiempo); 
pero si cambia su curso, 
aunque (pueda considerarse a éste como) completado, 
no habrá error. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
88 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar superior: 
reposo atolondrado. 
Por fortuna, tiene lugar un cambio, 
por lo que no hay culpa. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
Entusiasmo cegado. 
Pero si después del encandilamiento logra uno el cambio, eso no será una falla. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Borroso Proveer. 
Cumplimiento: poseer rechazo. 
Sin falta. 
b) El borroso Proveer situado arriba. 
¿Por-qué permitir una larga-vida por-cierto? 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6, en la cumbre del hexagrama, es débil y su sujeto está totalmente perdido. Pero incluso 
para él hay una posibilidad de seguridad, si cambiase. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Con la mente oscurecida, dedicada a la armonía y satisfacción (del tiempo)”, como se mues-
tra en la (línea) superior: ¿cómo puede alguien en una condición tal continuar por mucho tiempo? 
En la línea 6, termina la acción del hexagrama. Si uno hace por más tiempo a un lado el cambiar 
sus errores, no le queda ninguna esperanza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
89 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Una línea débil en el colmo del Entusiasmo: esto conduce al encandilamiento, a la infatuación. Sin 
embargo, el trazo ocupa al mismo tiempo la cúspide del trigrama superior Chen, cuya característica es el 
movimiento. Por eso es posible contar con que no se perpetuará esta situación. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
Se sitúa al final del movimiento del hexagrama. Al ser el final del hexagrama Satisfacción, agota 
la felicidad. Por tanto, se llega a que “en lo más profundo de la noche culmina la satisfacción”. Si se ex-
cede en la satisfacción sin parar, ¿cómo puede ésta perdurar? En consecuencia, es del todo necesario in-
troducir cambios para que después no haya desgracia. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar… pero atento a…. no consultar. Cuando se pregunta si actuar o no, quiere decir: actuar, 
pero es posible que se cruce algún pequeño imprevisto, que represente un ligero retraso, o un algo más 
que hacer. Sin embargo, la cosa saldrá bien, y hay que ir hacia delante. 
Lo mismo significa en caso de estar actuando ya, o de estar confirmando una indicación anterior 
de actuar, sólo que con el añadido de no preguntar más por ahora. 
Cuando se confirma una orden de no actuar, significa: verdaderamente no se debe actuar, y tam-
poco es momento de consultar ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
En sentido general, quiere decir: no consultar ahora. No es momento de acudir a la fuente del ori-
gen del Entusiasmo. Hay que permanecer sereno por que se está siguiendo el curso predestinado de los 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
90 
acontecimientos. ¿Cómo podría durar esta situación mucho más si este es el último trazo de la imagen? 
Esto quiere decir que se produce algún cambio. Cuando esto suceda, se podrá actuar o no. según sea lo 
apropiado. 
No se necesita consultar ahora. Si en el transcurso de los acontecimientos, del trabajo, de las rela-
ciones, estudios, se produjera un pequeño cambio, una nueva cosa que hacer; será conveniente atenderla 
con prontitud, pues es una mejora, un movimiento, para bien. 
Ese es el momento de consultar si se considera oportuno. De todas formas, en general, todo irá 
bien. Tranquilizarse. 
- sobre una enfermedad: 
Continuar con el tratamiento, se avecina un pequeño avance en la mejoría. 
Si no hay tratamiento: conviene esperar un poco más antes de hacer nada en especial. Observar la 
evolución del asunto y consultar luego, un poco más tarde, por si hubiera que buscar uno. 
 -remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Continuar estudiándolo, preparándolo. Se acerca un pequeño “cambio”, avance. Consultar enton-
ces, luego. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Marzo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No se abandone totalmente a la satisfacción; sería un mal presagio para el porvenir. 
Quien tenga conciencia de ello y se apoye en bases más sólidas, no lo lamentará jamás. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: los elementos inferiores le conducen al infortunio. Si somos capaces de corregirnos 
estaremos a tiempo de alcanzar el éxito. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
91 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Serénate, luego de un falso entusiasmo. Si después del encandilamiento uno cambia, no habrá 
error. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: entusiasmo ilusorio. Pero si, después de la consumación, logra uno el cambio, no era 
un error. El entusiasmo ilusorio se refiere a las veces en que el hombre inferior, el ego, guía nuestra per-
sonalidad. El hombre inferior cree en la acción, en la exhibición, en los esquemas, en las obsesiones y en 
las técnicas para forzar el progreso y en adoptar medidas de represalia para corregir lo equivocado. El 
hombre inferior gobierna cuando presentamos un frente brusco, cuando nos mostramos enfadados, o 
cuando buscamos avanzar ganándonos a la gente con halagos. Sólo cuando tenemos la fortaleza de aban-
donar los medios inferiores, fundados en el miedo y la duda, podemos encontrar la ruta correcta al éxito. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
No hallará el goce en la vida yendo detrás de placeres bajo y autocomplacientes. Conocerá la ver-
dadera felicidad cuando desarrolle una actitud más esclarecida. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos recuperar lo antes posible nuestra voluntad cuando descubrimos la falsedad, la incon-
sistencia o las segundas intenciones que se ocultaban tras una ilusión, sentimiento o emoción que hemos 
tenido? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el último lugar: no te dejes llevar. Las cosas marcharán bien si te autoexaminas. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Su entusiasmo está fuera de lugar, pero nadie podría culparlo en estas circunstancias por mucho 
tiempo, ya que usted se encuentra preparado para aprender la lección y hacer los cambios necesarios una 
vez que el proyecto actual esté terminado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Reposo atolondrado significa ser lento hasta el punto de la extrema temeridad frente al peligro que 
se aproxima o la necesidad de acción. 
[Comentario] 
Como es una línea superior, el estado del reposo atolondrado no puede durar demasiado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
92 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 6ª: el exceso de entusiasmo puede cegarle a una persona la verdad. Si, al final, se ve el 
error y se emprende una acción mejor, no podrá hacerse mucho daño. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El seis arriba: ocuparse débilmente. Realizando se pierde. Ninguna culpa. 
Es mejor suspender las decisiones y retirarse a meditar acerca de los problemas que urgen, antes 
que enfrentarlos sin fe. No nos encontramos lo bastante disponibles para superar las dificultades e impo-
ner nuestras ideas, por lo tanto, no es el momento adecuado para la acción, es más, en contra de lo sugeri-
do por la quinta línea, existe un presagio de derrota. Será oportuno pues, detenernos y esperar nuevas cer-
tidumbres antes de decidir y continuar. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 6: obscure weaving of images. Accomplishment has setbacks. No fault. 
Don't expect others to follow your obscure ideas. The ideas may be good - inspiration often starts 
as faint hunches - but when others join in, they might be dragged along expecting a lot but possibly find-
ing only disappointment. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: suave y negativo, este trazo ocupa la línea superior; la satisfacción está en su extremo 
límite. Se trata de aquel que está sumergido en los placeres, cegado e ignorante, sin saber volver a la vía 
opuesta. Si él es capaz de reformarse corrigiéndose, entonces podrá evitar la desdicha. La advertencia de 
la suerte no habla de presagio desdichado pero pide una profunda transformación del corazón; si ello es 
posible, las faltas podrán ser reparadas. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La satisfacción no debe acompañarse de relajación. Permanezca a la defensiva. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Sexto lugar: un estado de Entusiasmo no puede durar, necesariamente disminuye o se transforma, 
o se acaba y muere. O bien se convierte en un estado contrario de ofuscación y arrepentimiento. Quizás 
aquí el fervor sea puesto como encantamiento, como un enamoramiento que choca con la realidad. La 
pregunta que hace el Libro de las Mutaciones es: ¿cómo podría durar? Agrega que, siendo tan grave lo 
sucedido, lo importante es que esta situación no sea continuada y repetitiva (tal vez esta línea consuele al 
enfermo soberano de la quinta línea) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 16 
93 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea superior: la persona que se halla en esta posición se pierde en el recuerdo de una experiencia 
convincente y armoniosa. El tiempo ha pasado y lo que queda es egoísmo vacío. Por fortuna, la reforma 
es posible. Hay una oportunidad de pasar a una situación de crecimiento nuevo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: si uno se deja cegar por el entusiasmo, la cosa tendrá malas consecuencias. 
Pero aun si tal encandilamiento ha llegado a ser un hecho consumado y uno todavía está en condiciones 
de cambiar, quedará libre de error. Llegar a serenarse luego de un falso entusiasmo es perfectamente po-
sible y muy favorable. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el sexto lugar: satisfacción ciega. Tus logros se están derrumbando, pero no es tu culpa. 
Estás dando palos de ciego. Realmente, no sabes lo que la relación necesita, así que todos tus lo-
gros, aunque reales, se están viniendo abajo. No es culpa tuya, pero, ¿para qué continuar así? Admite tu 
ignorancia, sal de la caverna y encuéntrate con tu pareja a la luz del día. 
Dirección: sal a la luz, Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo.