Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
1 
SHENG 
 
升 
 XLVI  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 
 
LA SUBIDA 
-el empuje hacia arriba 
-seguir hacia arriba (el principio de la ascensión) 
-penetrar hacia lo alto 
-el escalamiento 
-la ascensión/ ascender 
-subir/ elevarse 
-fermentar 
-(el) avance 
-consecución 
-prosperar 
-promoción 
-adelanto 
-crecer 
-acumular poco a poco 
-avanzando paso a paso 
-step by step 
-moving upward 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La subida tiene elevado éxito. 
Hay que ver al Gran Hombre. 
¡No temas! 
La partida hacia el Sur trae ventura. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
R 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El nombre del signo Sheng, se traduce, directamente, como subir peldaño a peldaño y también 
como progreso mediante el esfuerzo. Nacimiento, elevación, subida; los trigramas componentes del signo 
señalan la figura de la madera bajo tierra, y con la imagen del árbol naciendo de la tierra, que crece y se 
agranda; se está hablando de libertad de acción, de oportunidad de elevarse, de subir paso a paso, poco a 
poco, para llegar a ser grande y… tener elevado éxito. 
La ascensión aquí ha de ser modesta y humilde, sin miedo y apoyada en la voluntad del noble que 
con su esfuerzo avanza y asciende desde una condición inferior hacia el poder y la influencia espiritual. 
Así, el éxito es seguro. Lo propicio de las circunstancias procede de lo invisible, y debe aprovecharse este 
tiempo para trabajar (Sun tiene la acepción de construcción o trabajo) 
La acumulación de conocimientos, de virtudes, ha de ser gradual, lentamente, mediante pequeños 
resultados sucesivos. El noble no ha de inquietarse, aunque parezca que no se avanza rápidamente, pues 
no hay obstáculos. Orientándose hacia el Sur, hacia la luz, y consultando, se conseguirá el cumplimiento 
de lo deseado. El Maestro está sobre ello. 
Cuando en el Texto se dice que “es preciso,”… y no “es propicio” ver al Gran Hombre, como es 
lo usual; es porque la causa del éxito no se basa en las necesidades del mundo, sino en una causa 
trascendente. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
K´un= la Tierra, lo Receptivo. 
Inferior:  
 
Sun= el viento, lo suave; también significa un árbol, madera. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: K´un= earth, the passive. 
Below: Sun= wind, gentleness, penetration. 
The lower trigram, Sun, also symbolises wood. This hexagram represents (rather like hexagram 3, 
Chun) the action of a shoot in the earth pushing upward with effort. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
3 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama superior, K´un, capacidad de respuesta, forma una atmósfera receptiva para la 
fructificación de Sun, esfuerzos pequeños y continuos, abajo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El semi-signo de abajo, Sun, tiene por imagen la madera. Arriba K´un, la tierra. La madera va 
creciendo hacia arriba dentro de la tierra, para eso es necesario energía. Luego, el proceso requiere 
esfuerzo de la voluntad para llegar al éxito. La subida va desde el anonimato y condición inferior hacia el 
poder y la influencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
El signo está muy favorablemente organizado en sí mismo. El trigrama superior, K´un, se orienta 
en su movimiento hacia abajo; el trigrama inferior, Sun, que significa penetración y tiene por símbolo la 
madera, penetra por lo tanto sin impedimentos hacia arriba. De todos modos, la ascensión no es tan fácil y 
expansiva como la salida del sol del hexagrama Progreso. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Chen= el trueno 
Inferior:  
 
Tui= alegría. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En el pensamiento, interior, se encuentra Sun. En la acción del Sujeto se ubica K´un. En los 
lugares nucleares o intrínsecos están Chen y Tui. Cuatro elementos armoniosos que incentivan la acción 
en el progreso ascendente. Tui entrega serenidad y alegría a Sun. Chen le da impulso a K´un y es esta la 
influencia más riesgosa pues K´un podría (sexta línea) no tener un orden en el momento de la detención y 
Chen empuja con impetuosidad al movimiento. 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
     46 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
4 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
La dirección del movimiento hacia arriba se refuerza todavía por los trigramas nucleares Chen y 
Tui, dirigidos ambos hacia arriba 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Campo: el campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. Campo es el 
punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el Momento Terrestre. El 
Campo produce resultados  concretos mediante el servir. 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, que esparce acción penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar, culmina el Momento de la Madera. El Suelo 
penetra, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
La penetración sutil y el acoplarse adentro ascienden lentamente a un campo de actividad más 
elevado. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído del libro de: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
La tierra está sobre la madera, con los dos 
elementos en conflicto (relación destructiva) 
Mientras los trigramas nucleares son Chen 
(madera) sobre Tui (metal). Las indicaciones a largo 
plazo y ocultas son peligrosas, tal como el metal destruye 
la madera (relación destructiva) 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
5 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Conmoción, Chen, y Abierto, Tui, dan como resultado el Hexagrama 
contrario 54, Convertir la Doncellez, Kuei Mei. El esfuerzo necesario para ascender contrasta con la 
posición pasiva de la doncella convertida en esposa. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama 
primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 45, La Reunión. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 20, La Contemplación. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 25, La Inocencia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
6 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Las líneas proporcionan los necesarios pasos para el ascenso del Noble, requiriendo confianza; 
algún sacrificio, alguna renuncia; avance sin detención; sintonía con el Espíritu y perseverancia. Avanzar 
más allá (sexto trazo) ya no encuentra riqueza sino oscuridad. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes describen un arco lúcido y preciso, fijando los distintos modos de este ascenso 
hacia las alturas interiores y las realizaciones serenas, articulando un mensaje que se resume en una sola y 
hermosa palabra, rara en el lenguaje de los hombres: la fe. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Este hexagrama ilustra diversas formas del ascenso. El primero es un ascenso afortunado, debido a 
que aquellos que se encuentran encima del sujeto no se oponen a su llegada, al contrario, la reciben con 
alegría. Se habla de un ascenso cuyo mérito no se encuentra únicamente en las virtudes del sujeto que ha 
ascendido. La segunda línea muestra a la sinceridad supliendo a la opulencia que podría manifestarse en 
un sacrificio. Aquí es conveniente recordar el dicho de Confucio: “en las ofrendas es mejor mostrarse 
humilde que extravagante”. En la tercera línea el sujeto aparece ascendiendo hacia un objetivo engañoso 
cuya verdadera naturaleza, al igual que la de una ciudad, no puede ser conocida desde lejos. Tal vez sea 
mejor que llegue y sufra una desilusión. El sujeto de la cuarta línea vive tres ascensos, ninguno de los 
cuales es realmente suyo: ha llegado hasta la corte, pero como empleado; presentará las ofrendas del rey, 
pero ¿cuál será su situación ante los dioses?; asciende por el monte Khî, al servicio de otra persona, 
portando una ofrenda ajena. La quinta línea simboliza un ascenso correcto, mientras que la sexta nos 
muestra a un sujeto que asciende a ciegas: realiza su jornada expuesto a todos los peligros, sólo la 
incesante práctica de la firme corrección podría salvarlo. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
7 
Regente gobernante es el quinto puesto. Pero en este signo el ascenso comienza desde abajo, así el 
trazo inicial, imagen de la raíz del árbol, de Sun, se considera regente constituyente de la imagen. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea dominante en la quinta posición de autoridad es flexible, y por tanto receptiva al avance 
inusualmente firme de la segunda posición de interés propio. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El regente del signo es el seis en el quinto puesto. A este trazo se refiere lo dicho en el comentario 
para la Decisión: “lo blando asciendo, con tiempo, hacia lo alto”. El seis en el quinto puesto es la línea 
más venerada de entre los trazos ascendentes. Pero el ascenso comienza ciertamente desde abajo. El signo 
tiene como símbolo el leño que crece en medio de la tierra. Ahora bien, el seis inicial es regente del 
semisigno Sun y representa la raíz del leño, por eso el seis inicial es cuando menos un regente 
constituyente del signo. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Se dan por un lado entre la segunda y quinta líneas, donde una débil (en contra de lo natural) sirve 
a otra fuerte. De otro entre la tercera y sexta. 
 
- signo interior: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[…] los Signos Interiores poseen una utilidad ligada a los diez signos cíclicos desde el momento 
que orientan a la persona en su labor de comprensión psíquica y espiritual; son, por lo tanto, netamente 
INTERIORES, de connotaciones internas y no de acciones externas. No sirven para determinar acciones 
inmediatas o descifrar objetos temporales, sino que para mejorar desde adentro hacia fuera la relación con 
el mundo. 
Los 16 Signos Interiores están definidos como los más psíquicos o bien como aquellos que mejor 
diseñan los estados psicológicos por los cuales toda persona debe pasar en su relación con el ambiente 
exterior. Están divididos en dos partes: cuando el signo se manifiesta hacia lo externo y cuando 
previamente ha pasado por su estado más íntimo y silencioso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
8 
[…] el signo invertido del 20, La Contemplación, es el 46, El Ascender o El Empuje hacia lo Alto. 
Es decir, para contemplar hay que saber ascender. La Ascensión es vivir en los tiempos del Cielo, quien 
vive en esos tiempos nada debe temer, basta sólo que se ponga a trabajar. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Si uno asciende sin tener un límite es seguro que se vea oprimido, por eso el Hexagrama siguiente 
es la Opresión. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Avance. Unido al esfuerzo y templado en la voluntad (difiere del h. 35, que es un proceso más 
rápido). Requiere cimentar las bases de una buena oportunidad. Reforzar las raíces. Trabajo de expansión, 
irradiación fortaleciendo todos los planos involucrados. El desarrollo de este hexagrama se apoya en la 
voluntad. Dirigir consciente y libremente la voluntad con disciplina. La voluntad se perfila en…la 
desazón. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
El acumularse hacia arriba se llama ascensión. 
Por eso sigue el signo: La Ascensión. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Converger y-también lo de arriba supone del designar el Ascenso. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Ascender. 
 
 
- lenguaje oracular: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
9 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
升 元亨。用見大人。勿恤。南征吉。 
SHENG YÜANG HENG. 
YUNG CHIEN UA JEN. 
WU HSÜ. 
NAN CHENG CHI. 
• SHENG= literalmente: “una medida para licor fermentado”, el ascenso como destilación/ 
ascender, subir/ peldaño a peldaño/ ascenso en el cargo/ progreso mediante el esfuerzo/ 
acumular, sacar a relucir y completar. 
• YÜANG= fuente, origen, cabeza/ grande, excelente/ surgir, iniciar, generar poder/ 
primavera. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ crecer, impregnar, perseverar, llevar a pleno 
crecimiento, disfrutar, vigoroso, efectivo. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aprovechar, ganar con, sacar ventaja/ aplicar 
adivinación. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre la persona”, verbo ver en cualquiera de sus aspectos/ 
visitar, llamar, consultar. 
• TA JEN= gran persona/ noble. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• HSÜ= ideograma: “corazón y sangre”, la sangre del corazón afectada/ temor, duda, 
cuidado, preocupación/ apego muy sentido. 
• NAN= punto de referencia de la brújula, sur, verano/ dirección de los principios 
verdaderos y de las decisiones correctas. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, movimiento rectificador, castigar, subyugar, 
disciplinar, imponer el orden. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, ventajoso, adecuado. 
► Charles de Harlez (traducción extraída del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
10 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando los comienzos felices crecen, 
Aparece el hombre verdaderamente grande. 
► James Legge (traducción extraída de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Shang indica que habrá gran progreso y éxito. 
Buscando (con las cualidades por él señaladas), 
su sujeto no deberá sentir ansiedad por encontrarse con el gran hombre. 
Será afortunado avanzar hacia el sur. 
► John Blofeld (traducción extraída de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Ascensión. ¡Supremo éxito! 
Es esencial ver a un gran hombre para que desaparezca la ansiedad. 
El progreso hacia el sur trae buena fortuna. 
► Richard Wilhelm (traducción extraída de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La subida tiene elevado éxito. 
Hay que ver al gran hombre. 
¡No temas! 
La partida hacia el sur trae ventura. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (traducción extraída de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Ascender, Primaveral Crecimiento. 
Aprovechar visualizar la Gran Persona. 
No cuidados. 
El Sur, castigar propicio. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
11 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El carácter Shang es usado para designar un avance hacia arriba, “avanzar y extender”. Y aquí, 
como nombre del hexagrama, indica el avance de un buen funcionario hacia la más alta cumbre de la 
distinción. La segunda línea, en el centro del trigrama inferior, es fuerte, pero su fuerza está equilibrada 
por su posición en lugar par. Como representante del sujeto del hexagrama se muestra a sí mismo como 
poseedor de modestia y fuerza. 
De este modo, la sede del gobernante, el quinto lugar, está ocupado por la línea dividida, lo que 
indica que agradece el avance de la 2. Por lo tanto dicho funcionario posee las cualidades necesarias para 
avanzar, y una favorable oportunidad para hacerlo. El resultado de su avance será afortunado. 
Se ha dicho que después de encontrarse con el gobernante, “el gran hombre” de la 5, “avanzar 
hacia el sur, será afortunado”. Kû Hsî y otros críticos dicen que “avanzar hacia el sur” es simplemente 
equivalente a “ir hacia delante”. El sur es la región del calor y la brillantez, avanzar hacia él es un feliz 
progreso. El padre Regis dice que el viajero procederá: “via recta simillima illi qua itur ad austrates 
felicesque plagas”. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Vemos a la línea débil cómo encuentra la oportunidad de ascender. 
La explicación del primer párrafo ha originado muchas y diferentes opiniones. Algunos 
consideran que la “línea débil” es la 4, y otros que es la 5, y todavía otros que se trata de la totalidad de 
Khwan, el trigrama superior. Los que abogan por el 4, lo hacen derivar del hexagrama 40, cuya débil 
línea 3 sube hasta la fuerte 4 y, desplazándola, ocupa su lugar, pero ya hemos citado efectivamente la 
insensatez de la doctrina de las líneas cambiantes. El gran simbolismo del apéndice 2, sugiere la 
explicación correcta. El trigrama inferior, Sun, no representa aquí el viento sino la madera. La primera 
línea débil, es la raíz de un árbol plantado en la tierra. Su crecimiento gradual simboliza el avance hacia el 
sujeto del hexagrama, adoptando las circunstancias de los tiempos. 
2. Tenemos aquí los atributos de la flexibilidad y de la obediencia. Tenemos a la línea fuerte 
abajo y a su compañera adecuada arriba. Todo esto indica que habrá gran progreso y éxito. 
3. “El buscar (en las condiciones representadas por Shang) encontrarse con el gran hombre es 
algo que no precisa ansiedad”. Habrá motivos para congratularse. 
“El avance hacia el sur será afortunado”, y su propósito será logrado. 
 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario del Texto] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
12 
En el momento adecuado, el débil asciende (1). Se conjugan la suavidad y la aceptación 
voluntaria (2). Una línea firme es central (al trigrama inferior) y obtiene respuesta; de ahí la predicción 
de gran éxito. Lo que se dice sobre la carencia de ansiedad por la visita a un gran hombre indica que en 
este camino se alcanzarán bendiciones (3). El dirigirse al sur trae buena fortuna en el sentido de que 
llevará al cumplimiento de lo que se desee. 
(1) Aunque nuestra posición actual puede estar lejos de ser fuerte, la atención al tiempo nocturno 
nos asegurará el éxito. 
(2) Una referencia a las líneas componentes. 
(3) Buena fortuna inesperada o aparentemente no ganada. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Lo blando que surge hacia arriba portado por el tiempo, es el blando trazo inicial cuyo significado 
es la raíz del trigrama inferior madera. Suave es el trigrama inferior, adicto es el superior. Estas son las 
condiciones temporales previas que hacen posible que el trazo fuerte del puesto segundo, que encuentra 
correspondencia por parte del trazo débil en el puesto del regente, conquiste gran éxito. Está dicho: “es 
preciso ver al gran hombre”, y no “es propicio ver al gran hombre” como ocurre usualmente; pues el 
regente del signo no es el gran hombre, él es más bien blando. La causa del 
éxito no es una causa social, sino una causa trascendente. Por eso también 
está dicho: “no tengas temor” y “eso acarrea bendición”. No obstante, este 
favor de las circunstancias que procede de lo invisible, debe ser 
aprovechado por medio del trabajo. La partida hacia el Sur significa 
trabajo. El Sur es el punto cardinal situado entre Sun y K´un, los dos 
componentes que configuran este hexagrama en su totalidad. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
Mostrándose adaptable y obediente puede ascender. Una línea yang no se ajusta aquí la posición 
privilegiada y eso significa que se carece de la severidad y dureza propias de alguien recto, y por ello no 
puede evitar las preocupaciones. Así, hará falta ir a ver a una persona importante para que no haya de qué 
preocuparse. 
(Avanzar hacia el Sur será afortunado) Cuando lo flexible avanza hacia el Sur se logra aferrarse a 
la gran iluminación. 
 
[El dictamen explica] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
13 
(Cuando llega el momento, las líneas flexibles empiezan a ascender) Cuando llega el momento de 
las líneas flexibles, se logra ascender. 
Si uno es totalmente flexible, no puede ascender por sí mismo; en cambio, si uno es firme en 
exceso, los demás no le siguen. Si, además de haber llegado el momento propicio, uno es adaptable y 
obediente y la firmeza radica en el interior puede entrar en resonancia, todo ello conduce a la ascensión. 
En consecuencia, es extremadamente propicio. 
Siendo adaptable y obediente se asciende y se alcanza la gran iluminación. En eso consiste 
cumplir la voluntad. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Esta imagen sin mutaciones es muy favorable, por tanto actuar, dar un paso hacia delante en eso 
por lo que se consulta. No temer, todo irá bien. 
Conviene avanzar así, paso a paso, según requieran las circunstancias; por eso se dice que es 
preciso seguir consultando sobre ello según se necesite. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Día o momentos muy favorables, tanto en lo interno, como en lo externo. 
Para lograr los buenos efectos que promete esta imagen, se requiere solamente seguir esforzándose 
y mantener firme la voluntad en los presagios que vaya dando el Maestro al consultar. 
Si esta imagen se ha obtenido sin ninguna mutación, entonces no es necesario consultar más ahora 
(sobre eso); pero tampoco se prohíbe expresamente. Más bien, anima a consultar según lo vaya 
necesitando el consultante. 
Los asuntos, los temas, todo avanza favorablemente. 
 
- sobre la conducta espiritual: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
14 
La imagen de la “ascensión espiritual”. Nos elevamos desde lo más bajo (profundidades de la 
tierra) hacia lo más alto: el Cielo, lo espiritual más puro. 
Esté más arriba o más abajo, esta imagen indica que el consultante avanza libremente hacia arriba, 
a mejor; aunque pudiera parecer que no es así, o no se perciba así. Por eso: No temer. Lo visible y lo 
invisible están llenos de aspectos propicios. 
- sobre una enfermedad: 
En evolución muy favorable. Pero se necesita continuar con el tratamiento si es que se está 
aplicando alguno. La mejoría es/será evidente. Si no hay tratamiento todavía: consultar una vez más y 
analizar se conviene actuar o no; es decir, buscar alguno o no. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Avanzar conforme se va haciendo. Todo se desarrolla como debe ser. No se necesita consultar 
ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del undécimo mes, aproximadamente Diciembre en el calendario occidental. Cada 
línea cubre los seis días que corresponden a la quinta semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los 
Vientos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas 
componentes del hexagrama] 
Giro microcósmico: Noviembre a 1ª quincena de Marzo 
• 
K´un= 1ª semana de Febrero a 2ª semana de Marzo 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
Duración: 135 días. [3 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
15 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Dictamen: El Ascenso. Éxito supremo. Uno debe ver al Gran Hombre. No tema. Ir hacia el sur 
trae ventura. 
Estructura: el Hexagrama está formado por Kun arriba y Sun debajo. El nombre del signo se 
deriva de su estructura lineal y la composición interna. Las dos líneas yang del Trigrama inferior tienden 
a subir mientras que la quinta yin se encuentra en la cima del Trigrama interno Chen (movimiento 
ascendente) 
El regente del Hexagrama es la quinta línea. 
Comentarios sobre la decisión: lo débil asciende en armonía con el tiempo, flexible y leal. Lo 
fuerte ocupa un lugar central y es correspondido, por eso tiene gran éxito. “Uno debe ver al Gran 
Hombre. No tema”, porque eso trae bendiciones. “Ir hacia el sur trae ventura”. Uno logra su propósito. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Sombra de esbeltos pinos 
se une con los cisnes  
en la orilla. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se trata de mejorar, el hombre de calidad actúa metódicamente, sin impaciencia y con 
constancia. Aumenta su buena reputación perfeccionando sin cesar sus cualidades. Si encuentra 
dificultades para progresar, busca el apoyo de los más poderosos que él. Si actúa con tacto y sigue 
humildemente sus consejos, no lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La actividad basada en la verdad conduce al progreso y a la buena suerte. 
Es un momento en el que se pueden hacer grandes progresos por medio del esfuerzo de la 
voluntad. Sin embargo, es fundamental que toda actividad se caracterice por la humildad, la conciencia y 
la adaptabilidad. El progreso, al igual que hace un árbol, se enrosca alrededor de los obstáculos en lugar 
de enfrentarse a ellos, empujando de manera muy firme y, al mismo tiempo, delicada. 
En este momento, no hay nada que temer de los demás. Siéntase libre de pedir ayuda a aquéllos 
que están en posición de dársela. No sea servil ni enérgico con todos los que se encuentre. Limítese a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
16 
reunirse con los demás de manera tolerante y con buena voluntad. Aquellos que buscan lo bueno en los 
demás lo encontrarán allí. 
Si le asalta el temor o la duda, siga concentrado serenamente en la actividad que tenga entre 
manos. Cultive la independencia y la confianza interior en el liderazgo del Sabio. El momento es propicio 
para el progreso si hace un esfuerzo inocente, sincero y equilibrado. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Tiempo de siembra. Promoción. Regar la semilla que crecerá, por tu esfuerzo, sin que la detengan. 
No dudes: empujar, trepar, desde la sombra a la luz. 
• 
Emprendimientos: 
Éxito si te esfuerzas: trabaja duro, no hay obstáculos y la recompensa estará a la altura. El terreno 
es fértil: tu acción (iniciativa, energía, empuje) será proporcional al resultado. La cooperación de los otros 
vendrá cuando la labor esté terminada (o se vea) 
• 
Actitudes: 
Estás en el camino correcto. Tu actitud es cultivar los elementos fértiles de tu personalidad. Es una 
semilla que debe ser cuidada pero que se desarrollará. Protégela, vale la pena. 
• 
Sentimientos: 
Siembra para recoger, esfuérzate, apuesta al futuro. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Al seguir sinceramente el camino del sabio obtenemos la ayuda del cosmos. 
Este hexagrama está relacionado con el crecimiento directo e inmediato, sugerido por la imagen 
de empujar hacia arriba. Cuando crecemos, también crecen todos aquellos que tienen conexión con 
nosotros “por las raíces” (ver La paz, hexagrama 11). Poniendo un sincero esfuerzo para actuar con 
resolución contra nuestras dudas, adhiriéndonos al potencial del gran hombre que hay en los demás y 
manteniéndonos tolerantes y alerta, logramos mantener nuestra inocencia y penetramos hacia lo alto con 
determinación. Desmantelamos nuestras barreras, nuestras defensas, y nuestros planes y ambiciones. 
Mantenemos cuidadosamente nuestra independencia en cada situación desafiante. Cedemos 
modestamente a la guía de nuestro maestro, el sabio. Al fortalecernos por la humildad y la consciencia, 
atraemos los beneficiosos poderes del cosmos. 
 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
17 
Durante la estación de crecimiento, plantas y árboles siguen la tendencia del momento y crecen. 
Se desarrollan paso a paso, de manera gradual y paciente, hasta llegar a su plenitud. 
Del mismo modo, las personas pueden observar cómo sus proyectos se desarrollan poco a poco y 
cómo hacen realidad sus objetivos añadiendo pacientemente un elemento tras otro del mismo modo que 
se construye una casa, ladrillo a ladrillo. Pueden alcanzar la posición que merecen prestando un servicio 
útil y acumulando poco a poco crédito. Aquellos que viven apresuradamente, inquietos e impacientes, se 
encontrarán con que a menudo son adelantados por otros que no han intentado saltarse ninguna etapa de 
su desarrollo. 
No es éste el momento de forzar el camino hacia arriba o de empujar adelante contra marea. Pero, 
siempre que las circunstancias sean especialmente favorables, podrá ser aconsejable avanzar rápidamente 
y utilizar ciertas oportunidades que puedan presentarse. 
Mientras las cosas progresan a su ritmo natural, es importante conservar el sentido de la 
proporción y no dejarse llevar. Si permitimos que el éxito se convierta en un fin en sí mismo, perderá su 
sentido y nos llevará al desastre. El progreso sólo es válido mientras sirve a un fin digno. Es por ello que 
las personas sólo pueden mantener su éxito mientras no pierden contacto con su propia conciencia, con el 
consejo prudente y con el orden cósmico. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Avanzar, crecer o evolucionar requiere, en cualquier caso, un esfuerzo de la voluntad orientado 
hacia un objetivo posible y bien definido. 
Pero incluso cuando las circunstancias son favorables, puede ocurrir que lleguemos a tener dudas 
de nuestra propia suerte, pudiendo provocar recelos y temores inexistentes que frenen y dificulten el 
esfuerzo de nuestra voluntad, o por el contrario, podemos caer en un exceso de confianza que nos lleve a 
disminuir nuestros esfuerzos. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Sheng nos dice que con la voluntad, a través del esfuerzo, se está logrando ascender posiciones; el 
camino está libre de obstáculos, la actividad es lenta pero incesante y apunta cada vez más alto. 
 
 
 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
18 
El porqué de Sheng refiere a que las posiciones escaladas son las lógicas a las que normalmente 
llega, siempre y cuando no se presenten complicaciones desmesuradas o anormales, cuando se trabaja con 
esfuerzo y abnegación. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Sheng nos indica que debemos seguir avanzando, sin cesar; con voluntad y trabajo; es oportuno 
fijar un objetivo más elevado. En lo posible, se trataría de bregar por estar cada vez un escalón más 
arriba. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Sheng nos lleva a un momento que apunta a otro. Es un tiempo escalonado, dividido en instancias. 
Se trata de un periodo que transcurre lentamente pero sin interrupciones, progresivo. 
El instante de Sheng es cuando sólo es posible subir con esfuerzo. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Sheng nos ubica en un lugar con distintos niveles, más precisamente con diferentes pisos. Es un 
sitio que se encuentra en una posición más alta que otro, pero de ninguna manera es el más elevado. Pero 
también Sheng es el paso que conduce a una cumbre. 
Entre las muchas cosas, Sheng puede tratarse de un edificio de apartamentos, de una planta alta, 
del sendero de una montaña, de un elevador, de una escalera o simplemente de cualquier sitio que para 
llegar a él implique tener que subir. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Sheng nos describe a alguien laborioso, abnegado, que no se detiene. En Sheng vemos a una 
persona que progresa lentamente pero de forma segura. Se trata de una personalidad que persigue lo suyo 
con extraordinaria constancia, y prefiere hacer silenciosamente y sin caer en métodos vehementes. En 
síntesis, se trata de un individuo en ascenso. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Tendrás éxito si te esfuerzas. 
 
 
• 
Modalidad específica: [sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
19 
Tendrás que trabajar duro, pese a que no hay obstáculos. La recompensa estará a la altura. Tendrás 
la sensación de haber conseguido algo de verdad. Muy prometedor. 
• 
Ambiente: [determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Te será propicio si vas poco a poco hasta el final. 
• 
Modelo conceptual: [hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La imagen es muy simple. Es la del crecimiento. Estamos en un momento en que, si inviertes 
tiempo y energía, no te detendrán ni obstrucciones ni dificultades internas. Existe una correlación muy 
fuerte entre la energía y la producción. Reina un impulso implacable para llevar a cabo todo propósito y 
trabajo. Por esto es tan buena la predicción. En la naturaleza es una característica del tiempo. Si no se 
utiliza energía alguna no sucederá nada pese a que la tierra sea fértil y potencialmente fructífera. Nada 
detiene el deseo, pero se necesita voluntad para conseguir algo. 
La cooperación también se desprende del momento. Tienes, o tendrás, el apoyo de gente con 
buena voluntad que responderán a tus esfuerzos cuando el trabajo esté terminado. Y no queda aquí la 
cosa: el resultado final te habrá elevado hasta una posición de gran responsabilidad y efectividad. Por eso, 
repito, es tan favorable la Predicción. El momento es excelente para lograr cualquier cosa, y el único 
consejo válido es el de trabajar con ahínco y sacar todo lo posible de este trabajo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: 
Vea alguien con autoridad y deje de preocuparse. La salida hacia el Sur es el camino hacia la 
buena fortuna. 
• 
La situación: 
Esta es esencialmente una situación de crecimiento. La mejor forma de tomar ventaja de ello es 
combinar los pequeños logros de manera que estos puedan hacer parte de algo noble e impresionante. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: el momento es favorable para ver a gente de autoridad, y para ir hacia adelante 
activamente con los proyectos. Esto, sin embargo, no debiera hacerse con fuerza agresiva, sino con un 
trabajo duro y modesto adaptándose a la situación conforme sea necesario. La buena fortuna está 
asegurada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Por la ventana velada se pone el día 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
20 
poco a poco en el crepúsculo amarillo, 
en la dorada estancia nadie 
ve los rastros del llanto. 
Mudo y solo está el vacío patio 
la primavera toca a su fin: 
las flores del peral tapizan el suelo, 
la puerta no se puede abrir. 
(Las trescientas poesías T´ang) 
Shang también es un tiempo yang, un tiempo de realizaciones, de obras intensas, pero es más 
interior que Yhui, más personal, más concentrado en una experiencia individual. Naturalmente, se trata de 
una experiencia vasta e importante como la comunitaria, porque se la vive y se la sufre como elevación 
mística, perfeccionamiento, conquista interior que se convierte en un bien para todos y en una apertura 
necesaria para la orientación del pensamiento. 
Dado que la estatura interior se mide por los hechos que reflejan la perfección alcanzada, Shang 
constituye también un momento de conquistas concretas, de lucidez mental, de trabajo que se concluye 
felizmente, sin dudas, salvo las de la verdadera sabiduría. 
Tiempo de subir (1). Grandes realizaciones. Esforzarse por ver a un hombre importante. No 
preocuparse. Afortunado dirigirse hacia el sur. (2) 
Es el momento de afrontar los problemas más arduos, de obrar sin titubeos (dirigirse hacia el sur), 
la ocasión adecuada para concretar proyectos suspendidos, e iniciar cosas nuevas; en efecto, existen 
aperturas imprevisibles en este tiempo abierto al futuro, activo, pleno de promesas válidas y de 
realizaciones. 
(1) Promoción, ascender, 1,8 litros, es decir, la capacidad máxima de las antiguas orzas de vino utilizadas en los 
banquetes y en los sacrificios. 
(2) El sur significaba el trabajo activo, la fatiga eficaz, el esmero concreto. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: el del nacimiento, de la elevación, del ascenso. Está compuesto por el trigrama 
superior K´un, la tierra, el trigrama inferior Sun, el bosque. El bosque está bajo la tierra, el árbol nace de 
la tierra; crece y se agranda. Hay libertad de expansión. Hay advertencia de buen augurio, de ir a ver a un 
hombre importante y avanzar ante él; ir hacia la región iluminada, dirección benéfica. El momento 
implica la oportunidad de elevarse y no hay que alarmarse por los fracasos temporarios. Es preciso 
acumular y amasar poco a poco para hacerse grande y para avanzar; esta acumulación de conocimientos y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
21 
virtudes se hace poco a poco, lentamente, a través de pequeños resultados sucesivos. Que no haya falsa 
inquietud. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Sheng simboliza el momento de la expansión durante el cual no se choca con nada o casi nada. 
Analizando el hexagrama, se comprueba en efecto que el impulso hacia arriba de un elemento tan fuerte 
como el viento no encuentra ningún obstáculo en los tres trazos yin de la tierra. En ese momento, fuerza y 
violencia no son necesarias, y si encuentra un obstáculo bastará con costearlo. Los viajes son venturosos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
SHENG: The drawing is a measure for grain of ± 1 liter 
(Dou, the Big Dipper, is 10 sheng).The wages of officials were set 
at a certain number sheng of rice. The higher their rank, the more 
sheng they received. Therefore sheng does not only mean to climb 
a stairs or to go on inch by inch, but also to make promotion. 
Ascend eminent expansion benefit seeing the great 
man. Do not worry. To set things right in the South: 
auspicious. 
Man wants to go one step ahead of what he is. It gives satisfaction, self-
confidence, and a purpose in life. It makes life exciting and full of promises. Don’t 
do it for others eyes. That may be rewarding too, but only temporary. Ascending is 
an act of growing. What is done by acquiring is something else, and by acquiring it 
is not one’s self that ascends. Acquiring cannot create stairs to Heaven, but 
ascending can. And the number of steps does not matter. Every step is important - 
especially the first one. Do not live past or future, but live the moment, developing 
itself step by step, like a plant, growing around obstacles. Its goal is not somewhere up there, but in itself, 
an inherent plan. It is one with what it becomes. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: moving upward with effort against restraint brings success. Seed out the great man 
and have no fears. There is advantage to the south. 
Commentary: the weak line moves upward at the proper time. In this hexagram, gentleness and 
willing acceptance are joined together. The strong line in the central position of the lower trigram wins 
response from the upper trigram, indicating great progress and success. Unexpected good fortune will 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
22 
result from the desire to see the great man and the concomitant freedom form fear or anxiety that will 
result. Southward lies the way to fortune, and all desires will eventually be fulfilled. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
Dictamen: la ascensión tiene éxito. Hay que ver al gran hombre, sin temor. Avanzar hacia el Sur 
trae ventura. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sin líneas cambiantes, AVANCE se producirá sólo con un enfoque diligente y continuado hacia el 
objeto de su pregunta. No puede esperar dar un salto de gigante hacia su objetivo con un solo gesto. Es 
más bien mediante esfuerzos laboriosos y modestos que podrá constituir la base desde la que alcanzar el 
objetivo. 
Experimentará un AVANCE en la estima y el poder personal por el oportuno acuerdo de sus 
acciones modestas y firmes con las tendencias del cosmos. El éxito que viene es de un gran alcance, pues 
los fundamentos en los que descansa se han desarrollado con auténtica devoción durante un período de 
tiempo razonable, y también porque el tiempo es muy favorable para los objetivos que tiene en mente. En 
la Biblia se dice algo apropiado sobre tiempos como éstos: “… las líneas han caído sobre mí en lugares 
agradables, sí, y tengo una buena herencia”. 
Saque provecho de su buena fortuna utilizando estos momentos oportunos para acercarse a la 
autoridad. No sea aprensivo a ese respecto ni se deje intimidar. El contacto enérgico y confiado con los 
que están por encima de usted será un éxito. Además, no se detenga en los esfuerzos que ha hecho hasta 
ahora, pues la actividad continua es necesaria para producir los resultados más beneficiosos en su 
AVANCE. Mediante la fuerza continua de su voluntad, la suerte seguirá siendo excelente. 
Puede esperar una promoción o AVANCE en los asuntos políticos o de negocios. Por la voluntad 
que ha tenido en el pasado de adaptar sus energías al objetivo, obtendrá ahora beneficios, quizá más de 
los que esperaba. Sus superiores serán receptivos a sus deseos y conseguirá reconocimiento personal. 
Ese reconocimiento está indicado también en los asuntos sociales. Se aproxima un aumento de su 
estatura social, aunque pueda ser inesperado. Únase a los demás en los proyectos de la comunidad y verá 
cómo éstos llegan a buen fin. Ahora elige instintivamente esfuerzos que son armoniosos con los ritmos y 
deseos de la sociedad, y como consecuencia se verá favorablemente considerado. 
En lugar de ensombrecer o amenazar sus relaciones personales, su AVANCE en la influencia 
creará un entorno de prosperidad emocional. Es el momento de dar un auténtico paso adelante en la 
comunicación con sus seres queridos. Si persigue esto de modo activo conseguirá desarrollar fuertes 
vínculos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
23 
Todo el trabajo del ser se centra ahora en la voluntad. Conozca lo que debe hacer y hágalo con un 
esfuerzo continuo. Mediante la autodisciplina podrá formar ahora con éxito los cimientos de una voluntad 
fuerte. Esto le traerá buena fortuna inmediata y una fuerza duradera de carácter. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Para alcanzar la cima verdadera, debes ser un buen servidor. 
Para mantenerse en las alturas… debes servir a Dios de todo corazón. 
Comentario: signo de progreso en su fase de ascenso, es decir, el progreso en su estado máximo 
pero también terminal. No debe existir temor y todo emprendimiento requiere de trabajo y esfuerzos que 
obtendrán resultados seguros. El Sur es el lugar de trabajo. La acumulación de pequeñas obras dará como 
resultado una Gran Obra. En lo espiritual aquello que Asciende, no retorna. Es la última fase del ascenso, 
después de la cima viene el descenso. De suma importancia resulta el “cómo” iniciar este ascenso, pues 
toda consecuencia posterior dependerá en gran medida de este inicio. Por esto la primera línea, que es 
Regente Constituyente o simple, es la raíz de todo el signo. 
Sin embargo, este signo es más una invitación a “subir”, a “ascender” y no tanto un “Hecho 
Objetivo”. La diferencia con el signo 35 es que allí el progreso expansivo es Objetivo, y aquí el progreso 
está sujeto en gran medida a la actuación del individuo. Si el Noble está “muy abajo” en relación con este 
Tiempo, debe primero ascender antes que iniciar cualquier acción. Lo bajo está en el pasado, en la 
mentalidad y las situaciones que ligan al Sujeto con antiguas formas de relacionarse y de ver la realidad. 
Esto ya no se encuentra a la altura de la situación actual. Las relaciones requieren mayor altura de mirar, 
objetividad, auto-crítica y sobre todo más energía para proyectar a futuro. 
En el comentario de los entreverados se lee: “lo Ascendente no vuelve atrás”. Primero establece 
una tendencia ascendente que deja atrás lo pasado; luego agrega que lo que asciende penetra en una nueva 
realidad. En lo físico, se trata de la muerte que hará ascender a planos superiores. 
Desde el punto de vista espiritual este signo señala un abandono de las formas mundanas y un 
ascenso hacia modos divinos y espirituales. Se requiere una actitud de entrega y de modestia (que el I 
Ching llama “entregar lo pequeño”) a fin de ser conducidos hacia lo elevado y lo grande. Queda claro que 
este Tiempo aparece como una respuesta ante una consulta porque el Sujeto está por debajo de las 
expectativas que abre este signo. De ahí la invitación a subir por escalones más elevados y vitales. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el signo de abajo, Sun, tiene por imagen la madera, el de arriba, Kun, 
significa la tierra. Se asocia con ello la idea de que la madera va creciendo hacia arriba dentro de la tierra. 
Esta "subida", contrariamente al "progreso" (Nº 35), implica un esfuerzo, así como la planta requiere 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
24 
energía para elevarse a través de la tierra. Por eso este signo, aun cuando asociado al éxito, se vincula con 
el esfuerzo de la voluntad. El "progreso" muestra una mayor expansión, la "subida" una mayor ascensión 
rectilínea desde el anonimato y la condición inferior hacia el poder y la influencia 
Comentario al Dictamen: la ascensión de los elementos aptos no tropieza con ningún obstáculo; 
por eso se ve acompañada de un gran éxito. La modalidad que posibilita la ascensión no es violenta, sino 
modesta y dócil, pero como uno es apoyado por el favor de los tiempos, avanza. Hay que movilizarse e ir 
en busca de las personas que deciden. Esto no debe infundir temores, pues no fallará el éxito. Sólo que es 
necesario poner manos a la obra; pues la actividad (es este el significado del sur) aporta ventura. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Hacer el esfuerzo, no preocuparse; escalar la montaña paso a paso; levantarse a sí mismo, 
cumplir las expectativas; avanzar, elevarse. 
El escenario: juntarse con lo que está arriba implica un Ascenso. Acéptalo. No tengas miedo. 
Ascensión significa que las cosas no vienen a ti con facilidad. 
Ascenso traerá el éxito supremo. Observas y utilizas al Ser superior. No te inquietas. Un castigo 
en el sur abre el camino. 
La respuesta: ascenso describe la relación, o tu papel en ella, en términos de elevarte a un nivel 
más alto y a una conexión más grande. La manera de encarar la situación es marcarse un objetivo y 
trabajar paso a paso para conseguirlo. Echad raíces y ascended hacia las alturas. Al final conseguiréis lo 
que os habíais propuesto. Pon orden dentro de ti. Habla con personas que puedan ayudarte. Observa lo 
que hay grande en tu amor y en tu vida. El camino hacia la fuente de la energía está abierto. Eso genera 
conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Sin lugar a dudas, estás en tu camino. Es 
tiempo de que dejéis atrás el caos de vuestras vidas. Trabajad duro para lograrlo. Corregid las cosas y 
poneos en marcha juntos. Vuestro objetivo ya está cerca. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como elevarse a un plano más alto. Destaca que fijarse una 
meta más elevada y marchar hacia ella paso a paso es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡asciende! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
El ascenso es un gran éxito; por ello verás a personas elevadas y no debes preocuparte. Una 
expedición hacia el sur presagia buenos augurios. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
25 
Juicio global: adáptate siendo flexible a la ocasión y ascenderás. Armonioso y receptivo, 
respondiendo con fuerza equilibrada; este es el camino del gran logro. Por ello verás a personas de 
influencia; no te preocupes, porque habrá felicidad. Una expedición al sur augura buenos presagios, lo 
que significa que tu objetivo se ve cumplido. 
Notas: “una expedición hacia el sur presagia buenos augurios”. La dirección sur está asociada con 
el fuego, que simboliza capacidad de percepción, atención e inteligencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
26 
IMAGEN 
 
 
Así el noble, con gran dedicación, acumu- 
la lo pequeño para lograr lo elevado y lo 
grande. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así, el consultante que obedece los presagios que recibe a través de esta imagen aprende (o 
practica) a ser flexible al realizar el Tao, amasando lo pequeño suele encumbrar lo grande. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI SHUN TE TAO CHI 
HSIAO YI KAO TA. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= usar, emplear, utilizar/ debido a. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, agua que fluye de la cabecera de un río/ abrir 
paso y rendir fruto/ ceder, cumplir, seguir, obedecer, sin resistencia, dócil, flexible. 
• TE TAO=  realizar el Tao/ llegar a ser aquello que se estaba destinado a ser. 
• CHI= amasar, acumular, guardar, amontonar, agregar. 
• HSIAO= pequeño, común, sin importancia. 
• YI= usar, emplear, utilizar, poner en marcha. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
27 
• KAO= altura, elevado, encumbrado, eminente, excelente, avanzado. 
• TA= grande, noble, importante. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un árbol que crece en medio de la tierra representa shâng, subir. 
Así el hombre superior, 
adhiriéndose a la virtud, 
acumula pequeños méritos para hacerla grande y elevada. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando) madera y el de la tierra con madera que crece 
 
 
 
 
 
 
 
 
en su neblina, 
Forman a Shang. 
De acuerdo a esto, 
el hombre superior presta cuidadosa atención a su virtud y acumula sus 
 
 
 
pequeños logros hasta que ésta sea alta y grande. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Símbolo: este hexagrama simboliza a árboles creciendo hacia arriba desde la tierra. 
El Hombre Superior armoniza de muy buen grado con los caminos virtuosos; 
Empezando desde las pequeñas cosas, 
Acumula una gran cantidad (de mérito). 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
En medio de la tierra crece la madera: 
La imagen de la subida. 
Así el noble, con gran dedicación, acumula lo pequeño 
para lograr lo elevado y lo grande. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
28 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El centro terrestre dando-vida-a la madera. Ascender. 
El chün tzu usa ceder para actualizar-el-tao. 
(El chün tzu usa) amasar lo pequeño para usar la altura grande. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Vea lo que se ha dicho acerca del Gran Simbolismo en el Apéndice I; la aplicación que aquí se 
hace puede ser aceptada, aunque no tiene nada que ver con las enseñanzas del Texto acerca del ascenso 
gradual de un buen oficial a la alta distinción social e influencia. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a las líneas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
La acumulación de lo pequeño, el progreso constante e imperceptible, queda indicada por el modo 
de cómo la madera va creciendo paulatina e invisiblemente bajo tierra. La actitud adicta, de entrega, 
corresponde al signo K´un; la altura y el grandor al signo Sun, cuyo símbolo es el árbol. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El viento dentro de la tierra, la madera creciendo: la imagen de El Ascenso. Es por eso que el 
hombre superior, al ceder armoniza con el Tao y al acumular pequeños logros alcanza las alturas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
29 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: los árboles crecen del suelo, abriéndose camino de modo implacable, pero sin prisa, 
rodeando todos los obstáculos conforme se elevan. Del mismo modo, la persona progresa con resolución, 
paso a paso, a lo largo del sendero correcto, para conseguir su éxito final. (Notad que en este hexagrama 
SUN toma su significado alternativo de “madera”) 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: en medio de la tierra crece un árbol. Tiempo de subir. Sólo quien es Sabio 
practica la virtud de la obediencia. Se eleva y se hace grande, acumulando pequeñas cosas. 
El árbol es el símbolo de la vida, que evoluciona, que asciende hacia el cielo y evoca todos los 
símbolos de la verticalidad; con su cíclico despojarse y cubrirse de hojas representa el carácter de la 
evolución cósmica: muerte y regeneración. El árbol pone en comunicación a los tres niveles del cosmos: 
el subterráneo, por las raíces que indagan en la profundidad en la que se entierran; la superficie de la 
tierra, por el tronco y las primeras ramas que suelen rozar la hierba, las alturas, por las ramas superiores y 
la copa erguida atraída por el cielo. Los reptiles se deslizan entre las raíces; los pájaros vuelan entre las 
ramas y construyen sus nidos entre las hojas; por ello, el árbol relaciona el mundo desconocido y 
misterioso que existe “debajo de la tierra”, y la abierta claridad del mundo superior. Además, el árbol 
reúne a todos los elementos: al agua que se convierte en la linfa vital; a la tierra, que se integra en su 
estructura; al aire, que nutre al follaje; al fuego, que seca el tronco invadiéndolo con su calor. 
Por lo tanto, el árbol es la imagen del tiempo de Shang, de la evolución, del crecimiento interior, 
del extenderse de las obras. Son los detalles ocultos, las pequeñas cosas las que convierten en 
esplendoroso este paréntesis fértil de la vida. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: Earth center gives birth to wood: ascending The noble one, with devoted 
character, accumulates small things to become tall and big. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La imagen: la madera crece en la tierra. El hombre noble va acumulando lo pequeño, para lograr 
lo grande. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En medio de la tierra crece la madera: la imagen de la subida. Así el Noble, con gran dedicación, 
acumula lo pequeño para lograr lo elevado y lo grande. La madera en la tierra crece pausadamente y 
constantemente hacia la altura y se dobla para eludir obstáculos. Así el Noble es abnegado en su carácter 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
30 
y no descansa jamás en su progreso. “Faena que nunca fatiga, que crea lentamente y nunca destruye, que 
para edificar las eternidades pone sólo un grano de arena sobre otro, mas, siempre eliminando y pagando 
la gran deuda de los tiempos… minuto a minuto; día a día; año tras año…” 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: la madera en la tierra crece sin prisa y sin pausa hacia la altura, 
doblándose dócilmente para eludir los obstáculos. Así el noble es abnegado en su carácter y no descansa 
jamás en su progreso.* 
*A propósito cf.: 
"Faena que nunca fatiga, 
que crea lentamente y nunca destruye, 
que para edificar las eternidades 
pone sólo un grano de arena sobre otro, 
mas tachando de la gran deuda de los tiempos minutos, días, años". 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: En la tierra crecen árboles que se elevan. De la misma manera, estando atentas a las 
virtudes, las personas sabias hacen crecer lo pequeño hasta cumbres grandiosas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
31 
LINEA PRIMERA 
 
 
La subida que encuentra confianza 
trae gran ventura. 
 
“… los de arriba coinciden en la vo- 
luntad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Subida que encuentra confianza…los de arriba coinciden…es así porque los Superiores, los que 
gobiernan arriba (K´un). armonizan con lo que queremos, coincide en la forma de ser. 
Posición inicial muy baja (como la raíz de un árbol) y desconocida, pero la energía para elevarse 
procede de esa posición (de la tierra). Pero hay relación esencial con los de arriba y eso le procura la 
confianza que necesita para realizar algo. Subida cierta, avance cierto. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio de Sun= lo suave, el viento; también madera y bosque. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Aunque no hay corrección, pues es blando, débil en lugar impar; es sin embargo dulce, en 
posición modesta; por ello ha de ser humilde y seguir al Sabio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
32 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Trazo regente constituyente. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene correspondencia con la cuarta línea, su compañera natural. Sin embargo sirve a la 
segunda línea, y junto a la quinta, avanzan al mismo tiempo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta primera línea del hexagrama 46, éste se convierte en el hexagrama 11, La Paz, donde 
encontraremos la información que completa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 允升大吉。 
YÜN SHENG TA CHI. 
“… HO CHIH SHANG YEN”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              46 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
33 
• YÜN= ideograma: “vapor que se eleva”, palabras dirigidas a lo alto/ sinceridad, franco, 
leal, honesto/ acorde con los hechos/ tener confianza en/ permitir, asentir. 
• SHENG= ascenso, subida, paso a paso. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• HO= ideograma: “boca y reunir”, unir, juntarse, concordar/ corresponder, recolectar, 
replicar, unísono, armonía, coincidir. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad, inclinación. 
• SHANG= arriba, todo lo que está arriba/ trigrama superior. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Elevarse honradamente está bien. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra a su sujeto avanzando hacia arriba y siendo bienvenido  
 
 
 
 
 
(por los que están sobre él). 
Habrá grande y buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar inferior: 
certeza de promoción. 
¡Muy buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
la subida que encuentra confianza trae gran ventura. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
34 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Sincero Ascenso, lo grande propicio. 
b) Sincero Ascenso, lo grande propicio. 
Unir los propósitos arriba por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil, cuando debería ser fuerte; su sujeto es humilde y dócil. Así los que están sobre 
él agradecen su avance. El Apéndice I sugiere otra interpretación de esta línea, que merece ser 
considerada. Al ser la primera línea de Sun se supone que concentra en sí misma el atributo de la 
docilidad, siendo al mismo tiempo el señor del trigrama. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Es bienvenido en su trabajo de avance y habrá buena fortuna”: (los sujetos de) el (trigrama) 
superior piensan lo mismo que él. 
En lugar de encontrar aquí a las tres líneas de Khân y sus sujetos, Khang-zze hace la denotación 
“superior” sólo en la línea 2. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo blando del comienzo coincide en su modo de ser con los trazos blandos del trigrama de 
arriba K´un. Por eso encuentra confianza y tiene éxito en su ascenso, al igual que la raíz de un árbol que, 
metida en la tierra, se encuentra en unión con la tierra, y gracias a esta unión posibilita el crecimiento del 
árbol. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
El término yun significa “justo, apropiado”. Las tres líneas del trigrama Xun son todas 
ascendentes. Aunque carezca de alguien con quien entrar en resonancia, el seis al principio ocupa el inicio 
del hexagrama y posee el mismo propósito de ascensión que el nueve en segundo lugar y el nueve en 
tercer lugar. Situado en un momento justo, el ascenso obtiene necesariamente un gran resultado y por lo 
tanto resulta especialmente afortunado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
35 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si uno está interesado en actuar: Actuar. 
La voluntad de los demás coincide con la del consultante. Es decir, desean también actuar con 
él/ella en eso. 
Se cuenta, además, con la aprobación de I Ching. Tiene Su apoyo. Avance bueno o necesario, 
aunque la cosa “no parezca correcta”, o “un acto oscuro”. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
Aunque el consultante crea que sus cualidades son pocas, o que se mueve entre lo más bajo, o que 
su poder es poco, o su posición muy débil; está avanzando correctamente y en pleno crecimiento 
espiritual. Se empieza a crecer desde lo más bajo, desde el fango, la ignorancia, la pasión; para llegar a lo 
más alto, a lo más noble. Además tiene el apoyo del Maestro, que le estimula a avanzar (seguir) así. 
¿Consultar? 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Todo avanza adecuadamente en los asuntos, ese asunto, etc. Continuar así, como uno/a sabe o 
piensa. Se está apoyado, ayudado desde arriba, y todo irá bien. 
- sobre una enfermedad: 
Mejoría notable. Continuar con el tratamiento hasta el final, hasta que se indique o sea indicado 
suspenderlo. Consultar según se necesite. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Eso es adecuado, bueno para la solución, la curación, sanación. Muy aconsejable. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Correcto, adecuado, se puede confiar en eso. Quizá sea sólo un paso más, un avance más, que 
conviene cumplir, aprender, saber. Consultar según se necesite. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
36 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la quinta semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se encuentran demasiadas dificultades para progresar por uno mismo, no hay que vacilar 
en solicitar la ayuda de alguien más poderoso para tomarlo como modelo y adquirir experiencia. Será un 
buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: lo mismo que ocurre arriba, sucede abajo. La confianza necesaria para avanzar no 
se encuentra en nuestro ego, sino en nuestra relación con el Sabio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Inicio del ascenso: se encuentra confianza. Aunque la posición (la persona, la energía, el 
sentimiento, la empresa) aún es baja y desconocida, hay empatía, resonancia, con los de arriba. Y eso da 
fuerzas de espíritu y gran ventura. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: ascenso que recibe confianza. Nos mantenemos espiritualmente en forma al 
mantenernos conscientes de los sentimientos profundos, libres de nuestro ego. Tal humildad y sinceridad 
invoca la ayuda del poder supremo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
El momento es favorable para subir despacio. Mientras se guíe por la inspiración divina, gozará 
del apoyo de las personas adecuadas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tenemos algún objetivo posible y bien definido hacia el que orientamos nuestros esfuerzos, mirando 
hacia el futuro sin temor y sin volver la vista atrás? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
37 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis al principio: tu motivación proviene de la empatía que sientes con aquellos que gozan de una 
posición más afortunada para conseguir sus propósitos. Trabajas para colocarte a su altura. Esto te dará 
suerte porque enfoca tus intenciones, sabiendo hacia dónde vas, y por qué todas las demás cosas son 
semejantes. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Una vez que sus intentos de empujar ascendentemente reciban la confianza de quienes le rodean, 
una buena fortuna enorme le sonreirá. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Es así porque la voluntad de nuestros superiores armoniza con la nuestra. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 1ª: la fortaleza de carácter y el trabajo duro necesarios para conseguir grandes cosas, a 
menudo empiezan en simples y humildes comienzos. Si este bien es reconocido por quienes están encima, 
y se inspira confianza, el éxito llegará. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer seis: subir confiado. Gran fortuna. 
El de Shang es un tiempo en el que hay que “creer”; debemos mantenernos serenos porque sólo la 
confianza en nosotros, en los demás, en las cosas, en los acontecimientos, dará la medida del éxito. 
Ninguna inquietud, ninguna incertidumbre, ni siquiera un volver la vista atrás para cotejar experiencias 
pasadas, rencores lejanos, temores de otros días; sólo hemos de seguir adelante, para cubrir el mayor 
camino posible, mientras el sol siga alto en el cielo. La noche no tardará en dejar caer sus sombras, 
entonces, deberemos observar el camino recorrido para que nos resulte menos fatigoso el camino que hoy 
continúa veloz, con la incertidumbre de que llegaremos a la meta. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 6: ascend with consent. Greatly auspicious. 
If you are headed towards your destination, you will rush forward, easy and fast. If your mind 
devises a goal which is smaller than what the gods had in mind for you, you will stumble over your own 
feet. So make the borders of your mind as wide as you can, and better still: make yourself free of any 
limits. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
38 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: se sirve de la suavidad y ocupa la línea de la humildad; sube para servir a la dureza 
enérgica del segundo trazo y ambos suben al mismo tiempo; es un presagio feliz. Seguir al sabio enérgico 
y justo para avanzar, ser humilde para con él, ésa es la vía del momento. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Una acumulación de pequeños resultados dará uno grande. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, six signifies: move upward welcomed by those above. Great good fortune. 
This hexagram represents the unimpeded rise from obscurity and inferior origins to a position of 
power, and this line is the beginning of such a rise. Good fortune comes from the acceptance and 
confidence of those in higher positions. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: ascensión en confianza trae gran ventura. 
Comentarios a la línea: la posición es buena para la ascensión, hay confianza con los superiores, 
se verá favorecido. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea inferior: aunque su posición dentro de la situación de la pregunta es inferior, tiene por 
naturaleza un acuerdo con sus superiores. El AVANCE y la promoción son posibles gracias a su trabajo 
laborioso. Eso dará a los que están por encima confianza en su capacidad. Buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Primera línea: desde el punto de vista espiritual esta línea muestra una armonía total entre el 
Gobernante Superior y la voluntad del Noble, y eso permite que todo lo que el Sujeto hace es correcto 
ante Dios y los Hombres. En lo mundano es un ascenso de condiciones basado en la mutua confianza 
entre un superior y un subalterno. En lo interior es un avance que tiene como causa un profundo 
enraizamiento de la propia personalidad y de la férrea voluntad del Sujeto. También se describe el secreto 
del yoga chino, cuyo objeto es elevar la energía del cuerpo hasta lo más alto del Ser. 
El “pequeño sacrificio” de la segunda línea representa un acto de humilde reconocimiento hacia 
Dios y hacia quienes progresan en común. Sin importar las formas, se es grato y contento con el trato del 
trabajo colectivo. La tercera línea sigue ascendiendo y a pesar de las dudas y de una sensación subjetiva 
de soledad, el progreso no se detiene. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
39 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: se presenta aquí la posición inicial del ascenso. Así como la madera extrae 
la energía para su ascensión de la raíz que de por sí se halla muy abajo, también la energía para elevarse 
procede de esta posición. Es baja y desconocida. Pero existe un parentesco íntimo esencial con los que 
arriba gobiernan, y esta comunión le procura a uno la confianza que se necesita para llegar a realizar algo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el primer lugar: asciendes con confianza y sinceridad. El gran camino se abre. 
Has sido reconocido. Tu pareja se ha dado cuenta de tu valía. Ahora todas las puertas están 
abiertas para ti. Asciende a la montaña y encuentra el objeto de tu deseo. 
Dirección: comienza un tiempo grande y floreciente. Si te dejas llevar, puedes descubrir la 
posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Ascender mediante la confianza es muy propicio. 
Imagen: ascender mediante la confianza es muy propicio; significa un encuentro más elevado de 
las mentes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
40 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Cuando uno es veraz, 
es también propicio ofrendar un pequeño 
sacrificio. 
 
“… la veracidad del nueve en el segundo 
puesto aporta alegría”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Este segundo fuerte trazo es el que reúne las mejores cualidades del signo, y no el débil regente en 
el quinto puesto. El consultante es fuerte, pero no armoniza con el entorno, da poca importancia a las 
formas, es un poco rudo. Pero es veraz y sincero y no causa daño. 
El presagio es bueno, la fe y la confianza, prometen, conducen a la alegría. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama inferior Sun= madera, viento. 
Línea inferior del nuclear Tui= alegría. 
 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en lugar par. Que conserve la sinceridad, sin ornamentos exteriores. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
41 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sirve a la débil quinta línea con la que guarda correspondencia. 
Viendo el segundo trazo del hexagrama 45, comprobamos que es casi el mismo texto. En ambos la 
relación con el quinto trazo es tan íntima; que aunque no haya muchas muestras de ello, la confianza entre 
ambos no se ve perturbada. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta segunda línea, el hexagrama 46 se convierte en el 15: La Modestia, que no 
proporciona la información que completa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 孚乃利用禴。旡咎。 
FU, 
NAI LI YUNG YO. 
WU CHIU. 
“… FU CHIU ERH YU HSI YEN”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              46 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
42 
• FU= sincero, veraz, confiable, de acuerdo con el espíritu / conformidad/ fe y confianza. 
• NAI= por tanto, sobre esa base, debido a. 
• LI= ventajoso, provechoso, benéfico. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja, ganar con. 
• YO= ideograma: “primavera y flaco”, ofrenda en el equinoccio de primavera, cuando las 
provisiones escasean, ofrecer un sacrificio con recursos limitados/ devoción. 
• WU CHIU= ni error ni daño en la situación. 
• CHIU= número de una línea yang en mutación/ nueve/ superlativo, lo mejor, perfecto. 
• ERH= dos/ segundo/ par, pareja. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• HSI= ideograma: “alegría (música) y boca”, expresar alegría, sentir y dar gozo, alegre, 
animoso, regocijo. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando uno es recto y justo, 
puede (elevarse hasta) hacer el sacrificio de la primavera. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra a su sujeto con esa sinceridad que hará aceptables incluso 
 
 
 
las pequeñas ofrendas del sacrificio primaveral. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un nueve para el segundo lugar: 
lleno de fe, 
lleva a cabo el sacrificio del verano. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
43 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
cuando uno es veraz, 
es también propicio ofrendar un pequeño sacrificio. 
Ningún defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Conformidad, por-tanto Cosechante aprovechar la devoción. 
Sin falta. 
b) Del nueve en-la-segunda la conformidad. 
Poseer regocijo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Ver la segunda línea de 3hui. La línea 2 es fuerte, y la débil 5 es su compañero adecuado. Así 
tenemos a un funcionario fuerte que sirve a un gobernante débil. No podría hacerlo si no estuviese 
imbuido por una lealtad devota y sincera. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “La sinceridad del sujeto de la segunda línea, indivisa”, da lugar a la alegría. 
El sujeto de la línea 2, en su leal devoción al 5, hará mucho bien y beneficiará a muchos, por lo 
tanto encontramos las palabras “habrá ocasión para la alegría”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es la línea inferior del trigrama nuclear Tui que significa alegría. El oráculo es el mismo 
que el del segundo trazo del signo anterior. Allí se trataba de un trazo débil que se hallaba en íntima unión 
con el “rey”, el trazo quinto. En este caso es un trazo fuerte que se halla en una relación igualmente 
íntima con el trazo débil del quinto puesto. En ambos casos la relación esencial es tan íntima, que las 
dádivas pueden bien ser pequeñas exteriormente, sin que por ello se vea perturbada la mutua confianza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
44 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El nueve en segundo lugar entra en resonancia con el seis en quinto lugar y si se pone en marcha 
le será encomendada una responsabilidad inexorablemente. Encarna la virtud de lo firme. Avanza, pero 
no es para tratar de ser el favorito, sino para evitar la perversidad salvaguardando la confianza, y por eso, 
su propósito se dirige hacia una gran empresa. De ahí que resulte favorable poner en práctica las ofrendas 
a los espíritus y a las divinidades con frugalidad. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Lo primero sería ofrecer la situación que se está viviendo en ese asunto como un pequeño 
sacrificio a Dios (orar). 
Después, aunque surjan “problemillas”, pequeños inconvenientes, se tendrá buena suerte, y habrá 
alegría. 
Si ya se está actuando, o se acaba de recibir la orden de hacerlo; entonces, hacer un esfuerzo y no 
dar demasiada importancia a ciertos retrasos, inconvenientes. Pues todo irá bien y se alcanzará el éxito, lo 
que se desea, el objetivo. 
Si aún no se está actuando, o es la primera vez que se pregunta si actuar o no: Conviene indagar 
una vez más a I Ching, confirmando si conviene actuar ya, ahora; o si lo mejor es seguir esperando un 
poco más. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
El consultante lleva un comportamiento correcto (relaciones) en sus actividades. Quizá, a veces, 
parece que se muestra demasiado duro, o brusco, (quizá no se fije mucho en los detalles, o no dé mucha 
importancia a las formas) pero su sinceridad es más potente que todo eso. Y tendrá alegría si se esfuerza 
en avanzar cuando sea aconsejable avanzar; y si tiene paciencia cuando no se deba avanzar por una pausa 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
45 
necesaria, (orar) ofrecer esta situación, o día, al Señor, Creador de todos los seres y consultar lo que se 
necesite. 
- sobre la conducta espiritual: 
Las grandes cualidades de este trazo (consultante) no están en un puesto adecuado para ellas. 
Indica: Grandes aptitudes en un puesto donde parece que pasan desapercibidas. Grande, sincero. La forma 
sin adornos. Sencillez. Ofrecer (orar) a Dios. Él sabrá ayudar. 
- sobre una enfermedad: 
Ofrecer esa situación como un pequeño sacrificio a Dios, y continuar como se va, aunque pudiera 
parecer que no se avanza rápidamente, el resultado final es bueno. Alguna cosa presenta ciertas 
resistencias, pero no tienen mayor importancia. Al final esas resistencias, esos detalles, son superados y el 
avance no se detendrá, todo va bien. ¿Consultar? 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Continuar profundizando, esforzándose, la cosa es correcta, pero contiene elementos que se 
pueden mejorar, perfeccionar. Seguir consultando según se necesite. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Eso en principio es bueno. Lo que se sugiere a esta 2ª línea de la Subida es que, además de saber 
dar sus pasos, debe considerar el cuándo hay que darlos, si ya o un poco más adelante. No sólo debe saber 
qué está bien para avanzar; sino cuando dar el paso también. Por eso: ¡sacrificio! y consultar de nuevo si 
definitivamente se deben de aplicar ya, inmediatamente; o si conviene esperar un poco más antes de 
aplicarlos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la quinta semana de Diciembre. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
46 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que sabe dominar su fuerza y actúa con suavidad y sin segundas intenciones, no lo lamentará 
nunca. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: se puede alcanzar un objetivo, pero sólo si nuestra personalidad está 
completamente aliada con nuestros principios adecuados. Siempre es más importante mantener la 
humildad y la ecuanimidad que satisfacer una ambición. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Preparado para el ascenso: confiar en la veracidad. Aunque las formas no se guardan bien, tu 
fuerza (condiciones, energía, valor, los de tus ideas o grupo) te ayudará a lograr el éxito en tu ambiente. 
Muestra, entonces tu trabajo (ideas, sentimientos). No importan los antecedentes o pertenencias. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: si uno es sincero, es propicio ofrecer un pequeño sacrificio. No hay culpa. El 
elemento fuerte aquí mencionado es la ambición de lograr nuestro objetivo. Estamos deseando cambiar de 
inmediato ciertas costumbres arraigadas o ciertas tendencias. Esta ambición interfiere con nuestra 
necesidad de ser pacientes y perseverantes. Tenemos un objetivo en mente en lugar de pensar en los pasos 
necesarios. Se nos lleva el pensamiento por delante al anticipar cómo serán las cosas si actuamos o 
dejamos de actuar, cuando es mejor no buscar un propósito. A pesar de estos defectos progresamos, 
porque somos fundamentalmente sinceros en nuestra actitud. La deficiencia no causa un gran daño. “Un 
pequeño sacrificio” quiere decir que sacrificar la ambición perfeccionaría nuestra humildad. 
La ambición también está presente cuando deseamos ser reconocidos. No debemos llamar la 
atención hacia nuestro buen comportamiento con la esperanza de obligar a los demás a hacer lo correcto. 
Tampoco debemos buscar ser vistos como buenos. No podemos motivar los cambios con tales medios. 
Sólo podemos confiar en el poder de la verdad para generar los cambios. No necesitamos luchar en 
absoluto. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Aunque no tenga mucho que ofrecer, realiza su función con sinceridad y lealtad y recibe su 
recompensa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
47 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tenemos suficiente confianza en nuestro objetivo, aunque no dispongamos todavía de suficientes 
resultados que la avalen? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el segundo lugar: muestra tu trabajo. Intenta promocionarte. No te preocupes por tener o 
no las credenciales “correctas”. La gente sigue respondiendo favorablemente ante la determinación o la 
habilidad, incluso dentro de un contexto muy reglamentado. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si es sincero, no hay necesidad de sentirse avergonzado por sus limitaciones. Incluso una pequeña 
oferta presionará para que las cosas avancen. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto sugiere que nos será de mucha utilidad la fe en las materias espirituales o las tradiciones 
antiguas. 
[Comentario] 
La fe (o confianza) indicada por la línea conduce a una gran felicidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 2ª: una persona con mucha fortaleza de carácter puede no ajustarse fácilmente a su presente 
posición en la vida, y no actuará de acuerdo a lo que otros esperan de él. Siempre que su corazón sea 
auténtico, tales deficiencias menores no son de importancia real. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo nueve: confianza, que se cumplan pues los sacrificios primaverales. Ningún error. 
Si tenemos fe, si dejamos de lado las dudas e inquietudes tal como debemos hacer en este 
momento de gracia, entonces podemos comprometernos en algo que desearía retener este estado de 
gracia, pedir otra pequeña certidumbre, desear continuar por un lapso de tiempo un poco más largo esta 
felicidad, sentando las bases para una tarea a realizar “mañana”. Es justo y humano colocar una lámpara 
llena de aceite para gozar de una hora más de luz, cuando la noche amenace con presentarse tormentosa y 
sin estrellas. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 2: being true, then harvest: offer a Yue-sacrifice. Without fault. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
48 
For ascending one cannot rely on anybody but oneself, one’s own experience and wisdom and 
faith. The start is always now, every moment gone by seems a lost moment. But every chance to start 
gone by is not a lost chance: to start does not depend on chances. Throw in everything you have, how 
little it may be. If it is completely you, it is enough. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: positivo, sirve al quinto trazo, que es negativo; esto no está de acuerdo con la vía 
racional; ser fuerte y servir al débil, es una sumisión que no puede ser sincera. Que conserve 
interiormente la mayor sinceridad y que no se sirva de la ornamentación exterior; será el único medio de 
obrar sobre el superior. El presagio es bueno y puede regocijar. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La gente más educada no es siempre la más honesta. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, nine signifies: sincere, though he made only a small sacrifice he suffers no 
blame. 
A man of strong character, secure in his convictions, will not be criticised even if he is out of tune 
with his surroundings and impatient with formalities. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: si uno es sincero, es propicio un pequeño sacrificio. No hay 
error. 
Comentarios a la línea: se supone un superior rudo, que no da importancia a los detalles, 
conviene vigilar la falta de modestia. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea segunda: puede lograr ahora su objetivo aunque sólo tenga recursos modestos. Los que 
ocupan posiciones de autoridad se sentirán conmovidos por su sinceridad, a pesar de que carece de 
criterios tradicionales. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La base de la segunda línea es la verdad en los sentimientos y la veracidad en el comportamiento. 
La modestia reside en renunciar a satisfacciones particulares en aras de lo colectivo. El Noble debe estar 
consciente de su dependencia y no intentar ascender por propia iniciativa en una manera arbitraria. “El 
Gran Hombre es como una fértil semilla: agreste por fuera, blanquecina por dentro” (Lao Tse). 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
49 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: se presupone aquí la existencia de un hombre fuerte. Es cierto que no 
armoniza con su medio ambiente, por cuanto es demasiado rudo y da muy poca importancia a las formas. 
Pero es interiormente sincero y por eso los otros vienen a su encuentro, y su carencia en cuanto a las 
formalidades externas no causa ningún daño. La sinceridad es aquí una emanación de cualidades sólidas, 
mientras que referida al trazo correspondiente del signo anterior es efecto de una humildad interior. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el segundo lugar: hay una conexión con los espíritus, será ventajoso hacer ofrendas. 
La conexión entre vosotros se ha establecido. Dedícate a aquello en lo que creéis ambos. Todo 
está ahí, si quieres que así sea. 
Dirección: compórtate con sencillez y conecta con lo que realmente sucede. Libera la energía 
contenida. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Si eres sincero, es útil hacer una ofrenda, así no hay reproche. 
Imagen: cuando una persona fuerte está en esta posición, hay alegría. 
Notas: “hacer una ofrenda” significa ser cortés. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
50 
LINEA TERCERA 
 
 
 Uno asciende entrando en una ciudad 
vacía. 
 
“… no hay motivo para escrúpulos”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Por fuera, todo parece en orden. Desaparecen los impedimentos, el avance es tan fácil que pudiera 
hacer que se dude o se sospeche, pero se está de acuerdo con el tiempo y es cuestión de aprovechar la 
oportunidad, la hora, el éxito, beneficiarse con el momento favorable. 
No se promete ventura ¿cuánto durará este éxito sin freno? no es momento para los escrúpulos, no 
dudar: Esto inhibe energía, 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final de Sun= madera, viento. 
Al comienzo del nuclear Chen= movimiento., y también en el centro del otro nuclear Tui= alegría. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo correcto, fuerte en puesto fuerte, pero también en posición humilde. Todo colabora con su 
forma de avanzar. No tiene nada que temer, las líneas partidas delante de él no se oponen a su avance. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
51 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación con la sexta. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta tercera línea muta, el hexagrama 46 se convierte en el 7, El Ejército, que nos 
proporcionará la información que completa la obtenida aquí para la pregunta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 升虛邑。 
SHENG HSÜ YI. 
“… WU SO YI YEN”. 
• SHENG= ascender, subir. 
• HSÜ= vacío/ sin imágenes ni conceptos/ vacuidad/ espacio desierto pero fértil. 
• YI= ideograma: “cercado y sello oficial”, capital, ciudad. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              46 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
52 
• SO= lugar/ sitio al que algo corresponde o pertenece/ residencia, morada, centro habitual. 
• YI= dudar, sospechar, desconfiar, suponer, conjeturar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Shang, “subir”. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a su sujeto ascendiendo como hacia una ciudad vacía. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un nueve para el tercer lugar: 
fue promovido (a un empleo) en una ciudad más grande. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
uno asciende entrando en una ciudad vacía. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) Ascender: una vacua capital. 
b) Ascender: una vacua capital. 
Sin lugar para dudar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] los autores de El libro de los cambios eran conscientes de que toda representación, incluso la 
del arquetipo más dinámico, guarda un sello estático. Mientras eso estático no se opone a la vida, puede y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
53 
debe existir. En esta situación, en que no fue el sello estático de la ciudad sino sus contradicciones 
internas lo que suscitó la desgracia, más bien el exceso de dinamismo que su falta, la urbe es salvada. 
Tal vez nueve en el tercer lugar del hexagrama 46, “Empujar hacia arriba, haya considerado una 
ciudad “salvada”. 
Se empuja hacia arriba 
en dirección a una ciudad vacía. 
La imagen de una ciudad desocupada o vacía guarda algo aterrorizante: una representación 
acabada de la que se ha esfumado la vida, un esquema, si no acaso una maqueta. Indudablemente una 
situación extraordinaria e inesperada en el curso del desarrollo de “Empujar hacia arriba”. La imagen del 
hexagrama muestra la planta que empuja hacia arriba por la tierra: ascenso muy esforzado pero coronado, 
en este caso, por el éxito. 
Pero uno se encuentra, en el transcurso del esforzado ascenso, con un esquema acabado, que 
podría marcar el sitio indicado para futuros actos de dar forma ¿Cómo actuar? ¿Debe dejarse atrás la 
ciudad desocupada o debe aprovecharse la inesperada gracia que ofrecen las circunstancias? Se duda si 
acaso no se acabará arrastrando un coche lleno de despojos humanos. Los autores del texto de la línea 
evidentemente concibieron esta situación como en extremo ambivalente. No se indica, como es 
costumbre, lo que debería hacerse en tal circunstancia o cuáles serían las consecuencias previsibles de 
esta situación. Los autores del Pequeño comentario de la Imagen son más optimistas. No ven motivos 
para titubear y aconsejan, por ende, hacer uso de la ciudad desocupada. Puede demostrarse, empero, que 
los autores del referido comentario tienden a un exagerado optimismo y que las aparentes ventajas de la 
situación del momento les hacen olvidar la situación general. A mí me parece que, con la actitud 
adecuada, es decir, respetando los titubeos justificados, la ciudad vacía puede ser ocupada sin mayor 
reserva. Cualquier ciudad construida por uno mismo poco se distinguiría de la estructura que se ha 
encontrado. Pero las dudas deberían prevenir de aceptar, junto con la estructura del pasado, también los 
esquemas de ese pasado. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El párrafo 3 describe el audaz y valiente avance de la tercera línea. Según los editores de Khang-
shî, que creo que están en lo correcto, existe en esta línea como una sombra de condena. Su sujeto es 
excesivamente audaz. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “El avanza hacia arriba (como si entrara) en una ciudad vacía”: no tiene dudas. 
“No tiene dudas”: pero esto es en presunción de sus fuerzas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
54 
 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es fuerte, situado en puesto fuerte, por lo demás se halla al comienzo del trigrama nuclear 
superior Chen, caracterizado por el movimiento. 
Añádanse además las líneas partidas del trigrama K´un que se hallan delante de él, como vacías y 
abiertas, de modo que ningún obstáculo se opone al avance. Este progreso fácil podría dar motivo para 
sentir escrúpulos o preocupación, pero como está en concordancia con el tiempo, es cuestión de seguir 
adelante aprovechando la hora. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
El nueve en tercer lugar obtiene una posición adecuada. Dado que se trata de una línea yang que 
asciende a una posición yin y que, por lo tanto, se alza sobre el resto, nadie se le opone. Así, es como 
ascender hasta una ciudad vacía. 
[La imagen dice] 
Si avanza obtendrá la ciudad inexorablemente. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¿No consultar? 
La situación es muy favorable; tanto, que pudiera parecer “sospechosa”. Pero no hay motivos para 
dudar, o sospechar. Habrá muy buena fortuna y el consultante logrará lo que desea o quiere. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Interiormente uno/a sabe adaptarse a las circunstancias, y hacia fuera todo se presenta tan 
propicio, que se puede avanzar como uno tiene pensado, pues nada se opone a que el consultante avance 
según su propia voluntad. Así, por tanto, actuar conforme se tenga previsto, en los asuntos, en el día. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
55 
Aprovechar este tiempo propicio. En los asuntos, o en ese asunto, no hay nada ahora por lo que debamos 
preocuparnos. 
- sobre la conducta espiritual: 
Conducta que armoniza con las experiencias que se viven. Se obre como se obre, se está 
avanzando continuamente y la influencia espiritual sigue creciendo. De momento no se necesita consultar 
más sobre esto. Consultar luego, más adelante. 
- sobre una enfermedad: 
No preocuparse por nada. Todo avanza hacia la curación sin obstáculos. 
Si no hay tratamiento: No es necesario ninguno. Todo se irá superando sin más, por el propio 
avance de la naturaleza que se cura a sí misma, como al descansar, al dormir. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se pueden aplicar sin miedo, sin escrúpulos. El efecto será totalmente bueno, curativo, reparador, 
una solución para los problemas. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es correcto y adecuado para el crecimiento espiritual de los seres. Nada se debe reprochar a 
eso. Continuar profundizando en ello según se pueda. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la quinta semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que avanza resueltamente, manifestando un perfecto desinterés, será acogido siempre con 
simpatía. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: todas las barreras al progreso se han eliminado. El grado de éxito vendrá 
determinado por la cercanía de su alianza con el Sabio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
56 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Ascenso sin trabas: progreso claro, inequívoco, sin paradas. Desaparecen los impedimentos. Hasta 
sorprende la facilidad. Uno se pregunta cuánto durará, pero no lo pienses, aprovecha el momento. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: uno asciende penetrando en una ciudad vacía. La ciudad vacía significa que 
empujamos sin obstáculos. No se promete mala ni buena fortuna, porque no estamos libres de las 
presiones del ego. No debemos desalentarnos, pues un mayor desarrollo personal corregirá este defecto. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando las cosas vayan bien, deseará avanzar audazmente y aprovechar las oportunidades 
inusitadas. Pero debe asegurarse de que el éxito no le lleva a una impaciencia temeraria o al oportunismo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Aprovechamos las circunstancias favorables, evitando dudas y temores injustificados que 
pudieran dificultar el avance hacia nuestro objetivo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el tercer lugar: un progreso claro, inequívoco. Estamos en el momento ideal para 
eliminar todas las paradas porque no sabemos cuándo podrán cambiar los tiempos. No tengas dudas. No 
pierdas tiempo preocupándote de los elementos negativos, ya sean actuales o potenciales. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque en el momento usted ciertamente puede empujar hacia arriba fácilmente y sin obstáculos, 
parece como si sus victorias fueran huecas. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esta línea indica que no somos causa de que las dudas (surjan en las mentes de otros). 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 3ª: el momento es muy favorable. Todo lo que se intenta de un modo fácil trae el éxito 
consigo, y no hay problemas a la vista. En momentos como éste no deberíamos preocuparnos por 
problemas futuros, sino concentrarnos, en vez, de avanzar hacia delante. Tales momentos no duran 
siempre. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
57 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer nueve: se sube hacia una ciudad rodeada de muros, desierta. 
Es fácil que nos quedemos solos, que no nos comprendan, que interroguemos a un cielo 
súbitamente mudo. Se trata de las experiencias de los Sabios y de los Santos, pero por las que cada uno de 
nosotros ha pasado al menos una vez en la vida. Tales experiencias resultan mucho más dolorosas porque 
tenemos mucho que decir. Se trata de tiempos fervientes para el espíritu, desearíamos prolongar nuestra 
felicidad y ampliar nuestra fe hasta tocar los límites del territorio de los demás, para que todos puedan 
participar de nuestra riqueza interior. Las cumbres son siempre solitarias, pero la soledad ayuda a la 
alegría, quizá más de lo que creemos. Debemos “aprender” la soledad; no tiene una gramática fácil ni un 
sintaxis sencilla, pero su discurrir está pletórico de palabras y de sonidos. Con frecuencia, es pura poesía, 
por ello, la tercera línea, que tiene una apariencia desoladora, no es otra cosa que una luminosa línea 
yang. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 3: ascend in an empty city. 
Fight your way up by battling all enemies and using all your arms. But did you really make sure 
there are any enemies? An army needs not only fighting power, it needs intelligence too. So first of all 
evaluate the obstacles, fighting might very often not be the best solution. And fights based on emotions 
only makes things worse, so be careful about which arms can be used. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: posee la rectitud y es humilde; todos se someten a él y a su alrededor sólo tiene 
simpatía. No hay nada que temer en su marcha hacia adelante. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La ausencia de obstáculos incita a la reflexión. Un día se presentarán. Aproveche lo inmediato. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, nine signifies: he moves upward into an unoccupied city. 
The obstacles are removed: the man of ambition ascends unimpeded, like a liberator entering a 
city that has been abandoned by the enemy. But the text adds no promise of good fortune: perhaps the 
unoccupied city is only a trap to lead him into disaster. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: ascensión entrando en una ciudad vacía. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
58 
Comentarios a la línea: no hay impedimentos para el avance, no aparecen problemas, conviene 
vigilar la falta de modestia. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea tercera: puede avanzar ahora con completa facilidad; quizá con una facilidad excesiva. Esta 
repentina falta de limitaciones puede traerle recelos. Un poco de precaución es bueno ahora, siempre que 
no deje que detenga del todo su progreso. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La tercera dice: “uno asciende penetrando en una ciudad vacía”. Esto quiere decir: se está en un 
tiempo de acción y este movimiento transporta al Sujeto hasta situaciones no siempre claras y 
escasamente conocidas. La “ciudad vacía” refleja algo grande que no tiene un significado o un contenido 
pleno para el individuo. La forma para seguir ascendiendo es no detenerse en la tentativa de comprender o 
en la intención de encontrar un contenido, al final del camino todo será preciso y cada elemento contará 
con su explicación. Refleja además una orgánica comunitaria disponible y sin problemas, como una 
ciudad a disposición para ser ocupada, o la construcción de una forma nueva sin los vicios de lo anterior. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: aquí desaparecen los impedimentos con que el avance se topa en otros 
casos. Se va adelante con notable facilidad. Sin preocupación sigue uno por esta vía a fin de aprovechar el 
éxito. Contemplado exteriormente todo se presenta como si estuviera en perfecto orden. Sin embargo, no 
encontramos ningún agregado verbal que prometiera ventura. Hay que preguntarse cuánto tiempo durará 
semejante éxito sin freno. Pero no es cuestión de abandonarse a tales escrúpulos, que sólo inhibirían la 
energía; más bien es preciso beneficiarse rápidamente con los favores del momento. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el tercer lugar: asciendes hasta una ciudad vacía. 
Nada se te resiste en este momento. No hay lugar para la duda. No te detengas, sigue adelante. 
Dirección: organiza tus fuerzas. Algo muy significativo está regresando. Mantente abierto y aporta 
lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Asciende a través de un reino vacío. 
Imagen: ascender a través de un reino vacío significa que no hay nada que te haga dudar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
59 
LINEA CUARTA 
 
 
El rey lo ofrenda al monte Ch´i. Ventura. 
Ningún defecto. 
 
“… he ahí la modalidad de lo que se entrega”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esto señala que el consultante se adapta perfectamente a las circunstancias, a las condiciones 
reinantes. Además, la fe, la devoción, le son y le serán de gran ayuda. 
Su actitud es buena, pero no le conviene elevarse espiritualmente más (consultar). Que se adapte a 
las circunstancias y que cultive su posición intermediaria entre lo Superior y lo Inferior. 
La ascensión, la subida, llega a la meta. Se adquiere fama entre los hombres y entre los maestros, 
y es aceptado en el círculo que gobierna la nación en lo espiritual, obteniendo significado perenne y 
supratemporal. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior K´un= tierra, docilidad. 
En la cúspide del nuclear Tui= alegría y también el cardinal 
oeste (sistema del rey Wen) 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
60 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil en puesto débil, en su puesto correcto. Modesto, tolerante, humilde, obediente, 
respetuoso, puede avanzar con total libertad practicando estas cualidades. 
De la misma naturaleza que el regente (rey) quinto, por eso le procura la posibilidad de actuar. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No mantiene relaciones con la primera. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta cuarta línea del hexagrama 46, este se convierte en el 32, La Duración, que es donde 
se encuentra la información complementaria a la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 王用亨于岐山。吉。旡咎。 
WANG YUNG HENG YÜ SHAN CH´I CHI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              46 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
61 
WU CHIU. 
“… SHUN SHIH YEN”. 
• WANG= rey, soberano, gobernante efectivo. 
• YUNG= ideograma: “centro y adivinación”, aprovechar, ganar con, sacar ventaja. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ perseverar/ llevar a pleno crecimiento/ vigoroso, 
efectivo. 
• YÜ= tender hacia, orientándose. 
• SHAN= ideograma: “tres picos”, una cordillera/ símbolo del trigrama Ken= montaña/ 
límite, frontera. 
• CH´I= ideograma: “montaña y bifurcado”, montaña de dos picos/ ruta que se bifurca/ 
divergente, ambiguo. 
• CH´I SHAN= es el altar ancestral de la dinastía Chou. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• WU CHIU= no hay daño ni error en la situación/ no hay falta, error. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, agua que fluye en la cabeza de un río siguiendo 
las riberas/ abrir paso y rendir fruto/ cumplir, obedecer/ sin resistencia, dócil, flexible, 
seguir/ cualidades de lo yin, tierra. 
• SHIH= asuntos/ todo tipo de actividad personal/ negocios, ocupación. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El hecho de que el rey lleve sus ofrendas al monte Khi es una garantía de  
 
 
 
 
felicidad (un medio de crecer y de prosperar) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a su sujeto empleado por el rey para presentar sus ofrendas 
 
 
 
 
 
 
 
en el monte Khî. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
62 
Habrá buena fortuna, 
no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el cuarto lugar: 
el rey hizo un sacrificio en el monte Chi. 
¡Buena fortuna y no hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
el rey lo ofrenda al monte Ch'i. Ventura. 
Ningún defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) La Realeza aprovechando el Crecimiento tendiendo-hacia la montaña de-dos-picos. 
Propicio. 
Sin falta. 
b) La Realeza aprovechando el Crecimiento tendiendo-hacia la montaña de-dos-picos. 
Ceder asuntos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] las versiones más antiguas y los textos primarios de El libro de los cambios aluden a menudo 
a sucesos históricos. En la actualidad no somos capaces de explicar o siquiera descubrir muchas alusiones 
a éstos. Las circunstancias históricas referidas en el libro han sido transmitidas en forma demasiado 
fragmentaria. De modo que nos vemos colocados ante dilemas todavía irresolutos y probablemente 
imposibles de resolver. Así, por ejemplo, cuando dice:…el rey lo ofrece a la montaña Ki; seguramente se 
alude a la presentación de determinadas personalidades que para nosotros se sumergen en el anonimato. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
63 
Sin embargo, en éste como en otros casos nuestra ignorancia no tiene excesiva importancia. 
Sabemos que la montaña Ki y la montaña occidental fueron sitios sagrados para los Dshou, a los que eran 
llevados colaboradores meritorios y ministros de la casa real, que así eran acogidos en el clan. También la 
lluvia que no se precipita en la región oeste puede aludir a una situación reiterada. 
En otros casos, sin embargo, nuestra comprensión del texto se ve indudablemente menoscabada 
por el desconocimiento de las relaciones históricas. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 ocupa el lugar de un gran ministro, justo al lado de su gobernante, quien confía en él, y 
lo eleva a la más alta distinción como príncipe feudal. La cita del monte Khî, a cuyos pies estaba la 
capital de los señores de Kâu, parece sacar a este párrafo de la esfera del simbolismo, e introducirlo en la 
de la historia: “El rey” es el último soberano de Shang; el príncipe feudal es Wan. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “El rey lo emplea para prevenir sus ofrendas en el Monte Khî”: tal servicio (de Seres 
espirituales) está en concordancia (con sus mentes). 
Dicen los editores del Khang-hsî: “un empleo tal de los hombres valiosos para que sirvan a los 
Seres espirituales es servirlos de acuerdo con sus mentes”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La línea es débil en puesto débil. Está situada en la cúspide del trigrama nuclear Tui que significa 
Oeste, y así probablemente aluda a la montaña Ch´i. El rey es el seis del quinto puesto, representando la 
línea cuarta al ministro. El rey denota la misma naturaleza que él, por eso el procura la posibilidad de 
actuar. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar ocupa el límite del ascenso. Las líneas de abajo ascienden y avanzan: las 
acepta y no puede oponerse. Si se opone al avance de las líneas inferiores, si intenta impedir que lleguen 
hasta él, se producirá un desgraciado infortunio. Pero si siendo capaz de oponerse a ello llega a aceptarlo, 
adaptándose a la naturaleza interna de esas otras y entrando en comunicación con sus propósitos, entonces 
el resultado sería afortunado y no habría desgracia alguna. La asamblea del monte Qi representa la 
adaptación (del rey Wen) a la naturaleza de los otros, su aceptación total. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
64 
INTERPRETACION 
 
a) 
Moverse, actuar con total libertad. 
Esta línea es un elogio por parte del Maestro, adquiere gran influjo espiritual; tanto en el mundo, 
entre los hombres, como en lo interno, en lo espiritual. No se necesita consultar más sobre eso ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Sea cual sea la consulta efectuada, esta mutación es sobre todo un elogio, una voz de aliento del 
Maestro hacia el consultante. 
Su comportamiento es el adecuado a las circunstancias. Sus medidas, soluciones, tratamientos, 
relaciones, son realmente beneficiosas para todos, o para la solución de aquello que busca. Su 
conocimiento ahora del entorno que le rodea es elevado y penetrante. Conoce lo que debe hacer, y además 
está protegido. Lo visible y lo invisible le favorecen. Se adquiere renombre. Todo va perfectamente. 
Seguir así hasta las últimas consecuencias. 
¿No se necesita consultar más (sobre esto) ahora?. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar sin haber consultado antes sobre ello. Pero no consultar ahora. Continuar buscando, o ir 
conforme se va. 
- sobre una enfermedad: 
La curación está muy cercana. Además la enfermedad ha sido aprovechada para crecer 
espiritualmente y todo presenta aspectos favorables; tanto por fuera, como por dentro. 
Si no hubiere tratamiento: Consultar de nuevo por si definitivamente se debe actuar o no, buscar 
uno o no. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es correcto y verdadero. Se puede avanzar en ello con total libertad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
65 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la quinta semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Hay que saber detenerse, no apuntar demasiado alto ni salir imprudente o prematuramente de 
nuestro círculo. Si así se hace, será un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: el éxito se alcanza fruto de un cuidadoso examen de conciencia y de una mejoría 
personal. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Ascenso a la fama: el trabajo tiene éxito y reconocimiento. La subida llega a la meta. Es aceptado 
en el círculo de los que deciden y construyen la vida de la Nación (de tu grupo, partido o empresa) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: el rey le ofrece el monte Ch´i. Somos sinceros y concienzudos en nuestros esfuerzos 
por corregirnos, por lo tanto, obtenemos la ayuda del poder supremo. 
Esta línea también confirma que nuestro trabajo sobre nosotros mismos ha estabilizado nuestra 
existencia espiritual. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Mientras asciende por la pendiente del éxito oye la voz de su conciencia, que le dice lo que está 
bien. Se mantiene en contacto con las personas adecuadas y con los poderes cósmicos que dan dirección y 
sentido a su progreso. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos reconocer con objetividad y modestia cada etapa que vamos superando en el avance 
hasta la consecución de nuestros objetivos? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
66 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el cuarto lugar: el trabajo tiene éxito. Fama. Reconocimiento. A partir de ahora trabajarás 
con gente nueva. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
En esta situación, sus esfuerzos no sólo son reconocidos sino extremadamente bien 
recompensados. Esta es la buena fortuna sin culpas. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto sugiere que nos será de mucha utilidad la fe en las materias espirituales o las tradiciones 
antiguas. 
[Comentario] 
Esto indica que nos sometemos de buen grado (al deber, la tradición, las circunstancias, etc.) 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 4ª: este es un tiempo de grandes consecuciones. Los objetivos de duradera valía pueden 
conseguirse, pues somos aceptados y aclamados por todos los hombres, y se nos da por tanto una posición 
que permite hacer mucho bien. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto seis: el Rey se dirige hacia el Monte Ki (1). Fortuna. Ningún error. 
Subimos cada vez más, hacia el Monte Sagrado, donde ante el pueblo, se reconocían los méritos y 
los cargos honoríficos de los distintos dignatarios de la corte. Superada la dificultad de abrirnos y 
comunicarnos, existe la posibilidad de que se nos reconozca y de discutir abiertamente los problemas que 
nos interesan, los programas que deseamos plantear, las directrices a seguir. Se trata pues, de un momento 
de claridad a todo nivel y en cualquier condición. El oráculo advierte expresamente que no debemos 
dejarlo pasar inútilmente, porque luego nos resultará difícil volver a encontrarlo, una vez que hayamos 
evaluado su importancia, que ahora puede escapársenos. 
(1) Se llamaba Ki a un monte sagrado porque era bifurcado, y Ki quiere decir, precisamente, “bifurcación”. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 4: the king brings a sacrifice at Mount Qi. Auspicious. Without fault. 
The mind starts something long before any action is taken. Without this preparation actions will be 
weak and without direction. The mind steers the actions, the intention creates the outcome. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
67 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: posee una maleabilidad pasiva; tolera pasivamente lo que pasa arriba y debajo de él. 
Permanece en su lugar, en el sitio que ocupa. Modesto, humilde, sumiso, respetuoso, podrá disfrutar de la 
libertad si posee y practica esas virtudes. Las aptitudes de este trazo son buenas en sí mismas, pero su 
condición incluye una advertencia. Que no intente elevarse pues la desgracia será evidente. Que se adapte 
ante todo a las circunstancias, y sea por encima de todo suave y maleable y deferente con superiores e 
inferiores. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Hay que saber detenerse cuando se está en la cima, si no, se desciende. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: the king makes offerings on Mount Ch´i: good fortune and no 
blame. 
This text refers to the time when the Chou dynasty was coming into power in China; it was prince 
Chou, the son of king Wen, who provided the texts for the individual lines. Wen made sacrifices at the 
shrine on Mount Ch´i, in his homeland district in western China, and honoured his assistants by including 
them in the ceremony. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: ofrendas del rey en el monte Chi. Ventura. No hay error. 
Comentarios a la línea: la ascensión culmina, se recibe reconocimiento de la tierra y el cielo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea cuarta: su progreso aumenta. Ahora es posible que sus ambiciones se cumplan. Siga con sus 
principios y mantenga las tradiciones sensatas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuarto lugar: contiene un significado profundamente Macrocósmico. En lo concreto se refiere a 
ayudas recibidas de personas, situaciones y/o hechos que colocan los frutos del trabajo en un lugar de alto 
privilegio. Ayudas del Cielo que deben ser agradecidas como tales. Representa el sello de un acto o labor 
de largo recorrido, un reconocimiento ganado con fatiga y justicia. Sin embargo, si en lo mundano se 
buscara y se ansiara llegar más arriba, como aquí lo describe, caería en un error. 
Dice el encabezamiento: “el rey lo ofrenda a la montaña Ch´i”. El libro de R. Wilhelm explica en 
este párrafo, correctamente, el hecho histórico que se rehace al ceremonial místico que consagró el inicio 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
68 
de la dinastía de los Chou. Todo lo misterioso del ascenso queda aquí reflejado con la unidad entre Dios y 
el Noble, mediante una consagración que involucra a fuerzas supraterrenales. Definitivamente esta línea 
no puede tener otro significado que el expuesto; aterrizarlo a planos mundanos sería una falta absoluta de 
respeto por las antiguas escrituras. Si se remarcara en una consulta común, está respondiendo que el 
ascenso del Sujeto debe ser concebido como una subida de orden espiritual y no solamente mundana. 
Refleja, además, el fin de una vida que culmina en armonía y se encamina al gran encuentro con sus 
ancestros. Ahora, para que esta situación de buen ascenso se manifieste, todo debe hacerse con inocencia, 
y sin segundas intenciones ni calculada premeditación. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el monte Ch'i está situado en China occidental, en la tierra de donde es 
oriundo el rey Wen, de cuyo hijo, el duque de Chou, provienen las palabras que se adjuntan a las líneas 
individuales. Es esta una rememoración de las épocas de encumbramiento de la dinastía Chou. En aquel 
entonces los grandes asistentes eran presentados por el rey Wen al dios de la montaña patria, y ellos 
adquirían su sitio junto al soberano en los recintos de los antepasados. Se señala aquí una etapa en que la 
subida llega a su meta. Uno adquiere fama ante hombres y dioses y es aceptado en el círculo de los 
hombres que construyen la vida de la nación en lo espiritual, obteniendo así una significación perenne y 
supratemporal. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el cuarto lugar: el rey ofrece un sacrificio, y recibe las bendiciones en el monte de las dos 
cumbres. El camino está abierto. No habrá error. 
Has construido un lugar muy sólido en la vida de esta relación y de la familia que la rodea. Dedica 
todos tus esfuerzos al bien de todos. El camino está abierto. No hay error. 
Dirección: continúa tu camino. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
Úsala bien. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando el rey hace ofrendas en la montaña, si hay ventura no hay reproche. 
Imagen: el rey que hace ofrendas en la montaña indica lo que tienes que hacer. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
69 
LINEA QUINTA 
 
 
La perseverancia trae ventura. Uno ascien- 
de sobre gradas. 
 
“… uno alcanza plenamente el cumpli- 
miento de su voluntad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La perseverancia trae ventura…quiere decir que con una paciencia perseverante logrará lo que 
desea avanzando poco a poco, paso a paso. Obedeciendo al Maestro, quien le guía. Sin sus prudentes 
consejos se podría fracasar en la ascensión, la elevación, el avance. 
Uno asciende sobre gradas… 
• primer trazo (peldaño o grada)= encuentra confianza 
• segundo trazo (peldaño o grada)= requiere de pequeños sacrificios 
• tercer trazo (peldaño o grada)= asciende en ciudad vacía: Sin dificultades 
• cuarto trazo (peldaño o grada)= halla acceso aún al más allá 
• quinto trazo (peldaño o grada)= debe seguir siendo perseverante en la subida, en el éxito 
Uno alcanza plenamente… y avanzar como dudando, poco a poco, sin saltarse ningún paso, ni 
embriagándose con él con el éxito. Así, permaneciendo tranquilo, sereno y constante, y nada precipitado, 
se llega a la meta, a lo que se desea. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
70 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama K´un= la Tierra, el principio pasivo. 
Al final del nuclear Chen= movimiento. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
La línea es débil, yin, y por eso se le aconseja avanzar poco a poco. Se le aconseja creer en el 
presagio (Chen Chi). 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Ocupa el puesto regente y por ello tendrá ventura. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Con la segunda línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta quinta línea del hexagrama 46, este se convierte en el 48, el Pozo de Agua, que 
es donde encontraremos la información que complementa a la obtenida aquí para la pregunta realizada, 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 貞吉升階。 
CHEN CHI. SHENG CHIEH. 
“… TA TE CHIH YEN”. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, correcto/ firme/ perseverante en el resultado de 
la adivinación. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• SHENG= literalmente: “una medida para licor fermentado”, el ascenso como destilación/ 
subir. 
• CHIEH= peldaño/ escalones que conducen a un portal o salón/ grado, rango/ emular, 
elevar. 
• TA= grande/ importante/ noble. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/ adquirir, lograr, 
conseguir/ obtener lo deseado. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, concentración de mente y corazón/ voluntad/ 
propósito/ resolución. 
• YEN= por cierto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              46 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
72 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
“Subir una escalera felizmente” es tener éxito en un gran proyecto. 
Refrán. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra a su sujeto firmemente correcto y, por lo tanto, 
disfrutando de buena fortuna. 
Sube las escaleras (con la debida ceremonia). 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el quinto lugar: 
la persistencia correcta trae buena fortuna, 
pero la ascensión debe hacerse paso a paso. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
la perseverancia trae ventura. 
Uno asciende sobre gradas. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Prueba propicia, Ascender peldaños. 
b) Prueba propicia, Ascender peldaños. 
Lo grande adquiriendo un propósito por-cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
73 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
En la línea 5 el avance ha alcanzado el punto más alto de la dignidad. “Subiendo por una escalera” 
puede suponer, como dice Kû Shî, una mayor facilidad en las condiciones del avance, o según otros (entre 
ellos los editores de Khang-hsî), de una manera ceremoniosa. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Es firmemente correcto y por lo tanto disfrutará de buena fortuna. Asciende por las escaleras 
(con todas las debidas ceremonias)”: triunfa con alegría en sus objetivos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El ascenso continúa escalonadamente desde el primer trazo hasta llegar a éste. El primero 
encuentra confianza, el segundo sólo requiere pequeños sacrificios, el tercero penetra ascendiendo en una 
ciudad vacía sin nombres, el cuarto finalmente halla acceso aún a regiones del más allá. Estos son los 
peldaños del progreso que llegan todos a su síntesis en el regente del signo. Allí entonces es de máxima 
importancia seguir siendo perseverante frente a tan brillantes éxitos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
El seis en quinto lugar asciende hasta la posición privilegiada. De cuerpo constitutivo flexible, 
entra en resonancia, acepta sin oponerse, y asume responsabilidades sin parcialidad. En consecuencia, se 
obtiene un pronóstico afortunado, ya que se ha ido ascendiendo peldaño a peldaño. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, avanzar, hacer eso que se tiene pensado hacer en ese asunto. Sí. Todo saldrá bien. Se 
alcanza lo que se desea. Avanzar paso a paso, poco a poco, sin saltarse ningún peldaño, ningún detalle, 
sin arrogancia. 
Ahora no es necesario consultar más sobre eso, pero continuar haciéndolo según se vaya creyendo 
necesario.  
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
74 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre como se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Sea cual sea el tipo de consulta realizada, esta mutación indica que se está a punto de conseguir 
aquello a lo que se aspira. Se está avanzando en los asuntos, en el comportamiento espiritual, de una 
forma incesante y los resultados están a punto de aparecer. Al observar, ya se percibe que todo se presenta 
favorablemente. Así pues, continuar como se va o como se tiene pensado hacer, con tranquilidad y 
constancia se consigue lo que se desea. 
¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
La curación ya está al alcance de la mano. Pero conviene seguir con el tratamiento hasta el final. 
Consultar sobre ello según se necesite. 
Si no hubiere tratamiento: Confirmar si definitivamente se debe actuar o no, buscar uno o no. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Plenamente adecuados para aplicarlos a la enfermedad, al problema, a la situación. 
- sobre la conducta espiritual: 
Continuar con la conducta que se lleva, conduce a un grado más alto en la influencia espiritual. Se 
asciende a un estado más elevado, se goza de la ayuda del Maestro y conviene seguir obediente a sus 
consejos para controlar perfectamente todo esto. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Continuar profundizando en eso, lo cual es digno de conocerse. Ahí se encuentra uno/a ante algo 
que sirve para elevarse espiritualmente, pero aún quedan más detalles por analizar, por saber, por 
perfeccionar. Continuando con ello y consultando según cada paso que se dé, se logrará el objetivo, la 
meta, la ascensión de la sabiduría espiritual. La subida a un estado más elevado. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la quinta semana de Diciembre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
75 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad no se deja arrastrar jamás por su deseo de éxito. Avanza gradualmente, con 
perseverancia, sin precipitaciones. Es un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: el progreso se hace paso a paso, no a saltos. Llegue sólo hasta donde la ocasión lo 
permita. Permanezca neutral y sea tolerante con la adversidad. Cuando tenga dudas, no pierda la 
tranquilidad. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Ascenso gradual, por escalones: no embriagarse  con el éxito. No intentes imposibles, no saltees 
etapas (no lo necesitas). Llega a la meta quien, tranquilo y constante, no hace nada precipitado, aún en el 
éxito. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: uno asciende paso a paso. Cada paso de progreso es una entidad separada, con su 
propio principio, su argumento y su final. Cada paso es pequeño. El momento de influencia se abre y se 
cierra. Cuando se abre estamos libres para avanzar; cuando se cierra debemos desapegarnos. Hemos de 
tener cuidado y no presionar a fin de progresar más allá de las posibilidades de cada momento. Cuando 
intentamos prolongar o maximizar el momento empezamos a luchar. Debemos retirarnos para recobrar 
fuerzas. Debemos darnos cuenta de que cada paso en el progreso es minúsculo e inapreciable. No 
debemos esperar cambios visibles como medida del éxito. Habremos tenido éxito si permanecemos 
firmes durante los desafíos. 
Retirarse no significa que el esfuerzo cese; volver a la humildad puede crear otra oportunidad para 
poder influir. Por eso debemos ser conscientes con relación al momento de retirarnos. 
Siempre que intentemos apresurar a otra persona en su desarrollo es que nuestro ego está 
implicado. La gente debe disponer del tiempo y el espacio para digerir el conocimiento a su propio paso. 
Nos saltamos los pasos cuando, por medio de la reserva, llevamos a otra persona hacia una 
relación correcta y entonces abandonamos la reserva para disfrutar del momento. Sólo cuando la otra 
persona ha completado los muchos pasos necesarios en el desarrollo personal para garantizar la 
continuación del progreso, podemos reanudar una relación estrecha con ella. No es suficiente que su 
progreso sea una respuesta a nuestra firmeza interna (ver el poder domesticador de lo pequeño, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
76 
hexagrama 9) su progreso debe ser el resultado de haber elegido el bien al percibir que es el único camino 
a seguir. Hasta entonces debemos mantener la reserva. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Sube los peldaños del éxito de uno en uno, sin saltarse ninguna etapa importante. Saltar de manera 
caprichosa y apresurada provocaría accidentes y retrasaría su avance. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Avanzamos paso a paso, evitando caer en un exceso de confianza, que nos lleve a disminuir 
nuestros esfuerzos, y adaptándonos con flexibilidad a las circunstancias, sin saltar etapas, hacer trampas o 
tomar atajos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el quinto lugar: excelente y afortunado. No intentes imposibles. No intentes ocuparte de 
todo. Te conduciría al abuso. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aquí, la perseverancia es el camino del éxito. Empujará hacia arriba etapa por etapa. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No es el momento de precipitarse hacia delante, sino de la paciencia perseverante. 
[Comentario] 
Actuando así realizaremos nuestros deseos. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 5ª: conforme se progresa y una consecución sigue a otra, es muy fácil volverse descuidado, 
e intentar pasos muy grandes. Permaneced humildes y mantened un progreso constante, prestando 
atención a los detalles. De este modo se alcanzará el éxito final. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto seis: presagio feliz. Se suben los escalones. 
Así, entre una esperanza y un proyecto, la evolución continúa, poco a poco, pero con seguridad y 
precisión. Se trata de un movimiento de ascenso y no de un vuelo –el hombre no tiene alas-, se trata de 
una conquista y no de un don –la vida no regala nada-, pero todo es seguro, positivo, preciso, en los 
términos y en las decisiones, es decir, “todo es creíble”, porque el tiempo de Shang es un tiempo de fe. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
77 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 5: determination auspicious. Ascend the stairs. 
Proceed inch by inch, without skipping steps, then you will attain a lasting result. You will have it 
in control, and it will be strong enough to exist by itself. The reason for its strength is, that every step 
comes out of your own soul, you are what you do. No one can ever stop this. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: puede ocupar la situación preminente y el presagio es feliz. Como su sustancia es la 
negatividad, es necesario a toda costa que conserve la pureza y la firmeza perfectas; si no, no tendrá 
confianza en quienes lo guían y en los hombres sabios de los que debe rodearse y a los que debe 
favorecer. Sin prudentes consejos, no tendrá más que desgracia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El que se deja embriagar demasiado fácilmente por el éxito no lo aprovecha demasiado tiempo. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, six signifies: righteous persistence brings good fortune but one moves upward 
step by step. 
As a man moves ever higher, it is essential that he should not be carried away by his continuing 
success. He must go steadily onward, step by step, almost hesitantly, patiently making his way without 
haste, overlooking nothing. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: ascensión paso a paso. La perseverancia trae ventura. 
Comentarios a la línea: para un gran éxito, se requiere de una ascensión hecha paso a paso, 
evitando que el éxito lo distraiga. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinto lugar: lo correcto es detenerse en la línea anterior, ahora solamente se debe perseverar en 
lo justo y avanzar por grados, sin pretender proseguir con el ascenso rápido y fácil anterior. Aquí los 
tiempos cambian. 
Es decir, para alcanzar un grado correcto de desarrollo es necesario escalar por peldaños, sin 
saltarse ninguno de ellos. En el primero se obtiene confianza y se lucha por lograr seguridad en el 
ascenso; en el segundo se hacen algunas renuncias personales con el fin de soldar los pasos dados y las 
alianzas; en el tercero se avanza y no debe haber detención alguna aunque todo parezca “grande y vacío”; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
78 
en la cuarta etapa se alcanza el ligamen con el Más Allá y la Unidad con el Espíritu. Aquí, en el quinto 
peldaño, se establece la voluntad del Sujeto y se revisa si dicha voluntad está en el mismo sentido que la 
voluntad del Cielo. Esto dará perseverancia en lo justo y se alcanzará lo que Lo Superior dispuso para la 
vida del Noble. Si se quiere avanzar sin detención ni reflexión… la caída será estrepitosa. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: al avanzar cada vez más, es importante que uno no se embriague con el 
éxito. Precisamente cuando se tiene gran éxito hay que permanecer constantemente sereno, no se debe 
pretender pasar por alto ningún escalón; antes bien, es necesario avanzar lentamente, como vacilante, 
paso a paso. Únicamente un progreso así, tranquilo y constante, en el que nada se hace precipitadamente, 
conduce a la meta. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea quinta: está destinado a lograr sus objetivos mediante un proceso uniforme y gradual. No 
deje que las inminentes cumbres en el logro de sus objetivos le vuelvan descuidado o le embriaguen de 
éxito. Prosiga con la meticulosidad que le ha traído la buena fortuna. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: pronóstico: el camino está abierto. Asciende poco a poco. 
No hay barreras para tu progreso y el de tu relación. Procede paso a paso. El camino está abierto 
para ti. 
Dirección: conecta con las necesidades y los recursos de los demás. Actúa con resolución. Estás 
conectado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. La perseverancia augura buenos presagios. 
Imagen: cuando la perseverancia augura buenos presagios, sube los peldaños: esto significa que 
cumplas por completo tu designio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
79 
LINEA SEXTA 
 
 
Ascender a oscuras. 
Es propicio ser inconmoviblemente per- 
severante. 
 
“… arriba hay mengua y no riqueza”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ascender a oscuras… subiría a ciegas, como hechizado en su interior. Ahora toca saber detenerse 
a tiempo en la consulta Así se librará de impulsos ciegos, que conducen a la oscuridad, a la falta de 
lucidez, al mal. Ascender más arriba (el sexto trazo es el último peldaño de la subida), llevará o conducirá 
a la oscuridad (caverna, infierno) y no a la riqueza, a la abundancia. 
Es propicio ser  perseverante…o que  puede dedicarse a los asuntos, pues no sufren interrupción. 
El beneficio, lo beneficioso es no debilitar la persistencia en el curso indicado por la adivinación. Utilizar 
la actividad incesante para perfeccionar lo que se consulta. Ser tenaz, y no dar importancia al triunfo 
personal, o buscar más beneficios personales de los que ya se han conseguido o que se conseguirán. 
Arriba mengua…. viene a decir que si se eleva más, se cegará su discernimiento Así, se agotaría. 
Lo que necesita es ser escrupuloso en cumplir su deber y mantenerse constante, sin consultar más. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Trazo cúspide de K´un= principio pasivo, docilidad, la Tierra, la oscuridad. 
No puede seguir ascendiendo (consultando), pues más allá está la oscuridad. Mantener la 
perseverancia y no desviarse del camino indicado o que se sigue. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
80 
No pertenece ya a ningún nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil en puesto par, correcto en su sitio. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene su relación con el tercero. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta sexta línea del 46, este se convierte en el hexagrama 18, el Trabajo en lo Echado a 
Perder, que es donde encontraremos la información que complementa  la respuesta a la pregunta 
realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 冥升。利于不息之貞。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              46 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
81 
MING SHENG. 
LI YÜ CHEN WU HSI. 
“… HSIAO WU FU YEN”. 
• MING= ideograma: “decimosexto día de un mes lunar, cuando la luna comienza a 
ensombrecerse”/ mal informado, inmaduro/ caverna, el infierno. 
• SHENG= ascender. 
• LI= ventajoso/ provechoso/ penetrante, benéfico/ propicio. 
• YÜ= tender hacia, orientándose. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, perseverar en el resultado de la adivinación. 
• HSI= detenerse y descansar/ pausa/ reposar, respirar, la duración de un aliento. 
• HSIAO= ideograma: “agua disolviendo diferencias”/ disolver/ licuar/ derretir/ fundir, 
disminuir, dispersar, eliminar, agotar. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• FU= riqueza, abundancia, incrementarse, opulencia. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Elevarse desde la oscuridad sólo se puede hacer si uno es 
 
 
 
 
constantemente recto y justo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, dividida, 
muestra a su sujeto ascendiendo ciegamente. 
El beneficio se encontrará en mantener sin cesar una firme corrección. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar superior: 
Un ascenso nocturno; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
82 
la ventaja está en no debilitar la persistencia. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
ascender a oscuras. 
Es propicio ser inconmoviblemente perseverante. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Borroso Ascender. 
Cosechante: tender-hacia la Prueba no pausando. 
b) Borroso Ascender situado arriba. 
Disolver, no la opulencia por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
¿Qué más puede querer el sujeto del hexagrama? Ha conseguido todos sus deseos, y sigue 
queriendo más. Su avance es ciego y alocado y sólo la más exacta corrección lo salvará de las 
consecuencias. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Avanza ciegamente hacia arriba”, “y está en el lugar más alto”: pero hay decaimiento 
guardado para él y no (conservará) sus riquezas”. 
Cuando uno ha alcanzado las más grandes alturas, debería pensar en retirarse. De otra manera, la 
ambición podría invadirlo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La línea se halla en la cúspide del signo K´un. No puede seguir avanzando. El fin de lo sombrío 
alude a la oscuridad. Cuando ya nada se puede reconocer, se hace necesario mantener firmemente la 
perseverancia por debajo de la conciencia, para no desviarse del camino. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
83 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
Ocupa el extremo del hexagrama y representa el avance sin reposo. Si se avanza sin cesar, aún en 
la oscuridad seguirá ascendiendo. Así, esforzarse en avanzar sin cesare en la rectitud es admisible, pero si 
se sirve de ello para ejercer de soberano sobre el resto, perecerá. Llegar hasta el final sin reposar conduce 
a la extenuación. 
[La imagen dice] 
Sus esfuerzos no pueden perdurar largo tiempo. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y no preguntar más sobre eso ahora. 
Hacer lo que se pueda dentro de lo que se tiene pensado hacer. El trazo es correcto y no debe 
debilitar su persistencia en tratar de conseguir eso haciendo lo que se pueda ahora. Todo irá bien. Ser 
tenaz y no preocuparse por el triunfo, pues se conseguirá. Ser confiado y no dudar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
No consultar ahora y seguir con los asuntos, lo que se haya consultado, etc. de la misma manera 
en que se viene haciendo. 
Silencio. Labor incesante y silenciosa, logra lo que desea y no necesita consultar. 
La situación presagia lo mismo que para la 5ª línea, sólo que aquí ya se está al tope y no se debe 
pretender ascender más en lo espiritual, para ser y mantenerse (igual que la 4ª línea) siempre dócil y 
flexible a la hora de realizar el Tao, de lograr aquello que está destinado a ser de uno mismo, es decir, de 
acumular lo grande, como dictaba el texto de la imagen (…acumula lo pequeño, para lograr lo grande…) 
Todo va bien, Día o momento favorable. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
84 
- sobre la conducta espiritual: 
Continuar con la conducta que se lleva y no consultar en estos momentos, quizás luego, más tarde. 
- sobre una enfermedad: 
Seguir un poco más de tiempo con el tratamiento que se sigue y consultar luego, más adelante. 
Todo va perfectamente y siendo constante, el triunfo final está asegurado. 
Si no hubiere tratamiento: No hace falta ninguno, La cosa no es de importancia y sanará sola. 
Todo esto, en caso de que sea la primera vez que se pregunta por una enfermedad o dolencia recién 
aparecida. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos hasta no recibir una orden clara al respecto. 
Ahora lo conveniente es continuar con la labor, el tratamiento, que se sigue con el fin de asegurar 
el o un resultado cierto y bueno. 
No se necesita consultar ahora más sobre esto. Todo va bien. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Continuar examinándolas, reflexionando sobre ellas. La labor aún no está concluida y no es por 
tanto momento de preguntar ahora sobre ello. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la quinta semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
La búsqueda insaciable del poder y de la riqueza, por puro egoísmo, es una ceguera de la 
inteligencia. Mal presagio para el porvenir. 
El hombre de calidad sabe siempre detenerse a tiempo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
85 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: apártese del ego y de la ambición. No se abalance contra una puerta cerrada. La 
independencia interior es su haber más valioso. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Ascenso a ciegas. No te encandiles, si sólo ves adelante y adelante, puedes agotarte. Libérate de 
los impulsos, no quemes energías gratuitamente. Fíjate un plan (un propósito, una meta, un camino) que 
te permita controlarte y controlar el avance. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: ascender a ciegas. Cada oportunidad de relacionarnos con los demás de forma 
creativa se presenta sólo durante breves períodos de humildad y receptividad mutua. Si nos mantenemos 
sintonizados con nuestra voz interna, sabremos cuándo se inician estos momentos. Si nos mantenemos 
alerta, también sabremos cuándo declina la receptividad. Precisamente entonces debemos desligarnos y 
renovar nuestra modestia antes de que la impaciencia, el desaliento, la indignación justificada o la 
enajenación aparezcan en escena. En efecto, el comprometernos nosotros mismos lleva casi 
invariablemente a la desilusión, nos hiere el orgullo y nos conduce a la enajenación. 
Una vez que nos implicamos dejamos de escuchar nuestra voz interna. La ambición toma el poder 
y empuja hacia adelante, echándose a perder. Mientras tanto, la ambición despierta la desconfianza en los 
demás y nos hace perder la oportunidad de ejercer una buena influencia. Al echarnos a perder, nos 
enfadamos, sentimos el orgullo herido y damos paso a la enajenación. Así es como se “escinde” nuestra 
personalidad. 
Tenemos que darnos cuenta de que una vez que logramos progresar, resulta difícil mantener la 
firmeza. Vamos de la cautela a la desconfianza entusiasta. La autoconfianza enseguida se transforma en 
arrogante presunción. Debemos contentarnos por lo tanto, con pequeñas ganancias. De otra forma, 
actuaremos cuando deberíamos esperar y hablaremos cuando deberíamos guardar silencio. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cada movimiento ascendente exige una cuidada atención. Aquellos que quieren subir ciegamente, 
con codicia, pronto se ven envueltos en problemas. Si el éxito se convierte en un fin en sí mismo, lleva al 
fracaso. Pero todos los interesados se beneficiarán si éste fomenta una causa digna. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Perseguimos de forma ambiciosa un objetivo imposible, que se encuentra fuera de nuestro 
alcance y más allá de nuestra capacidad?. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
86 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el último lugar: no es muy inteligente quemar energía porque sí. Hay que hacerlo con un 
fin en mente, un propósito, un plan, siguiendo unas pautas referenciales que te permitan controlar los 
progresos. De esta manera podrás controlar las energías, y controlar toda posible distracción. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Es virtualmente imposible ver hacia donde se dirige, pero una enorme perseverancia dará impulso 
a su causa. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Pero la ascensión nocturna llevará a la pérdida, no a la riqueza. (1) 
(1) Uniendo el texto y el comentario de esta línea, podemos suponer que la persistencia correcta 
nos traerá alguna ventaja como resultado de un progreso bastante ciego, aunque tengamos que sufrir 
materialmente. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 6ª: no deberíamos precipitarnos ciegamente hacia delante, mirando sólo la meta final, pues 
esto hará que sobrecarguemos nuestras fuerzas. Acordaros de actuar prestando gran atención a cada 
pequeño detalle, progresando paso a paso. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El seis arriba: subir en la oscuridad. Útil permanecer activos sin reposo. 
Sobre los días serenos de Shang se ciernen ya las sombras de Khwan, el tiempo de la ansiedad, de 
la melancolía, de la soledad interior, que es miseria y tristeza profunda. Ahora, más que nunca, debemos 
mostrarnos activos en estas escasas horas que nos quedan, e iluminar la oscuridad con la esperanza de 
superar los momentos yin que se avecinan; deberemos concluir todo lo que hemos comenzado, rever los 
programas, reencontrar pensamientos remotos. Y no debemos detenernos mientras podamos ocupar 
nuestros días, nuestra mente y nuestro corazón; ya llegarán los momentos de pausa deseados por la 
mutación de la suerte humana; por ahora, podemos continuar viviendo positivamente, justo es que 
vivamos activamente para no tener después que arrepentirnos ni sentir remordimientos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 6: shadowy ascent. Harvest: unceasing determination. 
When your path leads you outside of known boundaries, nobody can tell you what to do. You 
have to find your own path, without example, so you need eyes that can see in the dark, a nose that can 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
87 
follow faint scents, feet that can move in slippery terrain and a mind that can imagine the unthinkable. 
And utter stamina. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: está cegado y carece de discernimiento en su elevación; avanza no sabe detenerse; sus 
acciones carecen de inteligencia. No obstante, puede emplearse en los asuntos habituales y normales que 
no sufren interrupción. Que utilice esa actividad incesante para perfeccionar su virtud de rectitud perfecta 
y que aplique su tenacidad sin buscar ninguna ventaja personal, extendiéndola sólo a lo que es legítimo y 
correcto. Pero hay advertencia de detenerse, de retroceder pues, más lejos, podría haber destrucción. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El alpinista vivaquea a la caída de la noche. Hay que saber manejar las paradas, cualquiera que sea 
el ascenso. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, six signifies: moving upward in darkness. Unremitting persistence is favourable. 
Blind ambition can lead one onward not to success but to failure. Now it is more important than 
ever to know exactly what one means to do and where one means to go: the outcome may still be material 
loss, but some advantage will be gained. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: ascensión a oscuras. Es propicia una gran perseverancia. 
Comentarios a la línea: un ascenso alocado, hecho a ciegas, es difícil de sostener. Sólo una actitud 
muy fuerte de perseverancia lo pueden ayudar a mantenerse. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea superior: el AVANCE sin una reevaluación y discriminación constantes puede convertirse 
con facilidad en un impulso ciego. Esta conducta le conducirá seguramente a errores peligrosos. Sólo la 
conducta más cuidadosa y exacta puede salvarle del daño cierto. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Seis arriba. En este lugar el Sujeto no sabe detenerse, sigue ascendiendo sin tener en consideración 
los cambios objetivos del tiempo. Se cree que mientras más arriba se va, más se obtendrá. No es así, más 
arriba del quinto lugar hay tinieblas y no riquezas. Proseguir es un acto de soberbia. 
En lo Espiritual: Lucifer fue un gran Ángel que no supo detenerse. (Tómese como advertencia). 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 46 
88 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el que sube a ciegas está como hechizado en su fuero íntimo. Únicamente 
conoce el progreso, no la retirada. Pero así uno se agota. Importa, en un caso semejante, pensar 
incesantemente en que es necesario ser y mantenerse escrupuloso y consecuente. Sólo así se libera uno de 
los impulsos ciegos que invariablemente acarrean el mal. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el sexto lugar: ascenso en la oscuridad. Pronóstico: será ventajoso no detenerse. 
Estás ascendiendo en la oscuridad. No puedes ver hacia donde va esta relación. No te detengas 
ahora. Continuar adelante te traerá al final provecho y conocimiento. 
Dirección: renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad 
oculta. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Ascender en medio de los desconocidos se beneficia de la perseverancia sin fin. 
Imagen: cuando asciendes en medio de lo desconocido, si te retiras al final, no prosperarás (en tu 
acción)