Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
1 
LİN 
 
臨 
       XIX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   19 
 
EL ACERCAMIENTO 
-la llegada 
-acercarse 
-avance/ yendo adelante/ un paso hacia adelante 
-abordar 
-vigilar 
-la previsión 
-promoción 
-agrandar 
-la expansión 
-el ascenso al cielo 
-fomentando el crecimiento 
-un camino claro por delante 
-la subida 
-enfoque 
-autoridad 
-superintendencia 
-función 
-simboliza distintos tipos de personas 
-cobrar fuerzas 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Acercamiento tiene elevado éxito. 
Es propicia la perseverancia. 
Al llegar el octavo mes habrá desventura. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Al llegar el octavo mes habrá desventura…, es un símil que advierte sobre la imperiosidad de 
aprovechar el tiempo del Acercamiento, pues vendrá una nueva situación (hexagrama 20) al finalizar este 
período, donde lo ideal será conducirse de otra forma. Así que se insiste en que no debe ser despreciado 
un tiempo tan favorable, como lo es el del Acercamiento, porque más tarde no se podrá contar con las 
magníficas condiciones presentes. Vigilar los asuntos, funcionar, trabajar; y aprovechar la oportunidad, 
porque no dura siempre. 
La idea básica de Lin como “acercamiento” nace al examinar la estructura del signo. Las dos lí-
neas yang del principio, que van ascendiendo, representan un crecimiento (ver el Calendario) y un aumen-
to de lo fuerte, de lo luminoso, de lo benéfico. Estas dos primeras líneas se acercan con nobleza a los tra-
zos débiles (siendo líneas yin son tratadas aquí como nobles) que se acercan con sabiduría a lo Superior o 
a los demás. 
Si se analiza, asimismo, el hexagrama 33 (La Retirada) totalmente opuesto al Acercamiento, se 
observará que allí lo débil (los dos primeros trazos) también están en crecimiento y aumentando; y como 
no, busca además acercarse a lo fuerte. Sin embargo, lo fuerte en aquél caso se retira, pues ha llegado su 
momento de alejarse; y a los trazos débiles se les aconsejará que tomen la misma dirección, porque tam-
bién son tratados como nobles. 
Es evidente entonces, que en ambos hexagramas el comportamiento de lo yin está supeditado al 
sentido de la conducta de lo yang. La actitud de lo fuerte predetermina la actitud que debe tomar lo débil. 
Lo yang es reconocido como superior por lo yin; o lo que es lo mismo, tiene preponderancia sobre lo dé-
bil, aún cuando los dos principios son imprescindibles, y provienen de un origen común (Tao). 
Estos y otros factores pueden ser ampliados de manera más exhaustiva, ya que este par de imáge-
nes pertenecen a un ciclo mayor y completo de hexagramas, en el cual se discrimina el aumento y la dis-
minución de la luz a lo largo del año. 
 
 
 
En otro orden de cosas, se puede observar que el hexagrama 19, El Acercamiento, es casi igual de 
venturoso (en cuanto a la interpretación) que el 15, La Modestia; dado que prácticamente todos los trazos 
son propicios, y la imagen sin mutaciones es, también allí, símbolo de buena suerte. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
3 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
Signo del calendario: este es uno de los doce hexagramas principales del calendario, por eso se 
supone que las condiciones reinantes no pueden ser provocadas por el consultante; sino que todo fluye, se 
avanza, según la razón de ser de las cosas y de la Ley Universal del Movimiento. Es tiempo de esto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
K´un= tierra, principio pasivo, ferviente entrega. 
Inferior:  
 
Tui= el lago, masa de agua, charca, alegría. 
El movimiento de los dos trigramas hace que se encuentren. Tui= sube; K´un= desciende. Los 
atributos combinados de ambos trigramas, la tranquilidad interior (la alegre serenidad) con la ferviente 
entrega en lo exterior; son las cualidades que hay que poner en funcionamiento en estos tiempos de Lin. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
4 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
El trigrama inferior es el símbolo del contentamiento, y el superior simboliza la ductilidad. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
K´un, en el trigrama superior de los ideales cósmicos, es receptivo a Tui, alegría y satisfacción, en 
el trigrama inferior de los asuntos humanos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Semi-signo inferior es Tui y se ubica en el pensamiento del Sujeto. Trigrama superior es K´un y 
está en el lugar de la acción. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´un= la tierra 
Inferior:  
 
Chen= el trueno 
El mismo movimiento de acercamiento (en los trigramas externos), sucede con los trigramas nu-
cleares: Chen= sube; K´un= baja. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Intrínsecos son Chen y K´un. Chen y Tui se encuentran y armonizan vigorizando la psicología del 
Sujeto. K´un en el interior es la que realmente ordena la acción de K´un al exterior. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Campo: el campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. Campo es el 
punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas trabajan y sirven. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                         19 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
5 
Vinculación con lo exterior: el trabajo común de sembrar y acaparar; el Momento Terrestre. El 
Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
 
Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna estimula y fertiliza; las 
palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto comienza el hemiciclo yin al iniciar el proceso formati-
vo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el Momento Metálico. Lo 
Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
La estimulación interior, combinada con una buena disposición exterior para servir, invita al acer-
camiento. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Los trigramas primarios indican tierra sobre metal, una relación reductiva que muestra que el éxi-
to sólo llega con el esfuerzo. 
Los trigramas nucleares también contienen K´un (tierra) sobre Chen (madera), una relación (des-
tructiva) negativa. 
Esta disposición sugiere que, para tener éxito, necesitarás determinación y trabajo duro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
6 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Campo, K´un, y Conmoción, Chen, dan como resultado el Hexagrama 
Contrario 24, Retornar, Fu, Acercarse contrasta con retornar a un punto de partida para volver a comen-
zar. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 20, La Contemplación. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 45, La Reunión. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 33, La Retirada. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
7 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Cómo realizar con plenitud el tiempo de Lin, cuáles son los peligros de este momento entusiasta 
que ha de vivirse con sabiduría, momento indicado con precisión por la composición (tierra-agua) y por la 
estructura (tierra-trueno), son los interrogantes a los que responden las líneas mutantes con su exacta re-
flexión sobre el “acercarse”. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes son primero y segundo trazos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Las dos líneas firmes de la parte inferior del hexagrama, en las posiciones de inspiración e interés 
propio, crean la atmósfera del despertar de la PROMOCION. Dominan conjunta y agresivamente. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regentes del signo son el nueve inicial y el nueve en el segundo puesto, de los cuales en el Co-
mentario para la Decisión se dice: “lo firme penetra y crece”. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Se dan entre la primera y cuarta líneas, y la segunda con la quinta; formando ambas pares perfec-
tos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
8 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando las cosas son grandes uno puede contemplarlas, es por eso que el Hexagrama siguiente 
es La Contemplación. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
El acercamiento. Lago subterráneo. Avance de la luz y de la unión (otra vez, la luz es principio de 
cohesión) que se acerca. Elimina distancias, diluye tinieblas. A su vez, como el acercamiento no es el 
amontonamiento, siguen las leyes de la….contemplación. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Cuando hay negocios se puede llegar a ser grande. 
Por eso sigue ahora el signo: El Acercamiento. 
Acercamiento significa hacerse grande, crecer. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Poseer asuntos y-también después permitir lo grande. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Acercar. 
Acercar supone lo grande por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
臨 元亨利貞。至于八月有凶。 
LIN YÜANG HENG CHEN LI. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
9 
CHIH YÜ PA YÜEH 
YU HSIUNG. 
• LIN= acercar, acercarse, aproximar, aproximarse/ observar con atención/ mirar con simpa-
tía/ condescender, cuando un superior visita a un inferior. 
• YÜANG HENG CHEN LI= las 4 etapas del Ciclo del Tiempo/ lo consultado forma parte 
de un todo/ el origen de un resultado favorable proviene de una ofrenda al espíritu. 
• CHIH= culminar, llevar al grado más alto, llegar al final o a la cumbre/ superlativo. 
• YÜ= hacia, moverse hacia. 
• PA= ocho, octavo, octava/ número de elementos esenciales. 
• YÜEH= luna/ mes lunar/ yin. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• HSIUNG= peligro, incapaz de ver la realidad. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El ejercicio de la autoridad no estará ocho meses sin disgustos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Lin indica que (en la situación supuesta en él) habrá gran progreso y éxito, 
si bien será ventajoso el ser firme y correcto. 
En el octavo mes habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Acercamiento. 
¡Sublime éxito! 
La persistencia correcta produce recompensa. 
Sin embargo, 
cuando se alcance el octavo mes acontecerá mala fortuna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
10 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El acercamiento tiene elevado éxito. 
Es propicia la perseverancia. 
Al llegar el octavo mes habrá desventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Acercar, Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
Culminar tendiendo-hacia la octava luna: poseer un peligro. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama se compone de Kun arriba y Tui debajo. En este caso el significado del signo se de-
riva de que las dos líneas yang de la parte inferior indican un crecimiento de esta polaridad. Este concepto 
está relacionado con la fluctuación del yin y el yang en el transcurso del año al cual se asocian 12 Hexa-
gramas que muestran de forma ideal como ambas polaridades crecen y decrecen rítmicamente. 
Las líneas regentes del hexagrama son la primera y la segunda. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
En el apéndice VI se explica a Lin con el significado de “grande”. Su autor, habiendo malentendi-
do el significado de Kû, indica: “aquel que lleva a cabo tales servicios se convierte en grande”. Sin em-
bargo Lin lo que denota es la aproximación de la autoridad, a fin de inspeccionar, de confortar y de go-
bernar. Si miramos la figura, vemos dos líneas fuertes enteras, avanzando sobre las cuatro líneas débiles 
que están sobre ellas, y de aquí viene esa seguridad de que su acción será poderosa y tendrá éxito. Esa 
acción debe ser gobernada con rectitud, y con cuidado basado en el cambiante carácter de todas las condi-
ciones y sucesos. El significado de la sentencia final se da en el apéndice I simplemente como que: “el 
poder avanzante decaerá antes de que pase mucho tiempo”. Lû Kan-khî, (dinastía Ming) dice: Sun (o el 
día) simboliza lo que es Yang; y la luna es el símbolo de lo que es Yin. El ocho es el número de la segun-
da de las cuatro figuras emblemáticas (el pequeño Yin), y siete es el número de la tercera de ellas (el pe-
queño Yang). Por eso, para señalar el período en que viene lo que es Yin, usamos la frase: “el octavo 
mes”, y para indicar el período en que viene lo que es Yang, usamos la frase: “el séptimo día”. Los edito-
res de la edición Khang-hsî dicen que ésta es la mejor explicación sobre el lenguaje del texto que puede 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
11 
darse: “los números Yang culminan en el 9, retrocediendo después su influencia y produciendo así el 8, 
del pequeño Yin. Los números Yin culminan en el 6, y el siguiente avance produce el 7 del pequeño Yang; 
así los números 7 y 8 representan el primer nacimiento de lo que es Yin y de lo que es Yang”, y añade, “si 
vamos a buscar cualquier otra explicación a la fraseología del texto, y a expresiones tale como '3 días', 
'3 años', '10 años', etc. no conseguiremos sino hacerlo totalmente ininteligible”. Lin es el hexagrama del 
duodécimo mes. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Lin vemos a las líneas fuertes incrementándose gradualmente y avanzando. 
2. El trigrama inferior significa estar complacido y el superior estar sometido. La línea fuerte 
ocupa el lugar central, y es debidamente obedecida. 
3. “Hay gran progreso y éxito, conjuntamente con una firme corrección”, ésta es la manera de 
actuar del Cielo. 
4. “En el octavo mes habrá desgracia”: (el poder que ahora avanza) decaerá antes de que pase 
mucho tiempo. 
Ver lo que se ha dicho sobre anteriormente sobre el cuarto párrafo del texto. Los párrafos restantes 
no necesitan ninguna explicación adicional. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
La octava luna del calendario solar corresponde aproximadamente a septiembre. 
[Comentario del Texto] 
En este hexagrama, lo fuerte está bien humedecido y crece bien; la alegría y la aceptación volun-
taria están unidas (1). La línea firme central (en el trigrama superior) encuentra respuesta (de las otras 
líneas). Se obtiene un gran éxito rectificando las cosas, que tal es el modo del cielo. Pero lo de que la 
mala fortuna aparecerá en el octavo mes indica que ese éxito se desvanecerá pronto. 
(1) Es una referencia a los trigramas componentes. El efecto fertilizante del agua simboliza la recti-
ficación de la tierra por la ayuda del hombre superior. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
El significado de los signos Acercamiento y Contemplación es que en parte dan y en parte toman. 
La organización de este hexagrama es eternamente favorable: los dos trazos que ingresan desde 
abajo y penetran hacia arriba confieren su característica a la figura del signo en su conjunto. Abajo, y así 
los movimientos van uno al encuentro del otro. Lo mismo se repite en  mayor medida aún en lo relativo a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
12 
los signos  nucleares. El inferior, Chen, es el trueno que asciende hacia arriba, mientras que K’un, el supe-
rior, se mueve hacia abajo. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
El nombre del signo se explica partiendo de su figura. Lo firme que penetra y crece son los dos 
trazos Yang. Serena alegría y entrega son las cualidades de las dos figuras parciales. Lo firme en el centro 
que encuentra correspondencia es el nueve en el segundo puesto. Con referencia a este trazo se explican 
las palabras del Dictamen del signo. El octavo mes se ve sugerido por el hecho de que el hexagrama si-
guiente, Kuan (La Visión, La Contemplación) – en el cual los fuertes se encuentran en retirada del mismo 
modo como en este caso van avanzando – sigue a éste exactamente ocho meses después en el transcurso 
del año. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
 [El dictamen explica] 
El ciclo yang crece progresivamente, mientras que el yin a diario se desvanece. El noble acrecien-
ta cada día, mientras que el hombre vulgar disminuye a diario. Éste es el sentido de la expresión “lo ex-
tremadamente favorable lo es gracias a su rectitud”. 
En el octavo mes el yang disminuye, mientras que el yin aumenta, por lo que el dao del hombre 
vulgar aumenta, mientras que el Dao del noble se desvanece. Por eso se dice: “será nefasto”. 
 
 
LA INTERPRETACIÓN: 
 
a) 
Actuar, hay libertad de movimientos y conducta adecuada. Comportarse como sustentador o ayu-
dante, como un apoyo. No hace falta forzar la situación. 
Las circunstancias son muy favorables, y el éxito es seguro si se aprovecha la oportunidad. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
13 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Las circunstancias y el tiempo son muy favorables, y es cuestión de aprovecharlos. La idea de 
acercamiento encierra muchos matices, que la intuición del consultante debe dilucidar; por ejemplo, que 
uno debe acercarse a otros , o que otros se acercan a uno; que el Maestro se acerca para decir algo, o que 
éste debe acercarse al Maestro; que algo se aproxima o acerca. Sea como fuere, se cuenta con la ayuda del 
Instructor para conseguirlo. 
-sobre temas o teorías espirituales: 
Acercarse a lo que se ha preguntado es correcto, y es moverse en compañía de lo Superior, pues, si 
lo Superior no se aproximara a su vez a uno, el sujeto nada podría hacer. Por eso todo es propicio, y se 
puede hablar con seguridad y con propiedad de un auténtico “acercamiento”. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del duodécimo mes, aproximadamente Enero en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la primera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Abril a Marzo 
• 
K´un= 1ª semana de Febrero a 2ª semana de Marzo 
• 
Tui= 3ª semana de Marzo a última semana de Abril 
Duración: 360 días [8 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: el Texto] 
El signo se adjudica al duodécimo mes (Enero-Febrero), cuando, después del solsticio, la fuerza 
luminosa ha vuelto a emprender su ascensión. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
14 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Las líneas fuertes van en aumento creciente; avanzan. El trigrama inferior significa placer y el su-
perior complacencia. Una línea fuerte ocupa el centro del trigrama inferior y las otras líneas responden al 
mismo. Un gran progreso combinado con corrección, revela el modo de hacer del cielo, pero el poder de 
avance perderá ímpetu al cambio de un tiempo. 
La autoridad se aproxima: inspeccionar, estimular, regir. Tal acción será poderosa y plena de éxi-
to, pero deberá tenerse siempre presente que todo está sometido a cambio y que el progreso dará paso, 
eventualmente, a la decadencia. Al hacer planes, deberá tenerse esto presente. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Primavera en el lago, 
tira pescador 
fragantes redes. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Mal presagio para el que se abandona al bienestar y al éxito y da vía libre a sus instintos: termina-
rá por dejar de percibir las señales de la discordia y no reconocerá la llegada del mal y de los problemas. 
El hombre de calidad advierte, mediante llamadas de atención suaves y eficaces, sobre los peligros 
que entraña la negligencia: protege así a quienes están a su cargo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El hexagrama Lin señala el acercamiento de poderosas y beneficiosas influencias. De igual modo 
que el solsticio de invierno anuncia el regreso de la primavera, la aparición de este hexagrama marca un 
movimiento parecido hacia la luz y el crecimiento. El progreso y el éxito están asegurados para aquellos 
que perseveren en el camino de la verdad. 
Para aumentar al máximo la oportunidad implícita que se presenta en este momento, es importante 
cultivar una actitud adecuada. Resulta fácil, en los buenos tiempos, relajar nuestra disciplina interna y 
volver a caer en pensamientos y en actos incorrectos. Permitir que nuestro ego tome el control en un mo-
mento de éxito es una forma segura de acabar con el progreso que había comenzado. El crecimiento que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
15 
se estaba produciendo fue posible gracias a la conducta consciente y el único modo de llegar a poseerlo 
completa-mente es seguir cuidadosamente por ese camino. 
Una firme modestia y aceptación, independientemente de que las condiciones externas sean bue-
nas o malas, es la marca de la persona superior. Debe mantener el equilibrio, la ecuanimidad y la hu-
mildad en épocas fértiles. Con los demás, debe ser paciente, toleran-te y amable. Seguir esos principios le 
asegura una época de alegría y prosperidad. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de ampliar. De hacerse grande. Florecer: el ciclo es positivo pero corto. Tomar precaucio-
nes a tiempo (antes que el eventual mal, la decadencia, se manifieste). Acercarse para comprender. Mirar 
con lupa (también tu espíritu). Crecer. 
• Emprendimientos: 
Hay un camino claro delante, de crecimiento y expansión. Aumenta el ámbito laboral. Energía. 
Primavera. Entrenar, actuar aprovechando el momento (tal vez no dure mucho). Así, avanzando, éxito. 
• Actitudes: 
Florece, agrándate, saca de adentro lo bueno y auméntalo. Está, no dudes, ve a buscarlo en tu inte-
rior, y míralo con lente de aumento. Observa sus detalles y así puede crecer. Esta posición de "desarrollo 
de los temas", debe prever que las flores de primavera no son eternas, y esta actitud no será tu "compañe-
ra permanente", pero que hoy y aquí es lo que corresponde. 
• Sentimientos: 
Introspéctate, crece desde adentro, ve los detalles. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
A través del desarrollo de una equilibrada, sincera y concienzuda actitud adquirimos la ayuda del 
sabio, que se acerca para ayudar; y como resultado, los tiempos mejoran y las tensiones se liberan con 
facilidad. 
Al mismo tiempo que nos brinda estas buenas noticias, el hexagrama nos advierte frente a la ten-
dencia de volver a una descuidada y autodestructiva actitud cuando mejoren los tiempos. Cuando las ten-
siones empiezan a ceder, vuelve una actitud arrogante, llena de confianza, y olvidamos que la fuente de 
nuestra buena suerte ha sido la simplicidad, la humildad y la dependencia del poder supremo. 
También debemos evitar asumir que —puesto que hemos invocado la ayuda del sabio— esta ayu-
da continuará indefinidamente, o que nos la hemos ganado para siempre. Poco a poco, como nos volve-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
16 
mos descuidados, no ponemos más atención a las intromisiones de nuestro hombre inferior (nuestra auto-
imagen/ego), y también damos más libertad a nuestros inferiores que así pierden la disciplina. A medida 
que perdemos el sentido de los límites, perdemos la ayuda y el apoyo del sabio. Rechazado y devuelto 
hacia nosotros, permitimos que nuestro ego vuelva a tomar el mando regresando a las malas costumbres 
de manipular los acontecimientos, luchando por influir e interferir en la vida de otra gente. Todo esto 
puede evitarse si mantenemos la disciplina interna contra viento y marea durante los buenos tiempos. 
Este hexagrama sugiere el principio que aparece en un buen número de hexagramas, especialmen-
te en La paz, hexagrama 11, La conmoción, hexagrama 51, y en Después de la consumación, hexagrama 
63, que es descrito con la imagen de "continuar hacia adelante". Aquí continuar hacia adelante se refiere a 
una actitud por la cual, independientemente de que las cosas mejoren o empeoren, permanecemos emo-
cionalmente desapegados e interiormente independientes. Que los tiempos vayan mejor no es una indica-
ción de que sea hora de relajar nuestra disciplina, renovar nuestras malas costumbres o regodearnos en la 
autoindulgencia. Disfrutamos del momento pero no nos perdemos en él; continuamos hacia adelante, casi 
sin romper el paso. Esta actitud es la personificación de la modestia, ver La modestia, hexagrama 15, por-
que requiere una conciencia continua. El principio de continuar adelante cumple los requisitos para con-
seguir El progreso, hexagrama 35, pues requiere que trabajemos para "iluminar nuestra clara virtud". No 
permitiéndonos dar rienda suelta a una euforia emocional, evitamos obtener como resultado una depre-
sión emocional y así mantenemos la firmeza interna que caracteriza al sabio, una firmeza que nos permite 
lograr todos nuestros propósitos (ver La duración, hexagrama 32). 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
El hexagrama Lin describe de qué modo una persona alcanza el éxito y avanza hasta ocupar una 
posición influyente. El desarrollo, lento al principio, va tomando ímpetu hasta culminar y traer consigo el 
peligro del declive, y la caída. Puede evitarse el declive prematuro estableciendo principios firmes y ho-
nestos desde el comienzo. 
Una vez hayas alcanzado una posición elevada, quizá sientas la tentación de acumular cada vez 
más poder y descuidar otros campos de actuación. Esto provocaría resistencias v envidias, y perturbaría tu 
propio equilibrio interior. Debes empezar ahora a compartir tus conocimientos y tu sabiduría, delegando 
autoridad y promoviendo el autogobierno. De este modo, los demás estarán orgullosos de servirte y no 
sentirán la tentación de socavar tu posición. De hecho, desearán apoyarte porque saben que tu experiencia 
y sabio consejo les son beneficiosos. 
Durante una época de aumento de influencia y poder desearás sacar el máximo provecho de las 
muchas ocasiones que se te presentan. Pero, debido a un éxito fácil, tal vez sientas la tentación de mos-
trarte complaciente y descuidar así tus principios y virtudes interiores. Recuerda que tu progreso tuvo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
17 
unos orígenes humildes y que no puede durar para siempre. Si te apoyas excesivamente en el éxito ex-
terno para lograr tu autoestima, tu ego podrá verse, a menudo, frustrado por obstáculos externos sobre los 
que no posees ningún control. La verdadera fuente de tu fuerza está dentro de ti, en tu armonía con los 
poderes cósmicos. Debes tu éxito a este núcleo de fuerza, y podrás apoyarte en él en momentos de adver-
sidad externa. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Una etapa de crecimiento nunca es indefinida, y por eso es importante intentar aprovechar sus po-
sibilidades mientras podamos. 
Ser conscientes de la duración limitada de cualquier etapa de crecimiento es fundamental para 
comprender su valor e importancia. 
Pero además de la inevitable caducidad de cualquier etapa de crecimiento, quizás lo verdadera-
mente importante es llegar a comprender la debilidad y la necesidad de ayuda, paciencia, comprensión y 
protección de aquello que se encuentra creciendo 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Lin nos dice que se está produciendo un acercamiento o bien que existe una aproximación en puer-
ta; las cosas, en tal sentido, están prosperando naturalmente hacia una conjunción, a la cual ya se la puede 
efectivizar si así se decide. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Lin refiere a que los aspectos que antes marcaban diferencias, y por lo tanto aleja-
mientos, comienzan a perder vigencia. Las cosas van encontrando gradualmente su respectiva correspon-
dencia con las circunstancias que oportunamente se van presentando. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Lin nos indica que debemos intentar una aproximación o bien aceptar una aproximación, pero en 
ambos casos con naturalidad; si bien las condiciones están dadas para que así sea, no hay que caer en la 
negligencia de dejar pasar el momento. En lo posible, se trataría de ponerse a tiro. 
 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
18 
Lin nos lleva a un momento que se acerca, más exactamente no habla de que ya falta poco. Es un 
tiempo próximo que se instalará, pero no de manera permanente. Lin es un periodo favorable, para apro-
vechar y no dejarlo pasar. 
El instante de Lin es cuando las cosas se deben realizar en el tiempo correcto. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Lin nos ubica en principio en un lugar al que estamos por ir próximamente, o bien que lo inmedia-
to tendremos la oportunidad de visitar. Es un sitio del que estamos cada vez más cerca. 
Entre las muchas cosas, Lin puede tratarse de cualquier sitio que de alguna manera nos quede a 
mano. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Lin nos describe a alguien comunicativo, sociable, que aborda las situaciones e intenta el contacto 
con singular simpatía. Por otra parte, podríamos ver a una persona que se contacta con otras con un real 
sentido de la oportunidad. Pero, además, Lin podría tratarse simplemente de alguien que se está acercan-
do, es decir, que está cada vez más próximo o que viene llegando, como también un individuo que busca 
constantemente la compañía. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Tendrás una buena suerte extrema si sigues adelante (véase también el hexagrama 35). La gente es 
accesible y receptiva a tus proyectos e ideas favoritos. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Enseñar, entrenar a otros, conectar y comprender ideas. Ésta es una ayuda para una mayor efecti-
vidad. Las reuniones son recomendables. La comunicación es beneficiosa. Emergen nuevas posibilidades. 
Hay oportunidades para la colaboración. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
La puerta al progreso está abierta de par en par. 
 
 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
19 
Es el momento idóneo para el crecimiento y la expansión. Te llegará la energía necesaria para po-
der aumentar tu ámbito laboral y mejorar notablemente tu trabajo creativo. La energía está caracterizada 
por la llegada de la primavera. La fuerza del crecimiento puede superar cualquier obstáculo. En el ciclo 
está implícito un periodo de decaimiento, pero no se hará efectivo hasta que el año no toque a su fin. Lo 
que sigue siendo importante es que la inversión energética conllevará recompensas y que, una vez trans-
currida, podrás proveerte en los períodos de decaimiento si sabes ser previsor. 
La gente situada en posiciones de fuerza y comprensión se siente motivada a utilizar su tiempo y 
atención a otros que se beneficiarán de esa educación. Es el momento de hacer entrar al joven e inexperto 
en el mundo. Un profesor puede proveer ideas con gran efecto. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
Acercarse a alguien o algo —o permitir que éste se acerque a usted— en esta situación, le traerá 
todo aquello que desea, especialmente si demuestra perseverancia. Pero recuerde el principio fundamental 
del cambio. Nada dura para siempre y en un tiempo dado (literalmente, "al octavo mes") las condiciones 
actualmente favorables sufrirán un revés y traerán percances a menos que usted esté consciente y tome las 
medidas apropiadas. 
• La situación: 
Ahora podrá encontrarse muy solicitado por personas que gravitan hacia usted. Para amoldarse a 
las presentes influencias, deberá estar incondicionalmente dispuesto a ayudar, enseñar y tolerar. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El tiempo es ahora favorable para progresar, y debería emprenderse la acción. Recordad, sin em-
bargo, que habrán de venir, inevitablemente, tiempos menos favorables, igual que el Otoño debe con se-
guridad seguir al Verano. La desgracia puede ser evitada si se tomaron al principio las precauciones apro-
piadas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Acercarse. El ideograma, coherente con el sentido de su raíz (ministro, vasallo, súbdito), expresa 
la idea de reunirse en grupos, de unir fuerzas, de obrar colectivamente. El hexagrama dibuja el doble im-
pulso claro, yang, que sube y empuja a las débiles líneas oscuras yin, en una estructura de especial fuerza 
expresiva: la Tierra, Khwan, recorrida y aterrada por el Trueno, Kan. Se trata de un “momento inicial”, 
particularmente ardiente, que requiere una participación activa para realizar y llevar a buen fin todo lo que 
se ha comenzado o se quiere iniciar. Después de la “destrucción”, Kü, viene el “renacimiento”, Lin. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
20 
Tiempo de Acercarse: momento de grandes posibilidades, por lo que abundarán las ocasiones de 
afrontar con energía y confianza los problemas por resolver. Lamentablemente, este tiempo de Lin pasará 
con rapidez. Pero será lo bastante largo como para abrir vastos horizontes, por lo que es sabia la adverten-
cia de “hacia el octavo mes…” (1), porque se ha de tener presente la alternada mutación de las cosas, el 
declinar del día hacia la noche, según el ritmo de todas las vidas. El tiempo de Lin es un don, pero un don 
que debemos aprovechar para no encontrarnos con estériles reflexiones y pesados arrepentimientos, una 
vez que haya concluido irremediablemente. 
(1) Algunos comentaristas leen “ocho meses”, pero esta lectura es posible solamente si se consideran los dos signos 
八月 en forma aislada y no en su conjunto. Tomando como punto de partida del “primer mes” la conjunción precedente será la 
del “duodécimo mes”. Dado que el equinoccio primaveral indica el momento en que el sol pasa al hemisferio norte, el “octavo 
mes” señala evidentemente el tiempo en que el sol, ubicado ya debajo del Ecuador, se acerca nuevamente al frío hemisferio del 
norte llevando el invierno, el “tiempo de cierre”, los “tiempos difíciles”. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Lin es una palabra china que tiene varios significados. En el Libro de las Mutaciones se da como 
primera acepción: «agrandarse», «Hacerse grande». Significa también la condescendencia del superior y 
el encarar los negocios activamente. De todo ello se infiere el Acercamiento de lo superior a lo inferior. 
En su conjunto, el hexagrama es esperanzador, como la proximidad de la primavera. Pero la pri-
mavera no dura para siempre. El signo tiene dos líneas fuertes en retirada. Es aconsejable tener en cuenta 
a tiempo el viraje que se anuncia, para procurar dominarlo. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Este hexagrama tiene muchos significados. Para empezar, encontramos la imagen de la madre y la 
hija, K´un arriba y Tui, la hija menor, abajo. Esto indica que la hija se beneficia de los cuidados y las en-
señanzas de su madre: es un símbolo de la amabilidad y la experiencia. La imagen del conjunto es positi-
va. 
Las dos líneas del Yang que se lanzan hacia arriba partiendo de la parte inferior significan creci-
miento y vitalidad, e indican buena suerte y grandes aspiraciones para los meses siguientes. El consejo 
que se desprende de ello es que te beneficiará continuar con lo que estés haciendo. El oráculo te animará a 
ser optimista, pero te advertirá que obres con cuidado durante el octavo mes. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
THE CARING EYE 
Overseeing. Eminent - expansion. Harvest - determina-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
21 
tion. Reaching the eighth moon there is a pitfall. 
On old pictures one can find the All-seeing Eye. It is the eye of God (or Allah, Manitou, whoever), look-
ing down to the earth. In hexagram 20 it is the goddess, the female aspect of looking down, hear-
ing prayers and sorrow and joy. Here it is Law itself, seeing, caring, and providing what is need-
ed. It is the father of the family, making sure everyone can follow his Tao and find his destiny. 
His ego is not involved, he is objective and severe and fair, and without limits. 
He is like nature, like universal law, caring for all creatures but not being nice to them, 
creating life but not making it easy. Natural forces, storm and rain, wind and sunshine, they seem 
all merciless, but they sustain all life on earth.   
LIN: The character is composed of a man bending over (1), with a vertical eye (2): a 
slave, vassal or officer (GSR 377). Bending makes your eye vertical. And three mouths or ob-
jects (GSR 122). If they are objects, the meaning is class, to classify, quality, area, small, content, con-
ceal. If they are mouths, it indicates a number of people one cares for. But they also resemble Ding (popu-
lation, attendants or sound of wood-chopping) GSR833, L-LY64.  Another old form of Lin shows con-
necting lines between the eye and the objects (a).   
LIN: oversee; be adjacent to; approach; face; overlook, arrive; be present, copy (calligra-
phy/painting), on the point of; just before; be about to, facing. 
In old texts Lin is used for 'descending to the valley'. That was coming (back) to the village, were 
the people live. I think the other meanings were derived from that. It is used now for approaching a mo-
ment or point. In science: the critical point (f.e. the critical temperature) and for nearing a point or line 
(two lines nearing each other by a formula, the distance becomes immeasurably small, but never zero). 
And for nearing death, for mourning and sickness: the vertical eye looks down on a person. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El de la grandeza de la función; los dos trigramas son la tierra sobre el pantano, K'un sobre Tui, la 
orilla. El contacto nunca es tan estrecho como entre la orilla y el agua y ese contacto da un sentido de 
vigilar de cerca (Lin), desde arriba; es vigilar los asuntos, vigilar al pueblo, a las personas. Por consi-
guiente, el sentido será el de "vigilar desde lo alto lo que está abajo"; o también el de gobernar. Aunque la 
positividad sólo acabe de desarrollarse, hay advertencia de que será agotada al cabo de ocho meses y, por 
lo tanto, el presagio es desafortunado; corresponde reflexionar para hacerla permanente y durable. Cuan-
do la prosperidad es floreciente, uno no sabe precaverse contra los reveses de la fortuna, pues la paz y el 
orden jamás han durado mucho tiempo sin que nacieran el desorden, el orgullo y la prodigalidad; los 
gérmenes de discordias y disensos surgirán. Las dos positividades del hexagrama crecen y se apoyan so-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
22 
bre las otras negatividades. La dureza enérgica sigue la vía de la justicia y está sostenida por una asisten-
cia simpática; por allí, hay una gran libertad, decisión y armonía en la conducta. Al vigilar al pueblo con 
afecto, el hombre dotado es movido por la idea de instruirlo y guiarlo, sin la menor coacción, conformán-
dose con rodearlo y contenerlo; esto también puede aplicarse a la familia, a las relaciones, a las asociacio-
nes de negocios. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Lin representa la tierra y el agua en estrecho contacto. El papel de la tierra es guiar la ola; el del 
agua, ir hacia adelante. Para aportar la vida y la felicidad, la ola debe ser mantenida firmemente entre la 
solidez de sus orillas. Este hexagrama es de feliz presagio, porque la presión de la tierra es suave y perfec-
tamente aceptada por el lago que reposa entre dos trazos fuertes. Lin está unido al solsticio de invierno: es 
una apuesta de armonía en las relaciones familiares, las relaciones amorosas y las relaciones comerciales, 
con la condición de prever “que la luz de los días decrecerá al cabo de seis meses”. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Lin muestra a diversos sujetos realizando su avance. Por la cantidad de buenas fortunas y ausen-
cias de errores podemos suponer que es un tiempo apropiado para el avance. El rey Wan afirma que el 
mal se hará presente ocho meses más tarde, esto da la idea de que no debemos guiarnos por la buena for-
tuna asociada con el avance, sino tener en cuenta que muchas veces los problemas comienzan cuando 
hemos llegado a nuestro destino. A menudo es más fácil llegar a un lugar que mantenerse en él. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La PROMOCION sin cambio sugiere una primavera eterna con respecto al objeto de su pregunta. 
Es algo realmente favorable, pues parece que se halla en posición excelente para llevar a cabo los planes 
con éxito; o quizá pueda ayudar a otros en el logro de sus objetivos. 
Los tiempos son de inmediata PROMOCION. Los chinos relacionaron este hexagrama con el final 
del invierno y el principio mismo de la primavera. Como el brote de una planta nueva lanzando su prime-
ra explosión de actividad creativa, puede realizar los primeros logros positivos hacia la consecución de su 
objetivo. 
Si sus intereses se dirigen hacia asuntos políticos o de poder, es un momento muy gratificante. 
Una PROMOCION de sus capacidades o talentos le pondrá ahora en el centro de los acontecimientos. Se 
encontrará, al mismo tiempo, en una posición de autoridad. Con habilidad, podrá influir en los demás y 
apoyarles. Sería prudente que atendiera a las preocupaciones de los que le rodean, consolidando así su 
posición en la sociedad. Este tiempo, tremendamente positivo, no durará siempre, por lo que debe utilizar-
lo ventajosamente. El texto original del hexagrama dice: “cuando llegue el octavo mes habrá mala fortu-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
23 
na”. Hace referencia a la decadencia del otoño, que le aguarda inevitablemente. Por ello debe aprovechar 
al máximo esta primavera de poder y optimismo preparándose para el ciclo natural de decadencia. 
Hay una PROMOCION en el horizonte en los asuntos de negocios. Si ha estado esperando un 
momento oportuno para poner en práctica una nueva idea o situarse en una posición mejor, ha llegado el 
momento. Los que están en posición de autoridad nunca habían sido tan receptivos hacia usted. El gran 
progreso es una posibilidad real, y los asuntos financieros están también bajo su control. Utilice estas ven-
tajas para tener beneficios ahora, preparándose para el futuro. 
En su mundo social “ha llegado”. Su carisma es poderoso y es capaz de influir y enseñar a los de-
más a que mejoren su propia perspectiva. Esta PROMOCION hacia la prominencia social debería ser 
utilizada para mejorar y vigorizar todo su entorno, preparando así un cimiento seguro frente a cualquier 
regresión cultural. 
Las relaciones tienen potencial para florecer y se encontrará asumiendo el papel de compañero 
enérgico. Puede crear la atmósfera para fortalecer los vínculos personales. Los tiempos son de gran inspi-
ración en los asuntos del corazón, pues las cosas se hallan en el principio mismo del desarrollo. Sea tole-
rante y podrá construir una estructura que resistirá los encuentros emocionales tormentosos que forman 
parte de cualquier relación. 
Se da ahora un énfasis dinámico en el crecimiento interior. Llegará a tener una gran claridad con 
respecto a su identidad y su lugar en el esquema general de las cosas. La fuerza física y espiritual mejora-
rá mientras siente una PROMOCION en el nuevo mundo de la autorrealización. Intente desarrollar una 
perspectiva permanente de la confianza que está experimentando ahora para que después le guíe en la 
próxima confusión o depresión. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
Condiciones fluctuantes con una MAL en el octavo mes. En general habrá progreso y se podrá 
avanzar ejerciendo cautela para evitar posible deterioro. Solidaridad de los socios y buena fortuna sin se 
actúa con rectitud. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Cuidado con los fallos personales, repartir cargos de responsabilidad, ser generoso con el trato de 
los socios, y ejercer el magisterio; y todo marchará bien. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
• Generalidades: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
24 
Signo Grande o de Potencia. Signo Amarillo, Mayor, Consecuencial. Signo del Reposo o del Re-
torno, constructivo y tranquilo. Reacercamiento del Hombre, en pecado y falta, a Dios. Aceptación con-
tenta del Cielo. Recomposición y acumulación. Tránsito entre lo antiguo que fue enmendado y lo nuevo 
que aún debe manifestarse. Este es un signo Macrocósmico de gran significado en el camino espiritual. 
La explicación Microcósmica que se hace de este signo (Wilhelm) está todavía muy cercana al Macro-
cosmo. La palabra “Lin” es “engrandecerse” o “convertirse en lo grande”. Lo grande se avecina a lo pe-
queño y lo engrandece. 
• Comentario: 
Signo de profunda significación en el camino espiritual. En efecto, es parte de los Signos Grandes, 
de los Signos Amarillos o Revelados y hace parte del grupo doctrinario o canónico. El maestro Wilhelm 
realiza una tentativa Microcósmica que entrega un resultado aún muy cerca de la visión Macrocósmica. 
El respeto por estas Escrituras impidieron al estudioso alemán cualquier manipulación más osada. La pa-
labra Lin es traducida literalmente como “engrandecerse” o “convertirse a Lo Grande”. Lo Grande se 
avecina a lo pequeño y lo engrandece. Lo Grande proviene del Cielo, Chen, el Hijo Primogénito; lo pe-
queño está en la Tierra, K´un, y es la Hija menor, Tui. En la sentencia anuncia: “propicia perseverancia 
para el acercamiento”. En los Hexagramas anteriores ya explicábamos el valor de la palabra “propicia” y 
en repetidos pasajes a través de este libro hemos resaltado el significado de la perseverancia, que se acer-
ca al esfuerzo de la Fe. Luego se agrega que “cuando llega el octavo tiempo habrá desgracia”; existe aquí 
una plena coincidencia entre los cálculos de los tiempos en el plano Microcósmico, que aquí hemos in-
cluido y que en su sección correspondiente hemos explicado, y la medición según el antiguo sistema 
chino, que es la que ha tomado en cuenta Wilhelm en algunos signos. Es decir, el movimiento de los Tri-
gramas, los dos externos y los dos Intrínsecos o Interiores, tienen un tope, un límite después del cual se 
transforma en el signo siguiente, el 20. Esto sucede, según los roles de cada semi-signo, cuando las líneas 
fuertes abandonan el Hexagrama 19 y se colocan en la cúspide, por encima de las líneas Yin. Sucediendo 
esto, el Hexagrama 20 entra transformando en su contrario la situación. El tiempo que demora este mo-
vimiento es de 8 meses. Por esto el Acercamiento dura ese período y luego cae. Según el plano Micro-
cósmico el signo gira de Abril a Marzo; el Hexagrama 20 gira de Marzo a Noviembre. Es decir, se en-
cuentran subordinados. Sin embargo el movimiento OBJETIVO interrumpe el giro del 19 a los 8 meses. 
O sea Noviembre. 
Quizás esta explicación no sirva de mucho para el consultante común, pero lo que sí es bueno sa-
ber, de acuerdo a la explicación anterior, es que NO necesariamente a los 8 meses llega la desgracia, pues 
si el Sujeto, que tiene un rol activo en los movimientos, influencia los hechos con buenas acciones y 
aprovecha con el Espíritu el tiempo de Acercamiento, podría hacer posible el advenimiento del signo 46, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
25 
el cual es una bella continuación del 19. Esto sucedería si en lugar de aceptar el vaivén de los movimien-
tos objetivos la persona agudizara su sabiduría, de acuerdo a los consejos de las Escrituras, permitiendo 
así que Sun, en noviembre, entre de nuevo y se coloque abajo, y K´un permanezca arriba (leer signo 20). 
Esto está relacionado con los “signos emboscados”. 
Imagen. En las palabras introductoras del original se menciona que “así el Noble es inagotable en 
su intención de educar y enseñar”. Es esta una frase de tomar en consideración, pues encierra una tarea 
que la persona tarde o temprano ejecutará si cumple con su Índole esencial. 
En lo concreto, se trata de un tiempo de transición, al igual que el 17, que va de abajo arriba. 
Mientras que en el 17 el avance es lineal, de atrás hacia delante, aquí el progreso es ascendente, como en 
el signo 46. Lo favorable de este tiempo reside en el hecho de que el Cielo “se acerca” al Sujeto, y la per-
sona está “abierta y receptiva” a las inducciones del Cielo. Por esto se llama “el acercamiento” y “hacerse 
grande”. 
Como respuesta a cualquier pregunta está determinando un hecho positivo, crecedor, paulatino y 
ascendente. Siga por ese camino sin cuestionamientos. Tiene ante sí tres posibles Tendencias Globales 
(cuan “signos emboscados”): entrar en profunda contemplación (20), asegurar un ascenso mayor (46) o 
caer en un torbellino de dudas y diatribas (23). El 20 y el 46 son Tendencias que favorecen: el 23 es un 
desastre que se debe evitar. El 23 sucede debido a que en el avance hacia Lo Superior, la persona se niega 
a perder afectos y efectos de su pasado; quisiera llegar arriba con todo intacto y sin renuncia alguna. Co-
mo esto es imposible, se produce la putrefacción. Lo cierto es que mantenerse en el lugar exacto de hoy, 
ya no es posible; no se tiene claridad plena con respecto al futuro, pero con el sólo hecho de Crecer, As-
cender y Subir se está creando el terreno para que florezca la claridad y el porvenir. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
La palabra china Lin tiene una serie de significados imposibles de abarcar con una sola palabra de 
un idioma occidental. 
Las antiguas explicaciones del Libro de las Mutaciones dan como primera connotación: “agran-
darse”, “hacerse grande”. Lo que se hace grande son los dos trazos fuertes que desde abajo ingresan cre-
ciendo en el signo. 
Con ellos se extiende la fuerza luminosa. De allí la idea avanza hacia el concepto de Acercamien-
to, o sea Acercamiento de lo fuerte, de lo superior a lo inferior. Finalmente significa también la condes-
cendencia de un Superior para con el pueblo, y, además encarar activamente los  negocios. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
26 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
El signo, en su conjunto, alude a un tiempo de esperanzado progreso. Se aproxima la primavera. 
La alegría y la transigencia van acercando  entre sí a altos y bajos. El éxito es seguro. Lo único que hace 
falta es la realización de una labor resuelta y tesonera capaz de aprovechar plenamente los favores del 
tiempo. Y otra cosa más; el tiempo de primavera no dura eternamente. Llegado el octavo mes los aspectos 
se invierten. 
Quedan entonces tan sólo dos líneas fuertes, que empero no están avanzando, sino retirándose. (cf. 
el hexagrama que sigue). Es necesario tener en cuenta a tiempo este viraje y meditar sobre él. Si uno de 
este modo se enfrenta al mal antes de que se manifieste como fenómeno, más aún, antes de que haya co-
menzado a dar señales, llegará a dominarlo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se trata de una época bastante favorable. Es una estación primaveral. La naturaleza expande y 
gracias a esta armonía, los seres humanos se acercan entre ellos. Acercarse es progresar. Es indispensable 
una acción decidida y durable para explotar esta época favorable. Sin embargo, se trata de una época que 
no puede durar indefinidamente. A la primavera le seguirá, después de cierto número de meses, una esta-
ción desfavorable. Por esta razón se dice que el octavo mes llegará con la desdicha. Hay que prepararse a 
tiempo para evitar con secuencias nefastas. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Suceden cosas que permiten que lo grande se aproxime. Así que ha llegado el tiempo de la Cerca-
nía. Acéptalo. No tengas miedo. Cercanía significa lo grande. Cercanía y contemplación son adecuados 
en este momento. A veces te unirás a la gente, a veces deberás alejarte de ella. 
• La respuesta: 
Cercanía describe la relación, o tu papel en ella, en términos de algo grande que se aproxima. La 
manera de encarar esta situación es simplemente darle la bienvenida a lo que llegue, sin esperar conseguir 
inmediatamente lo que quieres. Algo se aproxima que te proporcionará muchas bendiciones y mucha ale-
gría. Es el punto de contacto, la llegada de lo nuevo, que cambiará completamente tu relación. Bienvenido 
este acercamiento. Este contacto puede hacer que se abra para ti una época completamente nueva. Te trae 
éxito total, beneficio y conocimiento. No te precipites en la culminación. Una recolección prematura te 
cerraría el camino. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
27 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como abordar y ser abordado. Destaca que actuar sin esperar 
inmediatamente el logro de lo que deseas es la manera adecuada de manejarlo. Para estar con el momento, 
se te dice: ¡acerca! 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
Buen éxito. Si es preciso, es necesario trabajar conjuntamente, sin ningún temor. Se reacciona 
contra impedimentos y maldades y se obtiene provecho de ello. 
• En la práctica: 
Trabajo: progreso que proporcionará nuevos trabajos y exigirá mucha responsabilidad. 
Amor: momento positivo, de buena fortuna. 
Salud: excelente energía física y mental que debéis tratar de conservar. 
• Decisiones importantes: 
Suerte para los próximos ocho meses. Apresurarse para aprovechar el momento propicio. Crear 
sólidas bases pensando en los posibles momentos futuros desfavorables. 
• Situación: 
Elementos particulares que podrían cambiar la actual situación de estancamiento. Y aparece la le-
jana posibilidad de alcanzar los propios fines en poco tiempo. Hay tranquilidad, pero también peligros 
ocultos. Es necesario ser cautos y circunspectos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
28 
IMAGEN 
 
 
Así el noble es inagotable en su intención 
de enseñar, y en soportar y proteger al pue- 
blo no conoce límites. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
De este modo, (aprovechando esta oportunidad) el consultante activa el campo de acción de su co-
razón, e instruye sobre ello inagotablemente. Como el lecho de un lago lleno, soporta y tolera a los menos 
conscientes, espiritualmente hablando; y los protege y los defiende sin poner límites que puedan excluir a 
parte alguna de la humanidad. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI CHIAO SSU 
WU CH´IUNG, JUNG PAO MIN 
WU CHIANG. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= soler, acostumbrar/ usar, por medio de. 
• CHIAO= enseñar, instruir/ mostrar/ precepto, doctrina. 
• SSU= ideograma: “corazón y campo”, los intereses del corazón/ cavilar, pensar, reflexio-
nar/ recordar/ deseo, anhelo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
29 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• CH´IUNG= ideograma: “cueva y persona desnuda”, encorvada por la vejez o la enferme-
dad/ agotar, agotamiento, llevar a su fin sin nuevo comienzo. 
• JUNG= ideograma: “lecho de arroyo lleno”, tolerar y contener, permitir, soportar o aceptar 
graciosamente. 
• PAO= proteger, defender, guardar, asegurar, salvar. 
• MIN= pueblo, gentes. 
• CHIANG= delimitar, definir fronteras, trazar límites/ linde, frontera. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La tierra por encima de las aguas estancadas. 
El sabio instruye sin descanso; 
forma y protege al pueblo sin poner límites. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama de) las aguas de una masa junto con el de la tierra encima forman Lin. 
En concordancia con esto, 
el hombre superior tiene sus propósitos de instrucción que son inagotables, 
y nutre y apoya a la gente ilimitadamente. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza tierra elevándose por encima de un pantano. 
Las enseñanzas del Hombre Superior y su afecto por sus jóvenes son inagotables. 
Nada le aparta de su cuidado por el pueblo. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Por encima del lago está la Tierra: la imagen del Acercamiento. 
Así el noble es inagotable en su intención de enseñar, 
y en soportar y proteger al pueblo no conoce límites. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
30 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Arriba la laguna poseyendo la tierra. Acercar. 
El chün tzu usa enseñar para cavilar sin agotamiento. 
(El chün tzu usa) tolerar para proteger los plebeyos sin delimitar. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
“La tierra descendiendo o acercándose a la masa” es, de acuerdo a Kû Hsî, simbolismo del acer-
camiento de la gente superior a la inferior, y luego, los dos predicados acerca del hombre superior lo des-
criben en ese acercamiento; siendo simbolizadas las instrucciones por Tui, y el apoyo por Khwân. Los 
editores del Khang-hsî, deseando defender la explicación de lin como “gran”, utilizan el Apéndice VI, 
que le adscriben a Confucio, y que dice: “Lin significa 'gran'. La tierra sobre las masas muestra qué lle-
nas están las mismas, elevándose al nivel de la tierra y expresando así la idea de grandeza”. Esta repre-
sentación es inválida e impotente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
El trigrama componente inferior sugiere la nutrición que concede alegremente a los otros el Hom-
bre Superior. El trigrama superior simboliza la gran masa de los que se benefician. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El lago que mediante su inagotable humedad fertiliza la tierra, sugiere la enseñanza que fertiliza a 
los hombres interiormente. La Tierra significa las masas, de ahí el soportar y proteger al pueblo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Para el Dao asociado al hexagrama Vigilar, no hay nada comparable a fluir a favor y con alegría. 
No se fía en el control de la autoridad coercitiva y obtiene así la confianza de los otros. En consecuencia, 
nadie se rebela. Por todo ello, “el noble no cesa en su empeño de instruir a los demás y muestra una tole-
rancia y una protección ilimitadas para con el pueblo”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
31 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La tierra (K´un) se levanta sobre las aguas del lago (Tui). El hombre superior es incansable en su 
magisterio, provee alimentos y alienta a las gentes infatigablemente. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La tierra y las aguas sobre ella sustentan toda la vida, su alcance es ilimitado. Así, la persona sabia 
puede sustentar a otros con consejo y ánimos inagotables. Ninguna persona es demasiado insignificante 
para no ser considerada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Acercarse para comprender, meditar sobre los hechos y la actitud de las personas, observar cómo 
se presentan las situaciones, para elegir el comportamiento adecuado: he aquí la advertencia de la imagen. 
La solidez concreta de la Tierra encuentra su equilibrio, y se evidencia cuando se refleja en el mo-
vimiento fácil de las aguas. Agua y tierra, pues, los dos elementos primordiales que forman la geografía 
habitada por el hombre, aclaran las palabras del oráculo ilustrándolas para hacerlas más vivas. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
La solicitud del sabio para enseñar a los hombres aparece inagotable, sin excluir a nadie. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La Tierra limita con el lago desde lo alto; he ahí la imagen de la condescendencia de lo superior 
con los de posición inferior: este es el comportamiento frente a los Hombres. El lago es insondable en su 
profundidad, así es la solicitud del Sabio para instruir a los Hombres. La Tierra es vasta, ilimitada, porta y 
protege a todas las criaturas, igual al Sabio, lleva y protege a los Hombres sin separaciones, sin exclusio-
nes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
La tierra linda desde lo alto con el lago: es este el símbolo del Acercamiento y de la condescen-
dencia de alguien superior con la posición inferior: de las dos partes que conforman la Imagen surge su 
comportamiento frente a estos hombres. Así como aparece inagotable la profundidad del lago, así es 
inagotable la solicitud del sabio para instruir a los hombres: y así como la tierra es vasta sin límites y por-
tadora y protectora de todas las criaturas, así el sabio es portador y protector de los hombres, sin poder 
poner fronteras de ninguna clase que puedan excluir parte alguna de  la humanidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
32 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El noble, profundo como el lago, transmite su infinito saber, al igual que la tierra es grande y sin 
límite. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
33 
LINEA PRIMERA 
 
 
Acercamiento conjunto. 
La perseverancia trae ventura. 
 
“… su voluntad es obrar correctamente”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La noción de acercamiento conjunto incluye pensamientos de concordancia, conformidad, combi-
nación armoniosa. Dos mitades de una cosa concuerdan perfectamente cuando se les une de nuevo. Con 
ello se expresa la idea de que dos partes encajan y se complementan con exactitud de la misma manera 
que lo hacen el yin y el yang, los cuales forman un todo, un par perfecto. 
El acercamiento es influyente, lo favorable influye en el acercamiento. El propósito de actuar es 
correcto. Influye no por la fuerza o la autoridad, sino emocionando, siendo uno mismo, sin forzarse. El 
bien, lo bueno, comienza a imponerse. Eso incita a acercarse, pues se es capaz. 
El primer trazo encuentra correspondencia en el sitio adecuado (el cuarto lugar). Pero, dado que es 
el cuarto el que completa un todo íntegro (entero o perfecto), será él el que llevará la sentencia: acerca-
miento cabal. Sin embargo, quien de verdad da el primer paso es el fuerte, el Superior. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en Tui= serenidad, bondad, emociones, hablar. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
34 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte, en puesto impar, correcto en su sitio. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Junto a la segunda línea forman las regencias del signo. Avanzando junto al segundo trazo, esto 
es, acercamiento conjunto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el débil cuarto. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este primer trazo, se convierte en el hexagrama 7, El Ejército, que es donde encon-
traremos la información que completa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                19 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
35 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 咸臨貞吉。 
HSIEN LIN. 
CHEN CHI. 
“… CHIH HSING CHENG YEN”. 
• HSIEN= ideograma: “fragmentos de vasija rota cuyas mitades se unen para recomponer las 
partes”, la imagen del hexagrama 31/ conjuntar, influir, influjo/ poner juntos como parte de 
un todo. 
• LIN= acercamiento, acercarse/ mirar con atención. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, mover, moverse, actuar. 
• CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, recto/ rectificar/ correcto. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La autoridad que procede con sentimientos de concordia es una causa de éxito seguro. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a su sujeto avanzando en compañía (del sujeto de la segunda línea). 
Gracias a su firme corrección, 
tendrán buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Todo se acerca. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
36 
¡La correcta persistencia traerá buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
Acercamiento conjunto. La perseverancia trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Conjunción Acercándose, Prueba: propicia. 
b) Conjunción Acercándose, Prueba: propicia. 
El propósito moviendo, rectificando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es una línea fuerte en su lugar apropiado. El peligro es que su sujeto puede ser más 
fuerte que prudente, así se hace necesario el aviso sobre la corrección. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “La buena fortuna a través de la firme corrección de (el sujeto de la primera línea), avanzando 
en compañía (con el sujeto de la segunda)” se debe a su voluntad puesta en hacer lo correcto. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
“Todo se acerca” puede tomarse con el significado de que todas las cosas deseables están conver-
giendo hacia nosotros. 
[Comentario] 
Es así porque lo que se quiere es realizado del modo correcto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo avanza conjuntamente con el segundo, por eso: acercamiento conjunto. En la palabra  
“conjunto” subyace al mismo tiempo el concepto de incitación, influjo. Llamado a ese efecto, él trata de 
influir sobre el trazo débil en el segundo puesto. Pero su voluntad es sobrar correctamente, pues él es 
fuerte y ocupa un puesto fuerte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
37 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
Por xian (estimular) hay que entender “estimular”, “provocar una respuesta”. El nueve al principio 
entra en resonancia con el seis en cuarto lugar, y así estimula la vigilancia. El seis en cuarto lugar pisa el 
terreno de una posición correcta y, como el nueve al principio entra en resonancia con él, lleva a cabo su 
propósito con rectitud. Puesto que lo firme estimula la observancia, la realización de su propósito se ajus-
ta a la rectitud. Cuando la vigilancia de las cosas se realiza por medio de todo esto y uno se mantiene en la 
rectitud, el pronóstico es afortunado. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar es aprovechar la oportunidad. 
El Maestro se acerca para proteger los méritos y los buenos efectos acumulados por el consultante, 
pues son vistos con gracia desde el Cielo. También los demás se acercan para actuar. La intención de 
quien consulta es obrar en lo que debe hacerlo; por lo tanto, sólo se le pide que sepa ser constante en ello, 
hasta que logre el resultado deseado. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Con benevolencia se acerca al Maestro, y se muestra conforme con la actitud del consultante; por 
eso se presenta la oportunidad de preguntar lo que se necesite. 
A veces esta línea sirve para advertir que alguien se acerca, o que uno se verá en situación de tener 
que acercarse a otros. Si fuera así, hay que aceptarlo, y se puede actuar con total tranquilidad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
38 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo que se ha preguntado es correcto y bueno; por tanto, acercarse a ello. Es más, el Superior (I 
Ching) se une al consultante para testimoniar que Él también se acerca a lo consultado. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la primera semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al avanzar acompañado, su fuerza deberá templarse con la cautela y el uso de la correcta ayuda 
para progresar. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Buen presagio para quien está investido de autoridad y se mantiene constantemente alerta, cons-
ciente de sus responsabilidades. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Afronte el principio de los buenos tiempos con una actitud correcta. No se aparte de la ecuanimi-
dad y se acoja a la ambición y al deseo. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Empieza a sentirse la tendencia ascendente, buena, y hay señales favorables "desde lo alto" (espi-
rituales, o de un hombre capaz o con autoridad). Seguir así, pero sin extraviarte (acercamiento conjunto: 
energía moral). Obrar correctamente. Perseverancia trae ventura. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Los buenos tiempos se acercan porque al corregirnos nosotros mismos, hemos adquirido la alianza 
con el sabio. De todas formas no debemos dejar que esta mejoría de las condiciones despierte la esperan-
za y el entusiasmo, que nos harían perder el equilibrio. Progresamos sólo mientras perseveramos mante-
niendo una actitud firme y correcta. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
39 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Empieza a hallar apoyo entre los demás, su confianza en sí mismo aumenta. Se unen a él personas 
de ideas afines, y juntos avanzan. En este punto, se pregunta si se mueve en la dirección correcta y si su 
avance está guiado por la inteligencia. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Somos conscientes del valor y la importancia de cualquier etapa de crecimiento, desarrollo o 
transformación, e intentamos aprovechar, mientras podamos, todas las posibilidades que ésta ofrece? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La inspiración y la visión empiezan a dejarse sentir en los caminos del poder; les siguen grandes 
cambios positivos. No te salgas del camino. Ésta es la dirección que debes seguir. Un momento favorable. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Asóciese con alguien y con perseverancia logrará la buena fortuna. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Las buenas influencias están comenzando a prevalecer y la gente adecuada está apareciendo. Ten-
dremos buena fortuna si recordamos atenernos a lo correcto. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Es difícil organizar equilibradamente los pensamientos y las fuerzas, pero es necesario realizar es-
ta fusión para adecuarnos a las exigencias del momento, que son muchas e importantes. Sólo reordenando 
y discutiendo (consigo mismos o con otros), buscando ayuda y fuerza, se podrán resolver los problemas y 
ver claramente las situaciones. El tiempo de Lin resulta favorable para realizar este trabajo de la mejor 
forma. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Todo es propicio. El porvenir no ha de causar ninguna preocupación. Uno sabe que lo terrenal es 
pasajero y que a la ascensión sigue el ocaso, por ello no lo confunde. Recorrerá con prontitud, rectitud y 
audacia los caminos de la vida. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El ocupa su situación con rectitud, investido de autoridad por la confianza de alguien digno de su 
situación y puede hacer prevalecer sus tendencias; el presagio es feliz. El influye emocionando antes que 
ordenando. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
40 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La gentileza, la ternura, la preocupación de reunir gente amable alrededor de uno: esa es la felici-
dad y la fortuna. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Inicie sus esfuerzos en compañía de quienes comparten su entusiasmo. Esto le dará el tipo de apo-
yo fuerte necesario para el logro de los objetivos. Al mismo tiempo podrá estar seguro de que persigue 
objetivos dignos. Mantener los principios trae buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
“Acercamiento conjunto” tiene el significado de obrar en conjunto con otros; hacerse ayudar en el 
ascenso. El Sujeto no está solo: o tiene compañías que lo pueden ayudar a crecer, o bien tiene una recep-
tividad de Dios tan alta que sigue al pie de la letra sus indicaciones. La “incitación” y el “influjo” de los 
cuales habla esta línea es el buen tiempo que favorece todo lo que sea avance, unidad y comprensión. No 
es momento de “toma de decisiones” sino que de discernimiento y entendimientos. Si el Sujeto se aislara 
o se quedara solo en este tiempo estaría mal ubicado con respecto al sentido de su naturaleza. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El bien comienza a imponerse y encuentra beneplácito en lugar  influyente. De allí parte la incita-
ción a acercarse dirigida al hombre capaz. En tal caso será bueno adherirse a la tendencia de ascendente; 
pero habrá que tener buen cuidado de no extraviarse, de no perderse a sí mismo en esa corriente del tiem-
po, sino de permanecer con perseverancia en lo recto: esto aportará ventura. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
La persona que se acerca pertenece, junto contigo, a una parte de un todo previamente separado. 
Es un matrimonio llevado a efecto en el cielo. Te animará e inspirará. No tengas dudas. El camino está 
abierto. 
• Dirección: 
Organiza tus fuerzas. Se trata del retorno de algo importante. Mantente abierto. Aporta lo que sea 
necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un acercamiento por cierto es favorable si es constante y firme en sus propósitos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
41 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No preocuparse. si cambia la situación, cambia mi modo de actuar. Pero todo volverá a mejor. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
42 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Acercamiento conjunto. 
¡Ventura! Todo es propicio. 
 
“… no es necesario entregarse al Destino”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Tiene libertad de movimientos. Es favorable aprovechar todos los aspectos favorables. Desde arri-
ba se ve incitado a actuar, posee en sí la fortaleza y la responsabilidad necesaria y no necesita adverten-
cias. Tendrá ventura. El porvenir no debe preocupar. Todo lo terrenal es pasajero. No dejar que esto con-
funda, o entristezca. Ahora, todo es propicio. Por tanto, recorrer con prontitud y audacia por el camino de 
la vida. 
Si al trazo cuarto, al cerrar su ciclo con el primero, se le dice: acercamiento cabal; al quinto, que 
es más perfecto todavía cuando cierra su ciclo con la segunda, se le adjudica la sentencia: acercamiento 
sabio. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama inferior Tui 
Está en el nuclear Chen= movimiento. No necesita consultar. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
43 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo central y luminoso en puesto oscuro, yin. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Trazo regente gobernante (compartido junto al primero) del hexagrama. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el quinto trazo. 
Si bien la primera y la cuarta línea constituyen un par perfecto; la segunda y la quinta se ajustan en 
un grado más elevado aún. Y aunque el carácter de estas últimas no se corresponde con las posiciones que 
ocupan, su modalidad de ser centrales prevalece por encima de todas las demás consideraciones. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este segundo trazo, el hexagrama 19 se convierte en el 24, El Retorno, donde encon-
traremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   24 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                19 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
44 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 咸臨吉。旡不利。 
HSIEN LIN. 
CHI. WU PU LI. 
“… WEIA SHUN MING YEN”. 
• HSIEN= conjuntar/ influir, influjo, atracción. 
• LIN= acercamiento, aproximarse, agrandarse. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• WU PU LI= nada por lo que no sea ventajoso. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, ceder, dócil, flexible/ la acción de trigrama 
K´un/ obedecer/ nutrir. 
• MING= ideograma: “boca y orden”, palabras con autoridad celestial/ destino, sino indivi-
dual/ consultar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si actúa así, 
con seguridad obtendrá beneficios. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra a su sujeto avanzando en compañía (del sujeto de la primera línea). 
Habrá buena fortuna; 
(avanzar)  en cualquier sentido será ventajoso. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
45 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Todo se acerca. 
¡Buena fortuna! 
Nada es desfavorable. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
Acercamiento conjunto. ¡Ventura! Todo es propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda. 
a) Conjunción Acercándose: propicia. 
Sin no Cosechar. 
b) Conjunción Acercándose: propicia. 
Sin no Cosechar. 
Aún-no ceder-al destino por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 que es fuerte, debería estar en un lugar impar, pero esto está más que equilibrado por su 
posición central y por su compañero, el ocupante de la línea número 5. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “La buena fortuna y todas las posibles ventajas ayudando al avance (del sujeto de la segunda 
línea), en compañía (con el sujeto de la primera)” surge del hecho de que aquellos (con los que se hace el 
avance) aún no son obedientes a las ordenanzas (del Cielo). 
Kû Hsî dice que no comprende lo que se dice en la línea 2. Mi versión de interpretación es la ordi-
naria, pero no estoy satisfecha con ella. El Khang-hsî intenta resolver la dificultad; pero no soy capaz de 
seguirlos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
46 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
“Todo se acerca” puede tomarse con el significado de que todas las cosas deseables están conver-
giendo hacia nosotros. 
[Comentario] 
Sin embargo, esto indica que hay alguna desobediencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Aquí, al tratarse del regente superior del signo, se nos recuerda que así como el ascenso conjunto 
de los dos fuertes se funda en el destino, así también el destino trae en su momento el retroceso. Sin em-
bargo, al suscitarse a tiempo un movimiento – de conformidad con el signo nuclear Chen-, que se dirige 
hacia arriba, tal movimiento es suficientemente fuerte como para contrarrestar incluso el destino, si sus 
consecuencias comenzaran a producirse por falta de estas precauciones. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El nueve en segundo lugar entra en resonancia con el seis en quinto lugar y ello estimula la vigi-
lancia. Si lo firme prevalece, lo flexible peligra. Y como el seis en quinto lugar posee un cuerpo constitu-
tivo flexible, el nueve en segundo lugar no puede compartir su propósito. Si se muestra obediente respec-
to al seis en quinto lugar, entonces la virtud de lo firme no aumenta. Y, en ese caso, ¿cómo habría de ob-
tenerse un pronóstico afortunado donde no hubiera nada que no fuese favorable? Si se opone a él, perde-
ría su resonancia. Si el nueve en segundo lugar ha obtenido la estimulación de la vigilancia sin que haya 
nada que no sea favorable es porque todavía no obedece las órdenes del seis en quinto lugar. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Todo es propicio. Actuar. 
Uno tiene suficiente fuerza y responsabilidad, como para avanzar por sí mismo con rapidez, co-
rrección y audacia; y no necesita advertencias, que eso es lo que quiere decir: no es necesario entregarse 
al Destino (o a las órdenes celestiales). Por lo tanto, no preguntar más sobre eso ahora. 
d) 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
47 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Uno tiene cualidades tan buenas, y está en un tiempo tan propicio, que no necesita consultar al 
Oráculo ahora. Si acaso alguien se acerca, o hay que acercarse a otros, el consultante no debe preocupar-
se, pues todo irá bien. El Maestro se mueve al unísono con él, y le protege y le influye desde dentro. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Lo consultado se corresponde con la verdad, y es correcto y bueno; por tanto, acercarse a ello. El 
propio I Ching se unirá al consultante para dar fe de eso; por tal motivo sobra ahora el preguntar más 
acerca de lo mismo. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la primera semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Sus socios aprueban su política y avanzan como un solo hombre. El resultado de su solidaridad se-
rá altamente favorable. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Buen presagio para el hombre enérgico que sabe controlar su fuerza y actúa con suavidad, sin 
brusquedades, porque de esta manera se encamina hacia el éxito. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
48 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La alianza con el Sabio asegura el progreso en los buenos y en los malos tiempos. Acepte las con-
diciones externas y mantenga la disciplina interna. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Desde arriba te incitan a acudir, y tienes fuerza interna y responsabilidad. Así, el porvenir no debe 
traerte preocupación (aunque haya altibajos). Que el futuro venga solo. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Aunque los tiempos cambien para peor, no debemos desesperarnos, sino mantenernos constantes 
en nuestra resolución y en nuestro equilibrio interior. Esto es posible si recordamos que lo creativo sabe 
cómo hacer uso de cada situación. Aquí el acercamiento en conjunto significa que estamos en alianza con 
lo creativo: ambos, los buenos y los malos tiempos, son propicios. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Va camino de su meta, y se pregunta si ésta es la correcta. Recuerda que su avance va a tropezar 
de vez en cuando con obstáculos y que no puede durar para siempre. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos desanima el hecho de conocer la caducidad de una etapa de crecimiento o por el contrario 
nos anima para intentar aprovecharla mientras podamos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Gente en posiciones de poder y responsabilidad te invita a contribuir. El futuro es un camino de 
rosas. No te preocupes por los altibajos de la fortuna. Céntrate en lo que te ocupa y deja que el futuro 
venga por sí solo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aquí, la asociación significa buena fortuna. Acérquense y todo se dará para superar sus expectati-
vas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La llamada para ir hacia adelante viene de lugares elevados, y la persona sabia y resuelta puede 
progresar. No hay porqué preocuparse si las cosas no siempre van bien. El sendero a través de la vida 
inevitablemente progresa con altibajos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
49 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Otra vez se nos sugiere no permanecer apartados, no seguir una única dirección, no fijarnos en un 
solo pensamiento. Muchos son los aspectos importantes que han de evidenciarse y sobre los que hay que 
meditar, muchas son las oportunidades en el rico y afortunado tiempo de Lin. Encuentros y discusiones 
pueden resolver más de un problema que se ha dejado sin resolver, y que no se ha comprendido bien en 
otro momento. La consideración desde distintos ángulos hace menos arduas las dificultades y nos coloca 
en un estado de ánimo más abierto; la mente más clara ayuda a afrontarlo todo sin angustias inútiles, inú-
tiles sobre todo en el tiempo de Lin. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
[No hay comentario] 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Puede hacer prevalecer sus tendencias y el presagio es feliz para los intereses que vigila; él saca 
ventaja de todo. Avanza subiendo, acomodándose a la justicia, dando prueba de iniciativas felices. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Toda iniciativa tendrá buenos resultados. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Lo que se propone hacer le ganará la simpatía y el apoyo de las fuerzas superiores. Sus ideales son 
tan correctos que podrá superar incluso dificultades heredadas. El futuro es realmente brillante. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En términos espirituales hay aquí un encuentro con las leyes de la vida y de la muerte, y una com-
penetración con los misterios de la resurrección. En términos concretos se trata de un proceso causado por 
el “acercamiento conjunto” de la línea anterior, es decir, un resultado altamente incentivador que comien-
za a dar luces con respecto al futuro. Para el Sujeto esto es promesa de resultados beneficiosos y ascensos 
de todo tipo que demarcan una diferenciación con el pasado, incluso con el pasado reciente. 
Sin embargo, las palabras “no es necesario entregarse al destino” nos empuja nuevamente al plano 
de lo espiritual: el destino es una ilusión, como es una fantasía el creer que se posee muchos “destinos”. 
Existe un solo destino: morir. Y existe una sola tarea (“misión”) Trascender la Muerte. Si no es estuviese 
preparado para la muerte y no se hubiese colocado el problema de la Vida después de la Muerte… se está 
corriendo detrás de un espejismo llamado “destino”. “Contrarrestar al destino” –dice el Libro de los 
Cambios- significa contrarrestar la ilusión del destino y ser fuertes en el ascenso hacia el lugar donde la 
muerte es vencida. Es un llamado a la acción y a la confianza: Dios está de su parte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
50 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Puesto que uno se encuentra en la situación de verse incitado a acudir dese arriba, y que posee 
dentro de sí mismo la fortaleza y responsabilidad necesaria y no requiere  advertencia alguna, tendrá ven-
tura. El porvenir no ha de causar ninguna preocupación. El hombre sabe ciertamente que todo lo terrenal 
es pasajero y que a toda ascensión sigue el ocaso; pero no permite que ese sino general lo confunda e in-
duzca a error.  Todo es propicio. Por lo tanto uno recorrerá con prontitud, rectitud y audacia los caminos 
de la vida. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
La persona que se acerca pertenece, junto contigo, a una parte de un todo previamente separado. 
Es un matrimonio llevado a efecto en el cielo. Te animará y te inspirará. No hay nada en esta unión que 
no te sea de provecho. Las consecuencias favorables apenas han comenzado. 
• Dirección: 
Se trata del retorno de algo importante. Mantente abierto. Aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Es un momento verdaderamente favorable para el acercamiento. Las consecuencias son extrema-
damente favorables. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Continúo con mi camino con determinación, puesto que el dinamismo puede mover cosas y hom-
bres. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
51 
LINEA TERCERA 
 
 
Acercamiento confortable. 
Nada que fuese propicio. 
Si uno llega a entristecerse por ello, 
quedará exento de error. 
 
“… el puesto no es el adecuado”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
No se debe estar satisfecho por esta situación en tiempo de Acercamiento. Todo avanza alegre-
mente. Se logra poder e influencia. Pero el peligro de confiar en su posición y de sentirse demasiado có-
modo (acercamiento confortable…) puede influir en el buen trato hacia los demás. Esto será dañino. Pero 
si se arrepiente de semejante actitud, si asume la responsabilidad que su posición implica; se verá libre de 
faltas. Si reconoce este peligro, si se apena de esta conducta, evitará el presagio desafortunado. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final (en lo alto) del trigrama inferior Tui= alegre serenidad, frivolidad. De ahí la expresión del 
texto: acercamiento confortable. 
También en medio del nuclear Chen= conmoción, movimiento. De ahí la posibilidad de arrepen-
tirse. Al producirse el movimiento se supera la falta 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
52 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto fuerte, es incorrecto, no está en su sitio. Dulce y sin actividad no está a la altura de 
su responsabilidad. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el sexto trazo. 
El tercer trazo ya no forma un par perfecto con el sexto, pues los dos son yin. Al tercero se le hace 
una advertencia, porque es incorrecto (línea yin en puesto yang), y le amenaza el peligro de ser demasiado 
débil; mientras que el sexto será elogiado por su generosidad. Así pues, en un principio, estos dos trazos 
no deberían estar relacionados; pero el sexto, que es correcto y además viene acercándose por sí mismo a 
los otros, obliga al tercero a no retirarse y a permanecer en contacto. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este tercer trazo, el hexagrama 19 se convierte en el 11, La Paz, que es donde encon-
traremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   11 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               19 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
53 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 甘臨。旡攸利。既憂之。旡咎 
KAN LIN. 
WU YU LI. 
CHI YU, 
WU CHIU. 
“… WEI PU TANG YEN”. 
• KAN= dulce, agradable, encantador/ feliz. 
• LIN= acercamiento, aproximarse. 
• WU YU LI= mejor no tener plan ni rumbo; no imponer una dirección a los hechos. 
• CHI= ya, terminado, hecho; ha pasado u ocurrido. 
• YU= ideograma: “corazón, cabeza y renquear”, afligido y ansioso/ pesadumbre, pena, me-
lancolía/ nervioso, preocupado. 
• WU CHIU= sin falta, daño o error. 
• WEI= ideograma: “persona y erguido”, posición, puesto, situación. 
• PU= no. 
• TANG= adecuada, apta/ acorde con el rango. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Complacerse en el poder por sí mismo no tiene más ventaja ni atractivo. 
Si se rechaza este vano sentimiento, 
se ejercerá la autoridad felizmente. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
54 
muestra a uno que se complace en el avance, 
(pero cuya acción) de ningún modo será ventajosa. 
(No obstante) si se preocupa por ello, 
no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Una acercamiento voluntario, 
pero no hay ningún sitio hacia donde sea ventajoso partir. 
El lamentarse por ello no implica error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
Acercamiento confortable. Nada que fuese propicio. 
Si uno llega a entristecerse por ello, quedará exento de error. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) La dulzura Acercándose. 
Sin dirección: Cosechante. 
Ya apesadumbrándose-por ello: 
sin falta. 
b) La dulzura Acercándose. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Ya apesadumbrándose-por ello: 
falta no larga-vida por-cierto. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
55 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es débil, y no está ni en un lugar central ni en una situación adecuada. Por eso la acción 
no será ventajosa; pero por estar en la cabeza del trigrama Tui, cuyo significado es ser complacido, su 
sujeto queda representado como “complacido de avanzar”. La reflexión sobre la preocupación lo salvará 
del error. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Se muestra (a sí mismo) feliz de avanzar”: su posición no es apropiada para él. “Sin embar-
go, si sus acciones lo ponen ansioso”, su error no será continuado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
De momento no hay meta o destino hacia la que sería beneficioso moverse; sin embargo, si lo la-
mentamos sinceramente, no pasará mucho tiempo hasta que salgamos del bache. 
[Comentario] 
Lo anterior viene indicado por la inconveniente posición de ésta línea. Sin embargo, si nos lamen-
tamos de ello no nos veremos implicados en el error durante mucho tiempo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El tercer trazo ocupa la cúspide de la alegre serenidad, de ahí al acercamiento confortable. Su 
puesto no es recto. El es débil y ocupa un puesto fuerte, por lo tanto nada es propicio.  
No obstante, el trazo también se encuentra en el centro del signo nuclear Chen que significa con-
moción y terror, de ahí la posibilidad del arrepentimiento. Al producirse de este modo el movimiento –
otra característica de Chen-, se supera el defecto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
La expresión “de buen grado” se refiere a la seductora y lisonjera adulación; nombra lo que no es 
correcto. El seis en tercer lugar no pisa el terreno de una posición apropiada; habita un mundo en el que lo 
firme aumenta y en el que se lleva a cabo la vigilancia de los otros por medio de discursos lisonjeros, con 
lo cual ninguna dirección es favorable. Pero si se es capaz de poner fin a las inquietudes provocadas por 
el peligro y de modificar el Dao que se cultiva, lo firme no perjudicará a lo recto y, en consecuencia, no 
habrá desgracia alguna. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
56 
INTERPRETACION 
 
a) 
Hay que actuar. Si uno relaja su atención, y no actúa, perdería la situación favorable, y asumiría el 
riesgo de no estar a la altura de la responsabilidad que tiene ese asunto, pues se ocupa una posición influ-
yente. Más, si el consultante toma conciencia de tan triste posibilidad, y actúa, quedará exento de cometer 
el error o la falta que le amenaza en caso de fallar. Si flaquea, nada será propicio para él. 
d) 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El tiempo es propicio para cumplir ciertas obligaciones o quehaceres; sin embargo, el consultante 
tiende hacia un comportamiento demasiado relajado y a desentenderse, y puede cometer una falta. 
De modo que hay que poner atención, y consultar más si es necesario. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo consultado es correcto, aunque uno no se muestra muy dispuesto a creerlo. Ahora bien, si se 
arrepiente de esa actitud, no cometerá una falta. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la primera semana de Enero. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
57 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Si se abre paso a un impulso para progresar, el resultado no será feliz. Se evitarán los errores al 
tomar nota de los fallos propios. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquél que dirige sus empresas buscando exclusivamente su satisfacción personal ha tomado una 
mala dirección: mal presagio para el porvenir. 
El que se da cuenta a tiempo del peligro de un comportamiento determinado y lo corrige, no lo 
lamentará después. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Existe el peligro de recaer en la impureza y en la irresponsabilidad. Una persona influyente debe 
cuidarse de mantener los principios adecuados o padecerá un infortunio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Te dan poder e influencia. Ojo con "usarlos mal", instalarte "a tus anchas". Si te lamentas de esa 
actitud y te corriges, no habrá problema. Debes estar a la altura de tus responsabilidades. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Un acercamiento confortable se refiere a las veces que nos olvidamos de tener cuidado con nues-
tros pensamientos íntimos; perdemos nuestra reserva y nuestra conciencia. Esta línea nos señala que de-
bemos ser extremadamente cuidadosos al mantener nuestros pensamientos puros y al mantener nuestra 
reserva y el cuidado al relacionarnos con la gente. Cuando nuestra influencia aumenta tenemos tendencia 
a olvidar nuestros límites; nos permitimos el lujo de sentirnos bien gracias al progreso adquirido, presu-
miendo que nuestro trabajo está terminado. En la alianza con el sabio tenemos la responsabilidad de ser 
estrictos con nosotros mismos y firmes en nuestra disciplina e independencia. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si las cosas van bien sentirá la tentación de volverse complaciente, y puede perder su convicción 
interior. Pero no pasará nada si mantiene cierto grado de autodisciplina y la firmeza adecuada en su trato 
con los demás. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
58 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos confiarnos y adoptar una actitud apática, descuidada, demasiado cómoda o pasiva du-
rante una etapa de crecimiento, desarrollo o transformación? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Procura estar a la altura de tus responsabilidades. El poder tomar decisiones representando a otras 
personas es un acto de servicio, no un reconocimiento de soberanía. El I Ching te advierte que, hasta en 
los momentos muy favorables, debe evitarse el abuso del poder que conlleva problemas y turba el flujo 
energético. Un flujo que sólo puede mantenerse si los que ostentan altos cargos muestran una fuerza y 
energía honestas. Te acompañará la suerte si haces bien aquello para lo que te han contratado. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Un acercamiento puede ser cómodo y sencillo, pero los resultados probablemente no sean los que 
usted espera. Si realmente lamenta su actual acercamiento, se liberará de toda culpa. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando las cosas van bien es fácil sentirse demasiado confiado y no prestar a nuestros deberes la 
atención que requieren. Si se consigue reconocer a tiempo esta tendencia, podrá ser corregida y no resul-
tará de ella daño alguno. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Estamos efectuando una jugada equivocada y no nos damos cuenta; al menos no es un paso que ha 
de intentarse en este momento. Quizá sea un querer forzar las conclusiones, apurar la solución de un pro-
blema, discutir la voluntad de una persona. Contrariedad y disgustos serán el resultado de actitudes erra-
das e inadecuadas. 
No es una verdadera culpa, y las consecuencias no serán demasiado graves, pero, como aconseja 
siempre el oráculo, lo oportuno será meditar un poco más sobre lo que se va a hacer. El tiempo de Lin, a 
pesar de ser abierto y claro, tiene sus sombras, al igual que todos los tiempos del hombre; por lo tanto, 
será necesario saber vivirlo con cauta sabiduría. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Hay peligro escondido en la posición demasiado cómoda. Si uno llega a sentirse preocupado y en-
tristecido por ello, y si asume la responsabilidad, se verá libre de incurrir en error. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
59 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el que vigila y gobierna a los hombres para su propia satisfacción. Es blando y negativo y está 
situado sin justicia ni rectitud. Ninguna ventaja puede resultar de semejante estado de cosas; él tiende a 
aumentar su propio atractivo, porque no está satisfecho. Si puede reconocer y temer el peligro que lo 
amenaza, si se lamenta por su conducta, si observa la rectitud, si se corrige, si se mejora, evitará el presa-
gio infeliz. Es la imagen de un hombre suave y sin actividad, situado sin justicia ni rectitud, que ocupa 
una jerarquía superior entre los inferiores. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Es el momento de corregir ciertos errores del pasado. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ahora es posible una PROMOCION fácil. Esto podría producir por su parte una actitud descuida-
da. Ese exceso de confianza es peligroso. Sin embargo, si reconoce rápidamente la necesidad de una pre-
caución continua, podrá evitar errores que le dañarían. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En el “acercamiento” puede existir la falla de la negligente comodidad; una confusión entre el 
“no-hacer” y el “no hacer nada”. El “no-hacer” es un modo interior de hacer y nunca ha querido decir un 
“dejar hacer lo que venga y como sea”. Esta sutiliza ha llevado a no pocas personas al error de “dejar 
fluir” de manera errónea. El “dejar fluir” es el dejar fluir de la naturaleza y del Tao Soberano sin interve-
nir con pretensiones y deseos manipulativos, pero en ese “dejar fluir” debe existir una Contemplación 
profunda, comprometida, educadora, que mantiene al Sujeto en un latente estado de fervor interior y de 
discernimiento espiritual. Es posible que el Sujeto aquí haya caído en algunos errores de concepción. Pero 
si hay arrepentimiento y estremecimiento, todo puede corregirse y el camino ascendente no será inte-
rrumpido por estas fallas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Todo avanza alegremente. Un hombre logra poder e influencia. Pero este esconde el peligro de 
que, confiando en su posición, se sienta demasiado cómodo, y que este ánimo de confortable negligencia 
cobre preponderancia en el trato con la gente. Esto será nocivo desde todo punto de vista. Sin embargo, 
está dada la posibilidad de un vuelco. Si uno llega a sentir tristeza a causa de semejante actitud contraria a 
la que corresponde, si asume la responsabilidad que su posición influyente implica, se verá libre de come-
ter falta. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
60 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Lo que se acerca puede parecer dulce pero quizá lo que trae no sea bueno. Simplemente esa perso-
na no es para ti. Por doloroso que resulte, si ya te has dado cuenta de ello, no habrá error. 
• Dirección: 
Este cambio inaugura una nueva etapa de florecimiento y plenitud. Transforma el conflicto en 
energía creativa. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un acercamiento, un avance que presenta aspectos favorables pero termina de manera negativa. Si 
se está en condiciones de volver hacia atrás a tiempo, se evitarán las malas consecuencias. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Actuando con circunspección no habrá equivocaciones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
61 
LINEA CUARTA 
 
 
Acercamiento cabal. 
No hay defecto. 
 
“… porque el puesto es el debido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Acercamiento cabal…, es decir, perfecto. Tiene autoridad (dada por la primera línea) para asumir 
funciones, responsabilidades. Acercamiento íntimo. 
Los tres trazos de abajo ascienden hacia la influencia, los superiores les dotan de esa influencia. 
Situación sin prejuicios, alguien superior se acerca a otra persona capacitada, a la que atrae entablando 
trato con ella, sin reparos de clase. Esto es muy favorable. 
Se dice que esta línea representa el acercamiento cabal, porque ocupa el puesto debido y además 
forma con la primera un par completo y acabado en este tiempo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama inferior K´un= principio pasivo, dejarse llevar. 
En el nuclear Chen= movimiento y también como nuclear K´un= dejarse llevar. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
62 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto débil, ocupa el puesto debido (trazo yin en posición par) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene su relación de correspondencia con el primero, con el que forma un par perfecto. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando la cuarta línea de este hexagrama muta, se convierte en el hexagrama 54, La Muchacha 
que se Casa, La Desposanda, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida 
aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 至臨。旡咎。 
CHIH LIN. 
WU CHIU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  54 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                19 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
63 
“… WEI TANG YEN”. 
• CHIH= culminar, llevar al grado más alto, llegar al final o a la cumbre/ superlativo. 
• LIN= acercamiento, aproximarse. 
• WU CHIU= sin falta, daño o error. 
• WEI= ideograma: “persona y erguido”, puesto, situación. 
• TANG= adecuada, apta. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La suprema autoridad debe ser sin desfallecimientos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a uno que avanza del modo más elevado. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un acercamiento perfecto. 
¡No habrá error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
Acercamiento cabal. No hay defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) La culminación Acercándose. 
Sin falta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
64 
b) La culminación Acercándose, sin falta. 
Situación adecuada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4, aunque débil, está en su lugar adecuado y tiene como compañera a la poderosa línea 1. 
De aquí su avance “en el más alto estilo”. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “El ser libre de error, consecuencia del avance en el modo más alto”, es debido a los (varios) 
propósitos de la posición.  
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto es indicado por la posición conveniente de esta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Aquí se da el acercamiento mutuo más íntimo entre el trigrama superior y el inferior. El puesto es 
adecuado: línea blanda sobre puesto blando. Mantiene la correspondencia con el nueve inicial. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar ocupa una posición que entra en resonancia con el nueve en primer lugar. 
No teme el incremento de lo firme del nueve en primer lugar y entra en resonancia con él. Obtiene una 
posición apropiada y la realiza hasta su grado máximo. Aunque lo firme prevalezca y lo flexible peligre, 
como lo flexible no pierde su rectitud, no habrá desgracia alguna. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
El consultante reúne las condiciones para actuar en lo que ha consultado. Esto es, moverse en el 
tiempo propicio, y acompañado por lo Superior. Acercarse, pues, con perfección. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
65 
d) 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre una enfermedad: 
En el tiempo oportuno se ha decidido consultar, y el Acercamiento ha sido perfecto. Esta es una 
señal para que el consultante continúe consultando sin preguntar, y que el Maestro pueda dictar los presa-
gios pertinentes. También se puede preguntar lo que se necesite si Él accede. 
- temas, teorías espirituales: 
Lo que se ha preguntado es verdadero, lógico y armonioso con la Ley del Tao, es decir, es con-
forme a la Ley Divina, de modo que uno debe permanecer en ello. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la primera semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Progresa de la mejor manera posible, manteniéndose en el sendero correcto. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad conoce sus límites. No teme reconocer el talento de sus inferiores y no le 
avergüenza recurrir a ellos: nunca lo lamentará. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
66 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Estar abierto a las cualidades de los demás, independientemente de su posición, asegura un éxito 
mayor. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Alguien con poder e influencia viene a buscarte (porque eres capaz), sin prejuicios de clase. Esto 
resulta muy favorable. El puesto es el debido. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Así como debemos mantener una actitud firme, también debemos tener cuidado y mantener una 
mente abierta en relación a los demás, como hace el sabio con nosotros. Igualmente es necesario tener una 
mente abierta en relación a nosotros mismos: podemos tener éxito; podemos hacer lo que es necesario 
hacer. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Una vez ha alcanzado el éxito y ha llegado a una posición influyente, no monopoliza su poder. 
Coopera de manera constructiva con los demás, compartiendo con ellos sus conocimientos y asegurándo-
se así su apoyo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos fomentar e incentivar sin prejuicios el aprovechamiento de las posibilidades que ofre-
ce una etapa de crecimiento, desarrollo o transformación, en quienes demuestran tener voluntad de evolu-
cionar? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Un individuo de gran poder e influencia sale de su círculo ofreciéndole a otra persona una posi-
ción de influencia. Es un acto muy prometedor. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
En las actuales circunstancias, no hay culpa en un acercamiento guiado por el corazón. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando los que ocupan puestos de autoridad son abiertos de mente, una persona de talento podrá 
ser llamada a lugares altos y poderosos sin considerar sus humildes orígenes. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
67 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Es justo todo lo que se ha hecho, los programas establecidos, las personas contactadas, las pala-
bras pronunciadas, han sido las únicas adecuadas. Si las desdichas aún no dan señales de concluir, no se 
deberá a errores en la actitud asumida frente a las dificultades. Tarde o temprano, los hechos nos darán la 
razón; el momento puede ser (o parecer) incierto, y el horizonte un poco cerrado, pero el tiempo es positi-
vo, por lo que justo será mostrarnos optimistas y confiados, porque se prevén soluciones y serenidad. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Está señalada aquí la manera libre de prejuicios en que un hombre superior se acerca a un hombre 
capacitado, sin reparar en prejuicios de clase o posición. Esto es muy favorable. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el que ejerce la extrema vigilancia de los inferiores; está ubicado cerca del jefe; inviste al sabio 
del peso de la autoridad, a fin de vigilar por debajo de él con solicitud. La posición que ocupa es merecida 
(simpatiza, en efecto, con el primer trazo) y se muestra a la altura de la autoridad que se le ha confiado. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Talento y fortuna se encuentran. Las simpatías se afirman. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su PROMOCION está bien ejecutada. Con independencia de cualquier dificultad que pueda en-
contrar en la asunción de la posición nueva, su conducta es tan apropiada que puede proseguir con éxito 
por ese camino. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la cuarta línea se descifra una tiempo de profundo aprendizaje donde Lo Sabio y Lo Ascenden-
te pueden tener una acercamiento abierto y sumamente gratificante. Tiempo de armonía entre quien go-
bierna y quien ejecuta la obra en lo concreto. Buen tiempo para estudiar, conversar, aclarar, aprender, 
corregir, planificar, postular, conocer y conocerse. Si se está en un puesto de mando: buen tiempo para 
probar ayudantes y comprobar colaboradores. Todo lo que se haga está bien aspectado. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Mientras que las líneas de abajo caracterizan la ascensión hacia el poder y la influencia, las tres de 
arriba enseñan el comportamiento  de los superiores frente a los inferiores, a quienes dotan de influencia. 
Se señala aquí una manera enteramente desprejuiciada con la que alguien está  en posición superior se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
68 
acerca a un hombre capacitado, al que atrae entablando el trato con él, sin reparar en prejuicios de clase. 
Esto es muy favorable. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Es el clímax de tu relación. No te reprimas. Entrégate por completo. No habrá error. 
• Dirección: 
Transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En este caso el acercamiento y el progreso son realmente seguros y favorables. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No adopto ninguna postura para evitar errores. Si alguien se mueve, entonces haré algo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
69 
LINEA QUINTA 
 
 
Acercamiento sabio. 
Es lo que corresponde a un gran príncipe. 
¡Ventura! 
 
“… quiere decir que ha de andar por el 
centro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Acercamiento sabio… verdadera felicidad; porque en lo que sabe actúa, y en lo que no sabe se 
apoya en el fuerte regente segundo trazo. Su sabiduría consiste en que hace lo que debe hacer y conoce y 
estima al fuerte segundo, con el que anda (guarda correspondencia) en compañía por el medio (de sus 
respectivos trigramas). 
En posición conductora hace y delega funciones sin inmiscuirse en la vida personal de otros. Con 
esa reserva, encontrará lo que necesita para cumplir aquello de lo que se ocupa. 
El quinto trazo implica un elogio para el consultante, pues sabe acercarse al conocimiento de las 
órdenes celestiales impartidas por Alguien Superior (el Maestro). 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio de K´un como trigrama superior. 
También, como nuclear, está en K´un 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
70 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil, ocupa un puesto impar que no le corresponde; pero ello es compensado por otras cua-
lidades. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Ocupa el lugar habitual del regente, pero no lo ostenta; por eso “príncipe”. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con la segunda línea, y tiene saber, conocimientos, visión desde 
arriba. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta quinta línea muta, el hexagrama se convierte en el hexagrama 60, La Restricción, 
donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  60 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                               19 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
71 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 知臨。大君之宜。吉。 
CHIH LIN. 
CHIH TA CHÜN YI. 
“… HSING CHUNG WEI YEN”. 
• CHIH= ideograma: “flecha y boca”, palabras dirigidas y veloces/ conocer, entender, perci-
bir/ recordar/ informado/ consciente/ sabio. 
• LIN= acercamiento. 
• CHIH= de. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• CHÜN= ideograma: “boca y director”, dar órdenes, jefe; el que manda, influye e impone 
respeto a otros. 
• YI= correcto, razonable, adecuado y justo/ debería. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, actuar. 
• CHUNG== ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central/ interior. 
• WEI= ideograma: “palabras y vientre”, designar, llamar, nombrar/ significado. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Saber ejercer bien la autoridad es necesario para el gran príncipe y es algo muy favorable. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra el avance de la sabiduría, 
como corresponde al gran gobernante. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
72 
Habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un sabio acercamiento conviene a un gran príncipe: 
¡buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
Acercamiento sabio. Es lo que corresponde a un gran príncipe. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) El conocimiento Acercándose. 
De un Gran Jefe la corrección. 
Propicio. 
b) De un Gran Jefe la corrección. 
Moviendo el centro de la designación por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es la posición del gobernante. Es débil, pero al ocupar una posición central y al tener 
como compañera a la fuerte y central 2, tenemos aquí un símbolo de la autoridad que no confía en sí 
misma y emplea subordinados apropiados, característica del gobernante sabio. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Lo que beneficia al gran comerciante” significa el perseguir el curso de los medios correctos. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Es un modo de decir que debemos mantenernos en el camino medio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
73 
Es una referencia a la posición central de esta línea en el trigrama superior. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La sabiduría consiste en el hecho de que el trazo blando en el puesto central del gobernante, cono-
ce y estima al hombre fuerte y capaz del segundo puesto, con el cual mantiene correspondencia. El andar 
juntos por el centro es el lazo que une a ambos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
Se encuentra en la posición privilegiada y obtiene el centro. Al ser capaz de recibir lo firme por 
medio del rito y de utilizar su rectitud, no teme el incremento de lo firme, propio del nueve en segundo 
lugar, y es capaz de emplearlo a su servicio. Delegando en otros sin abusar de ellos, el sagaz e inteligente 
amplifica su visión y su oído, y quien sabe aprovechar la fuerza bruta explota su capacidad estratégica: 
eficaces sin intervenir, llegan sin moverse. El gran soberano sólo necesita esto y nada más. Por eso se 
dice: “vigilar con conocimiento. Apropiado para un gran soberano. Afortunado”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y movilizarse junto con aquellos que formen parte del asunto, pero sin inmiscuirse en sus 
vidas privadas. Pues, si se tiene en cuenta tal delicadeza, se logrará el resultado deseado con total seguri-
dad. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Uno se acerca a su Maestro (que responde tras I Ching), y el Maestro también se acerca al consul-
tante. Juntos, a través del Oráculo, se comunican, y este es el momento de hacerlo. Es bueno consultar al 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
74 
Maestro celestial para andar por el medio del Tao, de lo que es y debe ser. Ahora corresponde escuchar 
los consejos de la Voluntad Divina, hasta que Él indique lo contrario. 
- temas, teorías espirituales: 
Aquello que se ha preguntado es conforme a la verdad y a la Voluntad de Dios, y será un signo de 
gran sabiduría acercarse a ello. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la primera semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una sabia autoridad hace avanzar sus intereses al delegar sus funciones en delegados competentes. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Es siempre imprudente actuar de forma demasiado personal; es preferible encargarse de lo que 
uno conoce bien y recurrir a personas competentes para que se hagan cargo de lo que uno ignora. Será un 
buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La ayuda de los demás y del Sabio se consigue por medio de la modestia y la corrección. El que 
actúa por sí mismo siguiendo los dictados del ego no puede alcanzar un éxito duradero. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
El que manda debe saber rodearse de gente apta, expertos, competentes y motivados, y dejarlos 
hacer. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Después de entregar el asunto al sabio, no debemos interferir porque de súbito desarrollemos du-
das acerca de lo que no podemos ver. Las fuerzas benéficas sólo pueden ser atraídas a través de la modes-
tia y la moderación. Es un error ponerlo todo en nuestras manos para obtener el éxito o para obstaculizar. 
Debemos permitir que las cosas sucedan sin interferir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
75 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Una vez ha alcanzado una posición influyente o de liderazgo, utiliza su poder con prudencia. De-
lega autoridad en las personas apropiadas y promueve el autogobierno. Evita de este modo la envidia y 
una innecesaria lucha de poder, y todo el mundo cree en la importancia de la función que él lleva a cabo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos fomentar e incentivar el aprovechamiento de las posibilidades que ofrece una etapa 
de crecimiento, desarrollo o transformación, evitando imponer a la fuerza nuestros criterios? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El dirigente de la compañía debe ser, entre otras cosas, un excelente juez de la capacidad de las 
personas. Cuando vaya a reclutar su directiva, debe reconocer a los que son competentes y están capacita-
dos para actuar sin necesidad de supervisión. Ninguna compañía puede prosperar con personal carente de 
iniciativa y motivación. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si se encuentra en una posición fortalecida, un acercamiento en este momento sería sabio y los re-
sultados serían afortunados. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Una persona de autoridad debe tener la capacidad de atraer hacia sí misma a aquellos en quienes 
pueda confiadamente delegar responsabilidades. También debe permitírseles que actúen sin impedimen-
tos. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El equilibrio y la prudencia han guiado las acciones, dirigido las palabras, condicionado las elec-
ciones: los resultados no pueden ser más positivos. Ha llegado el momento de recoger los frutos de largas 
fatigas y de grandes sacrificios, el momento de las soluciones, quizá inesperadas, pero medidas en el mo-
do de obrar, en el comportamiento exterior e interior frente a las distintas preocupaciones que nos han 
hecho pesado un pasado, quizá largo, pero casi terminado. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Alguien situado en posición dirigente debe tener la sabiduría para atraer y rodearse de hombres 
aptos, de seleccionar a la gente adecuada, sin inmiscuirse personalmente en sus asuntos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
76 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Suave, justo, acepta su situación preminente y simpatiza por abajo (segundo trazo) con el sujeto 
enérgico y justo y delega el peso de su autoridad, vigilando así a los inferiores por el saber. Al encargarse 
del cuidado de lo que sabe, carga a los especialistas con lo que ignora; en eso reside la grandeza de su 
saber. El presagio es verdaderamente feliz. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Déjese afectuosamente guiar, como el agua del río por sus orillas. Ganará una experiencia que 
aprovechará a los recién llegados. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su posición es de soberanía. Sería prudente que dejara que otros ejecutaran sus planes. Si puede 
elegir ayudantes competentes y evitar interferirse personalmente en el trabajo conseguirá el ideal de la 
auténtica autoridad. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Al aprendizaje viene el tiempo de las decisiones. La toma de decisión debe ser tan sabia como la 
sabiduría que precedió a este tiempo. Saber elegir, saber delegar, saber ponderar, saber unir, saber fijar 
planes reales, saber entregar lo propio en aras de lo colectivo, saber colocar lo justo en el lugar correcto, 
saber consolidar. Este es el tiempo del sello sin el cual todo tiempo anterior se vería caer, como si un lar-
go esfuerzo fracasara por una conclusión mal habida. Es la joya que cierra un largo proceso de aprendiza-
je. Si la decisión es incorrecta… todo se habrá perdido. Si se ha llegado a este tiempo, sin duda que se 
posee la cualidad para obrar con justicia. No es el momento de probar lo nuevo, sino que consolidar lo 
que se tiene. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Un príncipe o alguien situado en posición conductora debe poseer la necesaria sabiduría como pa-
ra atraer hacia su ámbito a hombres aptos, expertos en el manejo de los asuntos. Su sabiduría consiste 
tanto en saber seleccionar a la gente adecuada como en dejar hacer a quienes ha elegido, sin inmiscuirse 
personalmente en sus asuntos. Pues únicamente mediante una reserva de ese orden podrá encontrar las 
personas necesarias y expertas para dar cumplimiento a todos los requerimientos. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
77 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Tu relación tiene una cualidad especial: el conocimiento que un gran líder utiliza para ayudar y 
cambiar a la gente. No ignores esta parte de tu conexión con tu pareja. Esto puede cambiar la manera que 
tienes de verte a ti mismo y tu propia vida. 
• Dirección: 
Exprésalo. Encuentra tu voz. Acepta las cosas. Aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Cuando una persona que tiene una función de mando se acerca a sus colaboradores, es necesario 
que haga una selección atenta y sensata. De esta manera, el éxito está asegurado. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No tengo ganas de esperar, sigo adelante yo solo, con cuidado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
78 
LINEA SEXTA 
 
 
Acercamiento magnánimo. 
Ventura. No hay falla. 
 
“… la voluntad se orienta hacia 
adentro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Acercamiento magnánimo…  significa que posee grandeza, elevación y generosidad. Se pone de 
acuerdo con los demás, se acerca. Es magnánimo en su visión desde arriba, lo observa todo desde arriba, 
en su puesto correcto. Es eminente y escucha a los humildes. Es educado y ofrece consejo a los inferiores. 
Escoge a los buenos y difunde felicidad. Escucha y obedece los consejos del Cielo, del Supremo, pues se 
dedica a hacer el bien sin necesidad de “vigilar” a nadie; y evita las desgracias. 
Da la imagen de sabio que ha superado el mundo, e interiormente ya siente cumplida su existen-
cia. Pero a veces, reingresa en el mundo acercándose a otras personas (acercamiento sublime) libre, vo-
luntaria, correcta y oportunamente. La consecuencia es una gran ventura para estas últimas, pues les brin-
dará su enseñanza y su ayuda. Pero, aunque él se rebaje así, con esa humildad, no comete falta ni error. Su 
acercamiento es, sobre todo, voluntario. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba de K´un 
Al final del todo, ya no pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
79 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Siendo línea débil ocupa un lugar par, es correcto, está en su sitio. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Al final del hexagrama, sin relación de correspondencia. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Al mutar esta sexta línea, el hexagrama 19 se transforma en el 41, La Merma, que es donde encon-
traremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 敦臨。吉。旡咎。 
TUN LIN. 
CHI. WU CHIU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   41 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                19 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
80 
“… CHIH TSAI NEI YEN”. 
• TUN= ideograma: “golpear y aceptar”, magnánimo en el ataque y la defensa, magnánimo, 
generoso y honesto/ de peso, importante/ rico/ honrar/ incrementar/ firme, sólido. 
• LIN= acercamiento. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• WU CHIU= sin falta, daño o error. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, situar, situada. 
• NEI= adentro, interior/ trigrama inferior. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La autoridad generosa y sincera es una fuente de felicidad sin sombra (sin causa de pesar) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, dividida, 
muestra el avance de la honestidad y de la generosidad. 
Habrá buena fortuna y ningún error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un acercamiento magnánimo. 
Buena fortuna, 
no habrá error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
Acercamiento magnánimo. Ventura. No hay falla. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
81 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba. 
a) La magnanimidad Acercándose. 
Propicio. Sin falta. 
b) De la magnanimidad Acercándose lo propicio. 
El propósito situado adentro por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es la última del trigrama Khwan, por lo tanto, la cumbre de la docilidad. La línea 2 no 
es su compañera, pero corresponde a lo Yin buscar a lo Yang; y así ocurre en este caso. De aquí el signi-
ficado que se le ha asignado. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “La buena fortuna consecuencia del avance de la generosidad y la honestidad” se debe a la vo-
luntad (del sujeto de la línea) fija en los de (las primeras dos líneas del) interno (trigrama) 
Los mismos editores (de la Khang-hsî) comparan la conclusión del párrafo 6 con el simbolismo 
del hexagrama II. “Lo que es externo” allá, y “lo que es interno aquí” tienen, dicen ellos, la misma refe-
rencia, el estado, es decir, el reino entero, difiriendo las expresiones de acuerdo a los distintos puntos de 
vista desde los que se hacen. La visión de la traducción es la de Kû Hsî. Es difícil mantener el balance 
entre las dos. Posiblemente, la versión más nueva sea preferible. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esta buena fortuna surge del ocultamiento de nuestro corazón dentro de nuestros corazones. 
Esto parece indicar que, por el momento, deberíamos ponernos de acuerdo alegremente con los 
otros y ocultar nuestros objetivos. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
82 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
De por sí podría pensarse que el seis en el puesto de más arriba, que no mantiene correspondencia 
alguna, se retiraría de los restantes. Sin embargo, en el tiempo del Acercamiento, este trazo se dirige hacia 
adentro, vale decir hacia abajo, de modo que permanece relacionado con los trazos restantes. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
Situado en el extremo del trigrama Kun, vigila con toda honestidad. Su propósito se dirige a ayu-
dar a los sabios haciendo que mediante la honestidad alcancen la virtud. Si bien se encuentra en un mo-
mento en que lo firme crece, lo firme no perjudica a la honradez y, por consiguiente, se dice: “no habrá 
desgracia alguna”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Aunque uno podría retirarse y no actuar, ha de comprender que las circunstancias aconsejan que 
actúe, pues su experiencia y sus conocimientos son básicos para enseñar y ayudar a los otros inmersos en 
la situación. Es decir, los demás le necesitan, y él sabrá llevar el asunto a un buen final. Por lo tanto, ac-
tuar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El consultante ha de estar dispuesto a acercarse a otras personas que le necesitan, y la consecuen-
cia será una gran suerte para los afectados, pues se convertirá en su modelo a seguir, sirviéndoles de mu-
cha ayuda, porque de verdad sabe cómo hay que hacer las cosas ahora. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
83 
- temas, teorías espirituales: 
Aquel o aquello por lo que se ha indagado da la imagen de un sabio o de una sabiduría que, pu-
diendo permanecer lejos, se acerca sin embargo hacia todos de un modo sublime y honesto. El o ello está 
unido indisolublemente a la verdad y a la Voluntad de Dios; por tanto, acercarse a lo preguntado, y se 
recibirán grandes dones. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la primera semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una generosidad recta favorece el avance. Habrá buena fortuna y se evitarán equivocaciones. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Saber llegar hasta los humildes, escucharlos y tener en cuenta sus aspiraciones es un buen presagio 
para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Una persona con buen corazón realiza un gran progreso. Guíe a los demás permitiendo que el Sa-
bio le guíe a usted. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Un individuo (o una idea, o un sentimiento) ya "más allá del bien y del mal" puede tener que vol-
ver a actuar, para ayudar a los demás y enseñarles. Aún para él mismo, esa humildad le servirá. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuando tenemos principios firmes, pero también una mente abierta y llena de compasión, logra-
mos un acercamiento magnánimo a la vida que está libre de impaciencia respecto las imperfecciones de 
los demás. Esta actitud invoca la ayuda del sabio. Cuando el sabio se presenta humildemente y de forma 
magnánima para ayudarnos, una humildad magnánima nos facilita ayudar a los demás. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
84 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando ha alcanzado la posición deseada, sirve de ejemplo a los demás mostrándose honesto y 
generoso. Llega a conocérsele como persona prudente que hace de buena gana partícipes a los demás de 
su saber y ayuda a quienes lo merecen. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos fomentar e incentivar el aprovechamiento de las posibilidades que ofrece una etapa 
de crecimiento, desarrollo o transformación, en aquellas situaciones que nos lo soliciten? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Un individuo de probada valía y reputación puede ser invitado a dejar su retiro y ayudar a la mar-
cha de la compañía reorganizando los recursos disponibles. Su experiencia se valora tanto que se le otor-
gan libertad de acción y medios especiales. La compañía ha hecho bien al recurrir a esta persona, y deberá 
aprender de todo lo que haga. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Un acercamiento generoso y sincero en las actuales circunstancias estará libre de cualquier culpa y 
ha de guiar hacia la buena fortuna. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La persona sabia que ha pasado más allá de las cosas mundanas de la vida puede tener que retor-
nar, en ciertas ocasiones, para ayudar a otros a conseguir buena fortuna. No hay en esto daño alguno, ni 
compromete los principios. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hemos alcanzado una armonía de relaciones y pensamientos, por lo tanto, se trata de un momento 
de gran equilibrio en el que todas las tomas de posición pueden dar resultados favorables. Justo es que 
gocemos y apreciemos esta serenidad de juicio, porque siguiendo el ritmo de los “regresos” vendrán otras 
sombras, otros momentos difíciles que habrá que superar. El tiempo de Lin, tan vivo y tranquilo, cumplirá 
su ciclo, pero lo habremos vivido plenamente si se ha dejado un poco de su fuerza en nuestro espíritu, que 
se prepara a luchar para volver a vencer. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
En determinadas circunstancias, un sabio alejado del mundo puede verse en situación de interve-
nir. Ello redunda en gran provecho para los demás hombres. El acto de humildad, de magnánimo rebaja-
miento que implica esta reinserción en el mundo, no envuelve error. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
85 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el colmo de la sumisión, de la magnanimidad y de la grandeza en el gobierno (o la vigilancia). 
El es eminente y escucha a los humildes, es educado y sigue los consejos de los inferiores. Elige a los 
buenos y el presagio es feliz. Escucha con sumisión los consejos de la energía pues él es incapaz de vigi-
lar a los inferiores y así puede evitar la desgracia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Es el momento de detenerse. Si el camino recorrido era bueno, la felicidad persistirá. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La persona que se encuentra en esta posición permitirá a los demás beneficiarse de la riqueza de 
su experiencia. Esta generosidad permitirá un gran progreso a todos los implicados. Es un momento de 
verdadera grandeza. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La culminación de este signo posee una hermandad con la sexta del signo anterior. 
Aquí el Sabio no asciende, sino que regresa hacia abajo. En el plano espiritual es la imagen de un 
hecho vital: un Santo ha entrado en el Reino y ha retornado a la Tierra para ayudar a los Hombres. En lo 
concreto, es un llamado a que si ha logrado algún nivel de superioridad el Sujeto no se separa de los de-
más y mucho menos se convierta en el juez, sino que conviértase en el maestro, el guía, en el educador 
que entrega armas a los que ascienden. Sin tentativas de construir algo que lo alabe y enaltezca en el ego, 
el educador enseña por el amor que lo inspira. Aquí nace la vocación del “educador”. En términos comu-
nes, aquí se hace un llamado para definir la propia vocación y los objetivos estratégicos de su propia vida. 
Lo que se decida será fructífero o no lo será, por lo tanto no debe pensar sólo en lo inmediato. 
El lector habrá percibido que en este signo no hay ni una línea conflictiva o delicada. Es un Signo 
Consecuencial y en cada tiempo el Sujeto obtendrá un Acercamiento siempre positivo. Esto hace que el 
19 sea uno de los Hexagramas más tranquilos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Un sabio que ha superado al mundo e interiormente ya siente cumplida su existencia, puede, en 
determinadas circunstancias, verse en situación de tener que reingresar una vez más en este mundo acer-
cándose a los otros hombres. La consecuencia será una gran ventura para estos últimos, pues les brindará 
su enseñanza y su ayuda. Pero aun para él mismo ese acto de humildad, de magnánimo rebajamiento de sí 
mimo, no implica ningún error, ningún efecto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 19 
86 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
La generosidad, la riqueza y el poder de la alegría entran en tu vida a través de tu relación. Mués-
trate generoso con todo lo que vas adquiriendo. Mantén claro en tu interior el propósito que te guía. Tus 
deseos serán satisfechos. 
• Dirección: 
Disminuye el compromiso actual, para poner a disposición de la situación energía renovada. Algo 
importante regresa. Aporta lo que sea necesario 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un acercamiento efectuado de todo corazón aporta mucha suerte. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Estoy en paz y eso me gusta. Los tiempos en que no pasa nada son los que prefiero.