Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
1 
SUN 
 
損 
  XLI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   41 
 
LA MERMA 
-la disminución/ reducción/-la aminoración 
-decrecer/ decrecimiento 
-la moderación 
-pobreza 
-tributación 
-la limitación 
-la sequedad 
-la decadencia 
-deficiencia 
-declinación 
-restricción 
-moderando los impulsos 
-arruinar 
-la pérdida 
-decrease 
-the empty cauldron 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Merma unida a la veracidad 
obra elevada ventura sin tacha. 
Puede perseverarse en ello. 
Es propicio emprender algo. 
¿Cómo se pone esto en práctica? 
Dos escudillas pequeñas pueden 
usarse para el sacrificio. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
R
C 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
La Merma es un tiempo de dificultades (también de equilibrio), pero mermar no significa necesa-
riamente algo “malo” o negativo. Merma, literalmente es la parte que se consume o se sustrae (resta) de 
una cosa o ser. Mermar también significa bajar o disminuirse, consumirse, quitar una parte (de aquello que 
a uno le corresponde) reducir, menguar, perder. Al hablar de “merma” también podemos dar el significado 
de sencillez, pobreza, disminución en la pureza, en lo cultural. 
Todos los excesos nacen de una exagerada búsqueda de placer; entonces disminuir. Disminuir lo 
superfluo, lo superficial, y volver a la sencillez… calmar la cólera… las pasiones. Basta con aferrarse a lo 
básico, a lo principal, a la raíz de la fe en Dios… y no cometer excesos. Demasiado preocupado por los 
asuntos o quehaceres mundanos, cotidianos, terrenales; uno puede perder o desaprovechar lo mejor, lo es-
piritual, lo más básico. Ante Dios, sin falsa apariencia, aún en la mayor escasez (del tipo que sea) puede 
uno ofrecerle su amor. 
Lo de las dos escudillas, simboliza que para ofrecer un sacrificio se puede usar cualquier cosa que 
se tenga a mano (las escudillas de arroz eran en China objetos muy humildes). Si esta acción la brinda uno 
con sinceridad, no pasará nada malo; sino todo lo contrario. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Ken=montaña, aquietamiento, obstinación, perverso, 
Inferior:  
 
Tui= lago, alegría, completar. 
El vapor del lago (Tui) se eleva y nutre a la montaña (Ken): disminuye abajo y aumenta arriba. 
Ambos trigramas se encuentran en armonía y facilitan la acción. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: Ken= mountain, stillness. 
Below: Tui= a pool of water, joy. 
This hexagram is regarded as having been formed by a change in hexagram 11 (T´ai, Peace), the 
strong yang line in the third place having been replaced by the weak yin line from the top place; so that 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
3 
what is below has been decreased to the advantage of what is above. It is as if the foundations of a building 
had been weakened while the upper walls were strengthened. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el lugar del pensamiento, se encuentra Tui. Arriba, en el puesto de la acción está Ken. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´un= la Tierra, lo receptivo, la aceptación. 
Inferior:  
 
Chen= el trueno, el movimiento, agitación. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama inferior, Tui, exceso, queda contrarrestado por el peso montañoso de Ken, arriba. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son K´un y Chen. Cuatro elementos absolutamente armoniosos. Una forma perfecta. Re-
fleja un tiempo de calma y de fácil discernimiento. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material de 
la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Restricción: las montañas confinan, limitan y demarcan un lugar, impidiendo el avance. Res-
tricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo exterior: palabras logradas, que expresan plenamente las cosas. La Restricción 
articula lo que está completo y sugiere lo que se inicia. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                                41 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
4 
 
Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna estimula y fertiliza; las 
palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicial el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde: comienza el Momento Metálico. Lo 
Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
El límite externo disminuye el compromiso, estimulando un nuevo desarrollo interior. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
 
 
 
 
 
 
 
La tierra está sobre el metal, una relación reductiva. 
Mientras que los trigramas nucleares son K´un (tierra) sobre Chen (madera) una relación destruc-
tiva. El significado oculto de este hexagrama, por tanto, tampoco es propicio. 
Como, al parecer, el futuro próximo no nos depara nada bueno, más vale esperar. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Campo, K´un, y Conmoción, Chen, dan como resultado el Hexagrama Con-
trario 24, Retornar, Fu. Disminuir y reducir el compromiso exterior contrasta con retornar al comienzo para 
empezar de nuevo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
5 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama 
primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 42, El Aumento. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 31, El Influjo. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 31, El Influjo. 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
6 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe seguir 
el consultante] 
El desplazamiento de factores (tercera línea que sube arriba y la sexta baja a la tercera) pudiera 
producir inestabilidad o pérdida de la firmeza, por eso hay que hacerlo de la manera adecuada y en el 
momento apropiado (según indiquen las mutaciones) 
Los tres primeros trazos, inferiores, debe aprender a mermarse, el 1º y el 2º deben tener cuidado de 
no mermarse demasiado, el tercero debe mermarse del todo. Sin embargo los tres trazos superiores, al final 
de la Merma, se ven aumentados de diversas maneras. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La teoría de las líneas mutantes se parece al lento cortejo de monjes que atraviesan el silencio de un 
templo budista; en efecto, una se a une a la otra como se anuda un hilo, sin cambiar de tono, sin pausas ni 
divagaciones. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes constituyentes o estructurales, son el cuarto y el sexto; gobernante el quinto trazo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La forma del hexagrama es similar a la del número 11. Pero aquí el trigrama inferior sacrifica una 
línea que se mueve hacia arriba. Así hay DECADENCIA en los asuntos humanos. Como el trigrama supe-
rior se ha enriquecido, domina la línea en la quinta posición de autoridad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El hexagrama se basa en la idea de que el trazo superior del trigrama inferior es mermado con el fin 
de incrementar al trazo superior del trigrama superior; por este motivo el seis en el tercer puesto y el nueve 
del tope son los regentes constituyentes del hexagrama. Pero dado que es el gobernante el que resulta enri-
quecido cuando se disminuye lo Inferior y se aumenta lo Superior, el seis en el quinto puesto es el regente 
gobernante del hexagrama. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
7 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando una es yin y la otra yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Todas las líneas se encuentran correspondidas por su par, pero en tiempo de “merma” algunas de 
estas relaciones, como la que se da entre la segunda y quinta, se ven alteradas. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Si la disminución no se torna excesiva, es seguro que provoque aumento, por eso el Hexagrama 
siguiente es el Aumento. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones nos 
han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
La merma. Esta señala las dificultades y por donde atravesarlas. Así, aleja el daño. Pérdida necesaria 
para la redistribución y circulación de la vida. Menguar lo psíquico inferior a favor del plano superior. 
Proceso de alquimia. Lo psíquico en aras del espíritu lleva a…la acumulación o ganancia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Debido a la distensión seguramente se pierde algo. 
Por eso sigue ahora el signo: la Merma. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas esa 
pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción posterior. 
La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Demorar necesariamente posee un lugar para dejar-ir. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Disminuir. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
8 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
損 有孚。元吉。旡咎可貞。利有攸往。曷之用。二簋可用享。 
SUN YU FU 
YÜANG CHI WU CHIU 
K´O CHEN. 
LI YU YU WANG. 
HO CHIH YUNG? 
ERH KUEI HSIANG. 
• SUNG= ideograma: “mano y recipiente ceremonial”, ofrecer sacrificio/ mermar, disminuir, 
hacer más pequeño o menos numeroso/ retirar de, perder, dañar, arruinar, herir, mala suerte/ 
culpar, criticar/ brindar, facilitar, entregar. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• FU= tener fe y confianza, veracidad, poder de la verdad. 
• YÜANG= fuente, origen, cabeza/ grande, excelente/ surgir, iniciar/ generar poder/ prima-
vera. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• WU CHIU= sin falta/ no hay error ni daño en la situación. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentimiento callado/ factible/ permitir. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado. 
• LI= ventajoso, provechoso/ beneficio/ cosechar. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito concreto/ imponer una dirección a los aconte-
cimientos. 
• HO= ideograma: “hablar y súplica”, exigir una respuesta/ ¿porqué? ¿cómo? ¿porqué no?/ 
interrumpir con preguntas, interpelar. 
• CHIH= expresa posesión, directamente o como pronombre/ tener/ de, su. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
9 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja y beneficio, o ganar con la adivina-
ción. 
• ERH= dos/ par/ números pares/ binario/ duplicado. 
• KUEI= plato de madera o bambú/ utensilio para el sacrificio/ bandeja, escudilla. 
• HSIANG= presentar en sacrificio/ ofrecer con agradecimiento a Dios o a un Superior/ otor-
gar dignidad a. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si uno se rebaja, se reprime sinceramente, 
obtendrá la felicidad, tendrá éxito en todo. 
Se reprimirá el orgullo y el amor al lujo, por ejemplo, 
presentando ofrendas sencillas (dos canastas de grano); 
esto será provechoso. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En (lo indicado por) Sun, 
si hay sinceridad (en quien lo usa) 
habrá grande y buena fortuna: liberación del error, 
se podrán mantener la firmeza y la corrección y se obtendrán  
 
 
 
grandes beneficios de cada movimiento. 
¿En qué deberá emplearse (la sinceridad en el ejercicio de Sun)? 
Se puede presentar un sacrificio (hasta) dos cestos de grano 
 
 
 
 
 
 
(pero nada más) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Pérdida acompañada de confianza: 
¡sublime buena fortuna y no habrá error! 
Es favorable tener a la vista alguna meta (o destino). 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
10 
Si hay dudas con respecto a qué usar para el sacrificio, 
Dos pequeños cuencos bastarán. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La merma unida a la veracidad 
obra elevada ventura sin tacha. 
Puede perseverarse en ello. 
Es propicio emprender algo. 
¿Cómo se pone esto en práctica? 
Dos escudillas pequeñas pueden usarse para 
 
 
 
 
el sacrificio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Disminuir, poseer conformidad. 
Primavera propicia. 
Sin falta, permitir la Prueba. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Interpelar: tener provecho. 
Dos bandejas permiten aprovechar la ofrenda. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La interpretación de este hexagrama está rodeada por grandes dificultades, Sun simboliza la idea de 
disminución, y lo que se dice en el apéndice I ha hecho que sea aceptado como enseñando la obligación 
que tiene el sujeto de tomar de lo que es suyo y contribuir con ello a su gobernante, o a los gastos del 
gobierno bajo el cual vive, en otras palabras, pagar sus impuestos puntual y voluntariamente. El padre Regis 
dice, “Sun seu (vectigalis causa) minuere… est valde utile”, y Canon McClatchie al traducir el apéndice I 
dice: “disminución (por impuestos, por ejemplo)… es algo afortunado”. Posiblemente el rey Wan pude ver 
en las figuras el sujeto de los impuestos, pero el simbolismo de su hijo toma una amplitud mucho mayor. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
11 
Mi opinión sobre la figura y sobre el texto se acerca a la de Khang-zze, que dice: “cualquier disminución o 
represión de lo que tenemos en exceso, a fin de ponerlo de nuevo en concordancia con lo correcto y con la 
razón, ésta comprendida en Sun”. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Sun vemos el trigrama inferior disminuido y el superior aumentado. Pero el método de acción 
que actúa en esto opera también arriba (o sube arriba y también opera) 
Todo lo que vemos aquí son dos líneas enteras y una dividida en el trigrama inferior, y justo lo 
contrario en el superior. Decir que las líneas superiores de Khien y Khwan han intercambiado sus lugares a 
fin de expresar la idea de los súbditos que contribuyen con sus impuestos al mantenimiento de su gobernante 
es absurdo, y si este pensamiento hubiese estado en la mente del rey Wan (lo cual dudo mucho), él hubiera 
proyectado su idea independientemente de la figura. 
2. Si hay sinceridad en dicho método de disminución, habrá grande y buena fortuna, liberación del 
error, firmeza y corrección que pueden ser mantenidas y beneficio en cualquier movimiento que se efectúe. 
¿En qué será empleada esta (sinceridad en el ejercicio de Sun)? En el sacrificio deben ser presentados 
(aunque no haya nada más) dos cestos de grano. Para dichos cestos ha llegado el momento adecuado. Hay 
un momento en que lo fuerte debe ser disminuido y lo débil debe ser reforzado. Disminución e incremento, 
desbordamiento y vacío. Todo esto tiene lugar armónicamente según las circunstancias del momento. 
Sobre el segundo párrafo los editores de Khang-hsî dicen: “cuando un ministro dedica su vida al 
servicio de su señor, o el pueblo emprende sus diversas labores en nombre de su gobierno, estos son ejem-
plos de la actuación llevada a cabo por los de abajo a fin de incrementar a los de arriba. Pero de esa forma 
el intercambio entre ambos se hace más estrecho y sus propósitos se convierten en el mismo. ¿Acaso el 
método de acción del que está abajo no se extiende él mismo hasta los que están arriba?”. 
En el párrafo 2 el sujeto de la contribución, o del pago de los impuestos, pasa a un segundo término. 
Los editores de Khang-hsî dicen: “lo que se supone que disminuye en este hexagrama son las contribucio-
nes. Esto varía de una familia a otra según sea su pobreza o su riqueza y de un estado a otro según la 
abundancia o escasez de recursos. Lo dicho sobre la sinceridad junto con la disminución significa que pese 
a que dicha disminución no deba ser animada, lo que se da debe darse sinceramente. Un pequeño sacrificio 
sinceramente ofrecido es siempre aceptado. En 'hay un tiempo en que lo fuerte debe ser disminuido y lo 
débil debe ser reforzado', lo fuerte representa a lo esencial, en este caso a la sinceridad, y lo débil a lo que 
carece de importancia, en este caso la cantidad y la forma en que se hace la ofrenda. Si uno complementa 
la insuficiencia de la cantidad con la abundancia de su sinceridad, el significado de los dos textos no será 
despreciado”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
12 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
El hexagrama se compone de Tui abajo y Ken arriba. La profundidad del lago es disminuida a favor 
de la altura de la montaña, que resulta aumentada. El trazo superior del trigrama inferior se disminuye a 
favor del trazo superior del trigrama de arriba, que se ve aumentado. En ambos casos se ve disminuido lo 
Inferior a favor de lo Superior y esto significa merma a secas. 
Una vez que la merma ha alcanzado su objetivo, se produce sin duda el florecimiento. De ahí que 
la merma sea el comienzo del florecimiento, así como por otra parte el aumento inaugura la decadencia a 
causa de la plenitud. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Al ser mermado el trazo firme superior del trigrama de abajo, esto es, al verse sustituido por un trazo 
blando, mientras simultáneamente resulta aumentado el trazo superior del trigrama de arriba, esto es, sus-
tituyéndolo un trazo firme, este trazo fuerte recorre un camino hacia arriba. Lo Superior se ve enriquecido 
a costa de lo Inferior. Los inferiores brindan una ofrenda al gobernante. Si esta ofrenda la brinda uno con 
sinceridad no pasará nada malo, más bien obtendrá éxito y todo lo que es bueno como secuela. En este caso 
tampoco será una vergüenza ser ahorrativo. Pero todo depende de que las cosas sucedan en su debido mo-
mento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
El trigrama Gen es yang, mientras que el trigrama Dui es yin. En general, lo yin obedece a lo yang. 
Lo yang se detiene arriba y lo yin se muestra contento de obedecer. Ése es el sentido de la frase “representa 
disminución para los que están abajo, y aumento para los de arriba”. 
El Dao de este hexagrama supone disminución para los que están abajo y aumento para los de arriba, 
disminución para lo firme y aumento para lo flexible. Pero la disminución para los de abajo y el aumento 
para los de arriba no es lo apropiado para cubrir las insuficiencias; y la disminución de lo firme y el aumento 
de lo flexible no es lo apropiado para incrementar el Dao del noble. Si en plena disminución resulta posible 
obtener un pronóstico afortunado, ello se debe únicamente a que hay sinceridad. Si en la disminución hay 
sinceridad, el pronóstico es fundamentalmente afortunado y no habrá desgracia; si hay rectitud, será favo-
rable tener algún sitio adonde ir. La disminución de lo firme y el aumento de lo flexible no debieran implicar 
la extinción de lo firme; y la disminución para los de abajo y el aumento para los de arriba tampoco debieran 
implicar la plenitud de los de arriba. Si se permite que disminuya lo firme sin que se produzca perversión 
y si se permite que aumenten los de arriba evitando la adulación, ¿acaso podrá rectificarse la desgracia? 
Aunque no sea capaz de solventar grandes adversidades, si actúa de esta manera, las cosas irán en su contra. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
13 
¿Y qué deberá emplearse? La expresión he, “¿qué?”, es una partícula interrogativa. La expresión 
“¿qué deberá emplearse?” significa “¿qué deberá emplearse cómo ofrenda?” 
Dos simples escudillas rituales para el sacrificio. Las dos escudillas se refieren a vasijas simples y 
sencillas. Si se practica la disminución con sinceridad, aunque se trate de dos simples escudillas, podrán 
utilizarse para el sacrificio. 
Las dos escudillas muestran correspondencia con este momento en concreto. Se trata de un método 
extremadamente impreciso que no puede tomarse como una norma constante. 
El tiempo es el de la disminución de las líneas firmes y el aumento de las flexibles. Los de abajo no 
se atreven a ejercer su dureza, sino que valoran la acción de los de arriba. Ése es precisamente el sentido de 
la frase “disminución de las tres líneas firmes y el aumento de las flexibles”. A lo firme le corresponde una 
virtud creciente, por lo que su disminución no puede considerarse una norma constante. 
Disminución y aumento, plenitud y mengua actúan en pareja según su tiempo oportuno. La dimen-
sión natural de las cosas establece sus particularidades. Si lo corto no puede considerarse insuficiente ni 
tampoco lo largo puede considerarse sobrante, ¿por qué habría de ser distinto en el caso de la disminución 
y el aumento? Al no ser una norma constante del Dao, la disminución y el aumento actúan en pareja según 
su tiempo oportuno. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, ofreciéndolo como un sacrificio a Dios, aceptando las cosas como son, siendo firme y equi-
librado (sin excederse) no habrá inconvenientes. Actuar conformándose con la manera más sencillas, con 
lo que se tenga a mano. ¿Consultar? 
Si lo que se pregunta es relativo a comprar, adquirir, invertir dinero (aumentos en las posesiones 
materiales), entonces no actuar, ahora es tiempo de pérdidas. 
Si se está preguntando sobre una donación, regalo, ayuda, que uno esté interesado en hacer para 
favorecer a otros, el hexagrama significa que es un comportamiento perfecto. (Jesús decía:… anda, ve… y 
vende… y dáselo a los pobres y sígueme… si quieres ser perfecto). 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
14 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Avanzar entre los asuntos según lo permitan las circunstancias ahora. 
Quizá sean momentos de sencillez, de pobreza, de escasez, de resultados apenas visibles en los 
asuntos; o momentos en los que se sufren pérdidas o disminuciones, tanto en lo físico (salud), como en lo 
material (asuntos), o en lo espiritual (en lo cultural, estudios, en la fe, en la pureza del comportamiento). 
Pero a pesar de ésta pérdida, corresponde tener fe y confianza. Ofreciendo esta situación a Dios con since-
ridad, no pasará nada malo; sino todo lo contrario. 
- sobre una enfermedad: 
Aquí, la enfermedad (la merma de la fuerza física) tiene un sentido positivo para el desarrollo espi-
ritual y sirve y se puede utilizar para aumentar, acrecentar, crecer, la espiritualidad. A pesar de la pérdida 
de salud, hay que tener fe y confianza en Dios, que lo sabe, y ayudará a que todo marche bien, o acabe bien. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si uno ha preguntado si tal remedio sería eficaz para el tratamiento de una dolencia, esta imagen 
significa que sí, que es beneficioso. Pero si  además, uno tiene fe y confianza en Dios… ¿Qué le impedirá 
mejorar… o ser más perfecto? 
-sobre temas o teorías espirituales: 
El consultante ha de sentirse contento por servir así a Dios. Eso es correcto. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del sexto mes, aproximadamente Julio en el calendario occidental. Cada línea cubre los 
seis días que corresponden a la quinta semana. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
15 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vientos 
(orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes del 
hexagrama] 
Giro microcósmico: Abril a Septiembre 
• 
Ken= 1ª semana de Agosto a 2ª semana Septiembre 
• 
Tui= 3ª semana de Marzo a última semana de Abril 
Duración: 180 días. [4 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Estar conforme con La Disminución provoca éxito supremo. No hay error en aceptar lo esencial 
del signo. Es favorable tener un objetivo. ¿Cómo puede uno aprovecharse de esto? Debe utilizar dos pe-
queños tazones para la ofrenda. 
Estructura: el Hexagrama está formado por Ken arriba y Tui abajo. Se considera que las tercera 
línea de Ch´ien ha intercambiado su puesto con la tercera de Kun o, dicho de otro modo, Ch´ien ha perdido 
una de sus líneas fuertes a favor de Kun, de ahí la idea de disminución. 
Las líneas tercera y sexta son los regentes estructurales del signo, pero como el beneficio lo recibe 
el Trigrama superior, el regente es la quinta línea. 
Comentarios sobre la decisión: La Disminución. Se disminuye lo que está abajo, se aumenta lo que 
está arriba. El movimiento del Tao es hacia arriba. “Estar conforme con la Disminución provoca éxito 
supremo. No hay error en aceptar lo esencial del signo. ¿Cómo puede uno aprovecharse de esto? Debe 
utilizar dos pequeños tazones para la ofrenda”. Ofrendar “dos pequeños tazones” está en armonía con el 
tiempo. Hay un tiempo para disminuir lo fuerte y un tiempo para incrementar lo débil. Para disminuir o 
incrementar, para estar lleno o vacío uno debe estar en armonía con el tiempo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
16 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Sobre los surcos 
escucha trinos 
que salen de los bosques. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad, observando las pasiones de los hombres y sus excesos, empieza por enmen-
darse él mismo. 
Al procurar poner orden en los excesos de los demás, vela porque la limitación no sea ni excesiva 
ni insuficiente, y que todos la acepten sincera y libremente. 
Atención: limitar lo que no constituye un exceso sería un error que se acabaría lamentando. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Permanezca sereno, libérese del poder del ego y evitará las desgracias. 
Debemos aceptar el hecho de que en la vida hay épocas de decadencia: nuestros recursos son limi-
tados, las dificultades nos rodean y nuestro ego provoca la ira y sentimientos de infelicidad. Sin embargo, 
esos momentos son buenos para nosotros. Si respondemos a ellos serenando nuestro ego y acudiendo sin-
ceramente a solicitar la ayuda del Poder Superior, emergeremos de un periodo de decadencia con más fuerza 
y sabiduría. 
Cuando descubrimos que somos incapaces de conseguir nuestros objetivos, nuestro ego se vuelve 
furioso. Nos sentimos tentados a aumentar nuestra ira y amargura, a actuar violentamente, a tomar el control 
de la situación de manera agresiva y desesperada. Sin embargo, si hacemos esto, lo único que conseguimos 
es apartarnos de la salvación. 
El I Ching nos aconseja que nos retiremos serenamente. La imagen es la de un manantial que regresa 
al interior de la montaña durante un momento de sequía. Al regresar a este centro tranquilo durante el 
momento de decadencia, evita evaporarse y agotarse en vano. Sería prudente que siguiera este ejemplo. 
Tratar de forzar el progreso por medio de los enfrentamientos, la manipulación o poniendo excusas, sólo le 
hará caer en picado. En cambio, debe separarse de sus elementos inferiores –por muy intensamente que 
traten de expresarse- y acudir al Sabio para que le guíe y asista. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
17 
El hexagrama Sun es una llamada a sacrificar los sentimientos negativos, a aceptar la impotencia 
del ego contra el devenir de la vida, y al mismo tiempo es un regreso a la contemplación de los principios 
del Sabio. Practicando el reposo y la meditación enriquecemos las partes superiores de nuestro ser y, de 
este modo, acabamos con el momento de decadencia. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de pobreza, de contribuir a otros, de perder, de pagar. Es necesario no avergonzarse de la 
sencillez, no ocultarla, ni tener falsas apariencias. Tu fortaleza interna superará la carencia externa. Tam-
bién, análogamente, debes “rebajar” tus impulsos y furias. Acéptalo. 
• 
Emprendimientos: 
Hacer sacrificios para el futuro. Pagar impuestos. Tiempos de estrechez requieren dejar atrás orna-
mentos inútiles. Severos principios administrativos son necesarios. Tenerlo claro, y cuidar los recursos, 
para cuando esto cambie. No luchar por mantener un “ritmo de ingresos”. No es el momento de riquezas 
externas. Fortalece tu actitud. Así lo superas, con éxito. 
• 
Actitudes: 
Hay momentos para ganar y para perder. Cada uno lleva su actitud. En este debes perder, contribuir, 
soportar. No te enfurezcas ni amargues, tu actitud debe ser moderada y sencilla: no ocultes con apariencias 
tus defectos o carencias. No te avergüences. Ese es el primer paso para revertirlo, y empezar a ganar. 
• 
Sentimientos: 
Resguárdate. No aparentes lo que no eres o lo que no sientes. Soporta las carencias. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Hay que sacrificar los sentimientos a que estamos apegados, como el deseo, el afecto, la repulsión, 
la negación, la enajenación o la irritación, por el bien de todos. 
La merma unida a la veracidad… La merma por lo general es una llamada a sacrificar todas las 
formas de darse importancia, como la vanidad o el engreimiento o incluso los sentimientos de la ira y los 
deseos de venganza, que se presentan cuando nos sentimos forzados en una situación aparentemente impo-
sible. Tales situaciones nublan nuestra percepción y, aunque puedan estar justificadas, el abrigar tales sen-
timientos impide que alcancemos un punto de vista correcto. 
La merma también se refiere al momento en que reconocemos nuestra impotencia para lograr nues-
tros objetivos. El momento de la merma es el momento de más importancia al inicio de algo, pues éste es 
el punto en que nos damos cuenta de nuestra pobreza y de nuestra posición indefensa. Reconocer nuestra 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
18 
falta de poder significa que percibimos la impotencia de nuestro ego. Este reconocimiento desplaza a nues-
tro ego del mando de nuestra conciencia, si acaso, sólo momentáneamente. Durante el tiempo de la merma 
podemos ver que necesitamos ayuda y tenemos la humildad de pedirla. Si todavía estamos buscando otra 
cosa distinta a la ayuda del poder supremo, nuestro ego está tratando de asumir el control. 
La merma también se refiere al afligimiento que sentimos cuando nos damos cuenta de que nuestro 
ego debe renunciar al mando de nuestra personalidad. El sentimiento es similar al que sentimos cuando 
tenemos que dejar de usar unas muletas que creíamos indispensables para poder caminar. Más aún, nuestro 
ego, al percibir que debe ser mermado, reacciona con alarma y frustración. Si no es enfrentado con resis-
tencia firme en este momento, cuando está débil, repentinamente recobra fuerza, crea defensas y empieza 
a luchar para resistir el destino. El mermar el ego, el liberarnos de tales sentimientos, es “expresar los 
verdaderos sentimientos del corazón”. Al disminuir nuestro ego, transmitimos el mensaje correcto a otros, 
y el poder supremo es capaz de ayudarnos y protegernos. 
Nuestro ego continuará al mando mientras busquemos entender, o mientras persigamos el recono-
cimiento de nuestro punto de vista o una forma de justificarnos. También continúa en el control si nos 
defendemos, hacemos pactos o nos volvemos duros de corazón por lo que pueda suceder. Al hacerlo, nos 
separamos, dudando de que lo creativo acuda en nuestra defensa. Aunque algunos puedan querer cambiar 
o relacionarse con nosotros de una mejor forma, se resisten porque sienten nuestra duda y nuestra actitud 
de defensa. Mientras nuestro ego pueda controlarnos, no somos de fiar. Aceptar que necesitamos ayuda, y 
pedirla, es ganar la ayuda del poder supremo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Hay un constante intercambio de energía entre las personas, entre lo que está arriba y lo que está 
abajo, entre el individuo y la comunidad. Un excedente en un lugar pronto se abre camino hasta allí donde 
es necesario. Las personas adineradas dan a los pobres o pagan su contribución a la comunidad y, a su vez, 
la riqueza comunitaria se extiende y beneficia a todos. 
Pero semejante intercambio no debe llevar a una eliminación de toda diferencia. El benefactor ge-
neroso debe preguntarse si el pobre y el explotado merecen en verdad su ayuda y si están haciendo cuanto 
pueden por levantarse a sí mismos. Un exceso de caridad agota la abundancia general y desmoraliza a sus 
receptores. Un exceso de impuestos debilita la iniciativa de las personas ambiciosas y justifica la pereza de 
aquellos a quienes gusta depender de las dádivas. 
Es precisa cierta medida de autodisciplina y autocrítica a fin de reforzar la confianza en sí mismo 
del individuo y eliminar la pobreza. A la persona que está intentando sinceramente levantarse o corregir 
sus carencias se le brinda de buena gana ayuda. Incluso el cielo parece ayudar a aquellos que se ayudan a 
sí mismos. Esto, a su vez, permite luego a estas personas compartir su buena suerte con aquellos que están 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
19 
realmente necesitados sin ser culpables de ello. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Un impulso o deseo puede inclinar nuestra voluntad hacia lo mejor o hacia lo peor de nosotros 
mismos, según sea la naturaleza del mismo y la intensidad con la que permitimos que éste se desarrolle. 
Descubrir la verdadera naturaleza de un impulso, es decir, su origen y sus intenciones, puede poner 
al descubierto la existencia de motivaciones poco consistentes, superficiales e incluso absurdas. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Sun nos dice que los recursos con que se cuenta están disminuidos; si bien se están inferioridad de 
condiciones, tal situación no se oculta, ni mucho menos se la pretende disimular con falsas apariencias, 
antes bien se la asume y se trata de salir adelante haciendo valer poco. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Sun refiere a que en su gran mayoría los recursos fueron absorbidos por las exigencias 
o prioridades que tuvieron, necesariamente, otros aspectos a los que no se los pudo soslayar. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Sun nos indica que debemos adecuarnos a las circunstancias que nos impone el tránsito por una 
etapa austera, esto es, aceptando las restricciones propias que conlleva una situación semejante. En lo po-
sible, se trataría de ser ahorrativos. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Sun nos lleva a un momento restringido, en el cual nos vemos sumamente limitados. Es un tiempo 
de achicamiento en el que no se puede desplegar más de lo que la circunstancia permite, pero, así y todo, 
es dable hacer lugar a una faceta mínimamente importante aunque no preponderante, es decir, al menos 
interesante. En realidad, Sun es un lapso residual como consecuencia del tiempo dispensado a otras circuns-
tancias. 
El instante de Sun es cuando para lo mismo se encuentra con menos. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Sun nos ubica en un lugar que ha sido disminuido en sus dimensiones, es decir, es un sitio que en 
su momento fue mucho más grande de lo que ahora es. Sun es un ámbito que ha dado parte de su espacio a 
la configuración de otro sitio. 
Entre las muchas cosas, Sun puede tratarse simplemente de cualquier sitio que se ha disminuido a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
20 
favor de otro. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Sun nos describe a alguien venido a menos. En Sun vemos a una persona que ya no cuenta con el 
poder o los recursos que en otra oportunidad supo tener, pero que sin embargo es sincero y no oculta su 
condición tras apariencias espurias; no obstante, su temperamento y su moral no se han devaluado, sino que 
apuntalan su disminuida posición. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
En estos tiempos de naturaleza financiera hay que hacer sacrificios para proveer tiempos venideros. 
Excelente suerte si se hace con espíritu dispuesto. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la mente 
a la hora de actuar] 
La riqueza pasa de la gente al gobierno mediante impuestos, levas y tasas. Si se realiza en el mo-
mento adecuado, el traspaso de bienes se hará con éxito pese a sufrir algún apuro. Pero la situación de 
decrecimiento pasará y deben observarse algunas valoraciones si queremos evitar la tiranía y la desmorali-
zación. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Son tiempos de estrechez y debemos dejar atrás todo ornamento inútil si queremos preservar nues-
tras necesidades de aprovisionamiento y orden. Hay que practicar severos principios administrativos. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Pese a estar en un momento en el que los recursos deben ser redirigidos, hay ciertos valores que 
prevalecerán por encima de los lujos: la sinceridad (véanse los hexagramas 11: Paz, 25: Inocencia, y 12: 
Estancamiento) y el autosacrificio. Siempre existirán momentos en que se necesiten esas cualidades. La 
contrapartida de este hexagrama es el 42: Incremento. Los dos tienen unas reglas muy definidas. Si no nos 
administramos bien en tiempos de decrecimiento desperdiciaremos la capacidad de generar riquezas una 
vez haya pasado este momento. Estamos en un periodo ideal para acumular energías, por lo que resulta 
aconsejable tomar todos los atajos posibles, siempre y cuando éstos no afecten la moral y esté bien claro 
que el sacrificio es necesario y temporal. Un estado constante de privación destruye la moral. Si no se 
establece un límite de tiempo desde el principio, los recursos que deben conservarse se desperdiciarán y se 
socavará el espíritu necesario para la creación de riquezas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
21 
Estamos en una situación que debe ser cuidadosamente presentada; deben hacerse planes, efectuar 
promesas, describir las condiciones existentes, y sugerir y mantener las resoluciones. De otro modo flore-
cerá la desconfianza y el abuso saldrá a la luz. Por este motivo, el I Ching insiste constantemente en que la 
mejor manera de tratar con el interés público, la riqueza, los impuestos y toda clase de beneficios generales, 
es con franqueza y honradez. Nadie puede fiarse del personal en tiempos de riqueza cuando en los de esca-
sez se ha mentido y robado en abundancia. Cuando llega el momento de pedir cooperación siempre se 
recuerdan los sufrimientos padecidos mientras prosperaban los demás. Pero si se han mantenido los valores 
adecuados (estamos en el momento ideal para fortalecerlos) se conseguirá el éxito. Cuanto menos adecua-
dos sean los valores utilizados menos duraderas serán las penalidades. Nadie puede quitarle a la tierra lo 
que ésta no puede producir. Nadie puede recoger donde no se ha sembrado. Debe preservarse el ciclo natural 
de las cosas para poder mantenerse a sí mismo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: 
Si es sincero, la disminución de algo puede traer la más grande de las buenas fortunas sin que se 
deba culpar por ello. Está bien perseverar y esto fomentará sus intereses para emprender proyectos, incluso 
aunque sus actuales recursos sean limitados. Use todo lo que pueda encontrar e improvise. 
• 
La situación: 
Es un tiempo de disminución, un tiempo para restringirse y controlar su ira. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
En general es un hexagrama favorable, pues ahora la pérdida es oportuna; vea las últimas frases del 
Comentario del Texto. 
[Comentario del Texto] 
La pérdida está abajo pero la ganancia está arriba y el camino conduce hacia arriba. Lo que se 
dijo en el texto, incluyendo la utilización de dos pequeños cuencos para el sacrificio, implica la utilización 
de cualquier cosa que esté a mano. Hay épocas en las que decrece lo fuerte y aumenta lo débil. Pérdida y 
ganancia, llenado y vaciado: cada cosa sucede en el momento adecuado. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: hay momentos en que los recursos no están disponibles para los grandes actos y los gran-
des proyectos. No hay infortunio alguno en comportarse de manera simple, pues la riqueza interior será de 
todos modos expresada en su verdadera forma. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
22 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Mas no canso nunca de esperar en la calle; 
cada día voy a las puertas de la ciudad 
con una alcolla de vino…; podrías regresar sediento. 
¡Oh! Si pudiera contraer la superficie del Mundo 
para reencontrarte de pronto, de pie, a mi lado. 
(Mao Tse-tung. Liriche cinesi, Turín. 1968) 
Perder. Continúa el mensaje de Kieh, aunque con un tono distinto, porque no se trata ya de liberarnos 
de la ignorancia y de las dudas, sino de saber comprender las cosas y los hechos para evitar perder la 
serenidad interior y, sobre todo, dañar al prójimo o amenazar las soluciones positivas con un comporta-
miento inadecuado. Conducido con honestidad e inteligencia, este trabajo silencioso permite obrar serena-
mente y, aunque no aparezca en toda su importancia, se evidencia en el equilibrio del comportamiento 
mismo. 
Tiempo de perder: tener fe. Gran fortuna, ninguna culpa. Posibilidad de ser decididos. Útil tener 
algo que hacer. ¿Cómo comportarse? Pueden utilizarse dos escudillas para el sacrificio. 
La fórmula sapiencial es la síntesis precisa de toda la meditación del signo. La fuerza no debe dis-
minuir ni siquiera en tiempos inciertos y bastante preocupantes, porque puede sostenernos para hacer frente 
a los acontecimientos que parecen acumular derrotas y adversidades, quizá pequeñas, pero siempre difíciles 
de aceptar. Kieh describe un tiempo pleno, activo, importante, un tiempo negativo sólo en apariencia, de 
hecho, la composición (Kan obstinación, Tui, completar) y la estructura (Khwan, la Tierra, la aceptación, 
Kan, agitar) indican momentos sumamente válidos, que deben vivirse con firmeza para volver a nuestro 
favor todo aquello que parece conspirar contra nuestra serenidad. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
SUN. At left a hand seen from above: the palm (1), and 
at right a cauldron, a ding (3) with a circle (2), meaning round. 
In all ages, long before any arithmetic, the circle indicated al-
ready 'empty', hollow, nothing, zero. The hand is a special form, 
meaning to join the hands and bow reverential. SUN: decrease; 
damage; harm; lose, be mean/shabby, be sarcastic/caustic 
Diminishing has truth eminent auspiciousness without fault permitting deter-
mination Harvest: proceeding probing what can be used? Two platters are permitted 
to present the offering 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
23 
Get rid of all conditioning and forms. You think you need them for being present in the world, for 
being visible, being you. But what they do is hiding you. They hide your soul, your essence, your creativity, 
and they can even destroy all this. If you dare to be your naked self, you will be amazed how great and rich 
it is. Diminishing is augmenting. Get rid of everything and you will find all. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: el de decrecimiento, de pérdida, de disminución. En lo alto está el trigrama Ken, la 
montaña, debajo está Tui, el agua durmiente, el pantano; sus vapores suben y hacen crecer a los seres sobre 
la montaña: disminución abajo, aumento arriba. Se da la indicación de una satisfacción experimentada al 
servir al superior. Es necesario actuar con la más sincera sumisión a la razón de ser de las acciones que se 
hacen; entonces la disminución de las actividades diversas será un gran bien y el presagio será dichoso; no 
habrá exageración ni error y la actividad, firme y equilibrada, continuará sin inconveniente. El aumento 
disminuye para acercarse a la cosa justa y los detalles superfluos desaparecen; pero la sinceridad es la 
verdadera base. Todos los excesos en los deseos humanos siempre se originan en la búsqueda de su satis-
facción y esa búsqueda es demasiado violenta y jamás es moderada; es necesario disminuir lo superfluo, el 
exceso, y reencontrar una mayor simplicidad. Pero esta disminución, esta restricción debe seguir los mo-
mentos convenientes, ya sea al disminuir la dureza enérgica, ya sea al aumentar la suavidad maleable. La 
regularidad necesaria a la disminución debe tener lugar de acuerdo con el tiempo. Pues lo que está lleno se 
vacía y lo que está vacío se llena; sólo es necesario percibir el momento. También hay advertencia de calmar 
la cólera y las pasiones y de enmendar la propia persona. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Las aguas del lago se evaporan al pie de la montaña. Si se pierden sin irrigar las pendientes que 
dominan, el lago disminuye sin beneficio. Más valdría que la disminución de las regiones inferiores fuera 
una fuente de beneficio para las regiones superiores. No olviden que la reducción del tren de vida puede 
llevar a redescubrir placeres intelectuales o físicos que se consideraban demasiado simples en período de 
opulencia. Una disminución de situación puede ser aprovechable. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: one who effects decrease with sincerity will bring about great good fortune without 
blame. Righteous persistence is correct, and there is advantage in every move made toward a destination. 
If there is doubt about how to proceed, two small bowls are sufficient for the sacrifice. 
Commentary: there is loss below, but gain above, and the way leads ever upward. The line in the 
text concerning the use of two small bowls means that one should use whatever comes to hand. At times it 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
24 
is right to decrease the strong and increase the weak. Decrease and increase, filling and emptying –there is 
an appointed time for each. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En su forma estática, el hexagrama DECADENCIA implica que sus sentimientos y reacciones pue-
den no estar de acuerdo con los tiempos. Con independencia de cuál sea el objeto de su pregunta, o sus 
objetivos generales, debe aceptar la realidad de la DECADENCIA y realizar en su actitud los ajustes nece-
sarios. Antes de que las cosas cambien con éxito deberá poner en práctica una cierta economía en la inten-
sidad de sus emociones. 
El péndulo vuelve a oscilar moviéndose esta vez a una DECADENCIA general. Aunque la DECA-
DENCIA marca el principio de un florecimiento posterior, la manera en que maneje esta disminución actual 
de los recursos tiene una gran importancia. Esta reducción está de acuerdo con las fuerzas del cosmos, y 
por tanto es algo totalmente natural e inevitable. Sin embargo, acabará beneficiándose de cualquier sacrifi-
cio que tenga que hacer ahora. 
Acepte la DECADENCIA y responda de un modo apropiado simplificando su vida. Un enfoque 
sincero y simple de la vida le evitará errores graves y mejorará su sentido de la oportunidad. Si la DECA-
DENCIA le resulta inaceptable y sigue pretendiendo tiempos más opulentos, caerá en el error y dejará de 
tener contacto con la realidad. 
En estos momentos, la simplicidad es un auténtico bien para su desarrollo interior. Debe alterar 
ahora determinadas actitudes, poniendo freno a sus instintos e impulsos apasionados. Incluso en lo más 
hondo de su ser, debe hacer economías de acuerdo con la actual DECADENCIA de la fuerza vital. Si 
normalmente funciona con una gran tensión, es el momento de modificar su conducta. Tome conciencia de 
cualquier reacción emocional extravagante. Sacrificando cualquier indulgencia que se estuviera permi-
tiendo en el nivel de los instintos, podrá beneficiarse ahora de los aspectos superiores de su naturaleza. 
Este trabajo con el ser subraya las consideraciones de todos los asuntos mundanos. La DECADEN-
CIA se hace inminente por la disminución de los contactos sociales. No debería tratar de forzar las cosas ni 
de actuar como si nada hubiera cambiado. Dirija en cambio sus energías hacia el interior, aplicándolas a 
los objetivos personales. Mediante la sincera devoción y la simplicidad, el éxito es suyo. 
En asuntos de negocios, el tiempo se manifestará en los términos de pérdida material: pérdida de 
bienes o riqueza. Sin embargo, hay un presagio de éxito en estos asuntos si su actitud es confiada y de 
aceptación, y si atiende a los negocios actuales. Recuerde que el tiempo de sacrificio es naturaleza transi-
toria. El péndulo sigue oscilando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
25 
Las relaciones personales quizá le produzcan ahora menor excitación y placer que en el pasado. 
Posiblemente, la comunicación entre usted y los suyos se volverá menos significativa y habrá una frustrante 
falta de información. No se encolerice ni se vuelva provocativo en un intento de manejar las pasiones. En 
lugar de ello, reduzca la relación a una forma más simple y apropiada para los tiempos de DECADENCIA. 
Debe resultar tranquilizador para aquellos que le quieren, al tiempo que dedica sus energías a refinar el 
carácter. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Lo que está vacío puede ser llenado. Y lo que 
está lleno debe ser vaciado. 
La culpa y el miedo son las armas del mal; 
el arrepentimiento y el perdón son las corazas del  
Santo. 
Comentario: Aminorar y Aumentar son dos acciones holísticas inherentes a todo ciclo de existencia, 
sea en lo Macro como en lo Micro. Este signo, junto al signo 42, refleja tiempos de muerte y nueva vida 
(merma) y de vida-muerte (aumento). La idea viene explicada de acuerdo a los movimientos interiores de 
los Trigramas y las líneas. Lo concreto, en cuanto al significado, es que la Aminoración es un tiempo es-
trecho, de pocas riquezas, de escasez y de sacrificios. Es la pérdida en favor de una ganancia, es decir, 
“perder para ganar”, o “retroceder para avanzar”. Si no se comprendiese el valor de este Tiempo, el Sujeto 
podría postular a obtener logros bajo condiciones que no están en grado de dar fruto. Lo inferior, es decir, 
“lo menos importante”, viene pues sacrificado en favor de lo superior, lo “más importante”. Es un acto de 
preciso discernimiento y de desapego: como una nave que debe ser aligerada de su carga para poder llegar 
a puerto. Si se quisiera mantener toda la carga, al final no solamente se perdería esta sino que además se 
hundiría la nave. Podría pensarse que el Aumento es un tiempo mejor que el Aminoramiento, sin embargo, 
no es así necesariamente, pues en verdad Aminorar significa “inicio de un tiempo de florecimiento” y Au-
mentar está señalizando un “tiempo inicial de decaimiento”. Se comprende mejor ante el futuro: en la 
Merma se avisa de un nuevo florecimiento; en el Aumento se avisa que lo bueno está por morir. 
La “sentencia adjunta” del Libro de los Cambios agrega que la Aminoración muestra primero lo 
dificultoso y luego lo fácil. Así se mantiene alejado el daño. Aconseja perseverancia, y sobre todo AC-
TUAR, no quedándose como simple observador de los hechos. El acto de participar en la acción de sacri-
ficio significa “usar dos escudillas o pequeñas vasijas”. Es decir: una para medir el tiempo de la Disminu-
ción y otra para medir el tiempo del Aumento. Esto es actuar en consecuencia de acuerdo a cada circuns-
tancia. Vaciar y hacerse liviano en este tiempo potenciando lo superior, luego Aumentar y potenciar lo que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
26 
es secundario. O sea, recoger lo necesario y lo mejor, para luego aumentarlo y repartirlo en justicia. Cada 
acto posee su propio tiempo. 
Sin duda que ambas situaciones son una prueba para el carácter: domar la ira y frenar los instintos 
conlleva un acto de Disminución de lo bajo y lo negativo en la persona. El texto en este sentido es claro. 
En el Sujeto, este signo señala la tarea de mermar y disminuir los lados oscuros del carácter, las 
rabias, los resentimientos, la cólera, las iras y los vicios. Estos son “estados latentes” en la persona, y nor-
malmente afloran en situaciones determinadas; sin embargo esta verdad (reconocer que el infierno es un 
“estado latente” en el mundo psíquico, y que el Cielo lo es en el mundo espiritual), no debe engañar al 
Sujeto, hasta convencerlo que es “normal” vivir con rencores, agobios y sentidos de venganza. Los impul-
sos y arrebatos nacen de un lado oscuro no reconocido y de un exceso de amor por el ego, y de un apego 
majadero por las propias ideas. 
El aquietamiento, a través del recogimiento interior, la delimitación, mediante el buen criterio y la 
autoobservación, son las formas de mermar los malos humores en uno mismo; de la misma manera el Noble 
induce para que otros hagan lo mismo con el fin de mejorar el propio carácter y armonizar las relaciones. 
En lo psíquico, este tiempo de sequedad despierta una vieja sensación de pérdida. Si eso sucediera: 
es el momento de enfrentar este trauma que proviene, posiblemente, de la infancia o de la primera adoles-
cencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el hexagrama representa una merma del trigrama inferior a favor del trigrama 
superior, habiéndose trasladado hacia arriba el tercer trazo originariamente fuerte, y ocupando su lugar el 
trazo del tope originariamente débil. De este modo lo de abajo, lo inferior, se ve mermado, disminuido, a 
costa de lo de arriba, lo superior. Y esto, por antonomasia, significa lisa y llanamente disminución. Cuando 
se aminora el fundamento de una construcción y se refuerzan sus muros en lo alto, el conjunto pierde fir-
meza y estabilidad. Del mismo modo también una disminución del bienestar del pueblo a favor del gobierno 
constituye lisa y llanamente una merma. Y toda la tendencia del signo propende a señalar cómo puede tener 
lugar ese desplazamiento de factores de bienestar sin que por ello se agoten las fuentes de bienestar del 
pueblo y de sus capas inferiores. 
Comentario al Dictamen: merma no significa necesariamente y en todos los casos algo malo. El 
Aumento y La Merma llegan cada cual a su tiempo. Es cuestión de adaptarse entonces al momento, sin 
pretender encubrir la pobreza mediante una huera apariencia. Cuando, en virtud de un tiempo de cosas 
menores llega a manifestarse una verdad interior, no es lícito avergonzarse de la sencillez. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
27 
En tales momentos la sencillez es precisamente lo indicado, lo que confiere fuerza interior gracias 
a la cual podrá uno volver a emprender algo. No deben abrigarse escrúpulos ni siquiera cuando la belleza 
exterior de lo cultural, más aún, la conformación de las relaciones religiosas, se ven obligadas a sufrir 
desmedro a causa de la sencillez. Es necesario recurrir a la fortaleza de la actitud interior para compensar 
la indigente apariencia externa. Entonces la fuerza del contenido ayudará a sobreponerse a la modestia de 
la forma. Ante Dios no hace falta ninguna falsa apariencia. Aun con medios escasos puede uno manifestar 
los sentimientos de su corazón. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Disminuir, sacrificar, perder; concentrar, reducir la implicación, disminuir el deseo; aspirar a un 
objetivo más alto. 
El escenario: la relajación necesariamente hace que se deje en libertad a las cosas. Así que llega el 
tiempo de la Disminución. Acéptalo. No tengas miedo. Disminución y aumento son el principio de aumen-
tar y disminuir. 
Disminución traerá una conexión con los espíritus. El camino hacia la fuente está abierto. No habrá 
error. Se trata de un pronóstico que lo faculta y lo habilita. Será ventajoso ponerse en marcha en cualquier 
dirección. ¿Preguntas cómo puede hacer uso de todo esto? Dos fuentes te permiten hacer lo ofrenda. 
La respuesta: Disminución describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la necesidad que 
existe de sacrificio y de concentración. La manera de encarar la situación es disminuyendo el apego pasional 
y liberándote de las confusiones provocadas por el exceso de emotividad. Deja a un lado tus ideas fijas, 
amortigua tus pasiones, refrena tu deseo, refrena tu cólera. Disminuye tu conexión personal. Así se produ-
cirá energía disponible para un nuevo desarrollo que te conectará con una dimensión espiritual de la que 
hasta ahora no has sido consciente. El camino hacia la fuente está abierto. Piensa en lo que estás haciendo 
y en por qué lo estás haciendo. Así podrás elaborar un plan y seguirlo. Ofrece un sacrificio a los espíritus 
utilizando dos fuentes. Esto significa que debes amortiguar tu energía agresiva yang y aumentar la energía 
receptiva yin. Se trata de un pronóstico que te faculta y te otorga poder. Es el comienzo de un nuevo au-
mento que se acerca y que genera conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. También 
mejorará la conexión entre vosotros. Disminuye lo que está debajo y aumenta lo que está arriba. Así te 
conectarás con el momento y con el espíritu. 
Este es un período importante, en el que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y funda-
mental. Si quieres cambiar tu relación, actúa ahora. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
28 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como sacrificio y pérdida. Destaca que disminuirte y reducir 
tus compromisos es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡disminuye! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
La disminución es muy propicia e irreprochable si hay honestidad. Es apropiado ser perseverante 
y recto. Vale la pena ir a algún lugar. ¿Qué es lo que puede utilizarse? Pueden utilizarse dos tazas para la 
ceremonia. 
Juicio global: la Disminución significa reducir lo de abajo para aumentar lo de arriba; su acción se 
lleva a cabo hacia arriba. Si hay honestidad en la disminución, será muy propicia e irreprochable. Está bien 
ser perseverante y recto, y es provechoso tener algún lugar a dónde ir. ¿Qué es lo que puede utilizarse? Dos 
tazas pueden utilizarse para la ceremonia. Las dos tazas deben ser utilizadas midiendo el tiempo de manera 
adecuada: la disminución de la firmeza y el aumento de la flexibilidad tienen su momento, lo mismo que la 
disminución y el aumento, el llenar y el vaciar, se producen en armonía con el tiempo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
29 
IMAGEN 
 
 
…así el noble reprime su cólera y refrena 
sus impulsos. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Disminuyendo los impulsos por medio de la moderación, dejamos que los valores del alma asomen 
y se expandan. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI CH´ENG FEN CHIH YÜ. 
• CHUN TZU= noble. 
• YI= acostumbrar, tener por costumbre/ usar. 
• CH´ENG= ideograma: “corazón y acción”, el corazón actuando sobre sí mismo/ reprimir, 
reprender, reprochar, dominar/ advertir, prevenir/ castigo, correctivo. 
• FEN= ideograma: “corazón y dividir”, el corazón dividiendo a la gente/ ira, resentimiento, 
fastidio, cólera, irritación/ indignado. 
• CHIH= bloquear, obstruir, obturar, cerrar, contener/ llenar. 
• YÜ= apetitos, impulso, codicia, deseos, pasiones, buscar con ardor. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
30 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Montaña sobre agua estancada. 
El sabio reprime así su cólera y detiene sus deseos 
(como la montaña hace presión sobre el agua) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando) 
una montaña y debajo el de las aguas de una masa, 
forman a Sun. 
De acuerdo a esto, 
el hombre superior contiene su ira y reprime sus deseos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Símbolo: este hexagrama simboliza un lago pantanoso al pie de una montaña. 
El Hombre Superior controla la cólera y es moderado en sus dedos. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Abajo junto a la montaña está el lago: 
la imagen de la Merma. 
Así el noble reprime su cólera y refrena sus impulsos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Abajo la montaña poseyendo la laguna: Disminuir. 
El chün tzu usa reprimir la ira para bloquear los apetitos. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
31 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
“Las aguas de las masas se elevan continuamente en vapor para rociar la colina desde arriba e in-
crementar así su verdor; lo que es tomado de la masa aumenta a la colina”. Esto es muy rebuscado. Nueva-
mente, en la aplicación el hombre superior actúa por y para sí mismo, que no tiene nada que ver con que 
los de más abajo le den a los de más arriba. Sin embargo, esta aplicación concuerda, tal como lo hemos 
visto en el Texto, con el punto de vista de Khàn-zze acerca del significado del hexagrama. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. Tui, montaña, como algo al mismo tiempo sólido y 
elevado, representa ganancia, aumento, etc. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El lago se evapora, sus aguas se ven mermadas, pero favorecen la vegetación de la montaña que de 
este modo resulta estimulada en su crecimiento y enriquecida. La ira se yergue alta como una montaña; los 
impulsos ahogan al corazón como las honduras de un lago. Como los dos trigramas tienen el significado de 
hijo menor e hija menor, las pasiones se presentan con particular intensidad. La ira que se levanta debe ser 
dominada por el aquietamiento del trigrama superior Ken, y los impulsos deben ser refrenados por la cua-
lidad delimitante del trigrama de abajo Tui, tal como el lago delimita, o sea encierra sus aguas entre sus 
orillas. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
“Bajo la montaña hay un lago”: imagen de la disminución. 
En cuanto a los bienes de la disminución nada hay mejor que la disminución de la ira y los deseos. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El lago al pie de la montaña: la imagen de La Disminución. Por eso el hombre superior controla 
su ira y restringe sus instintos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
32 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: cuando un lago evapora sus aguas pueden enriquecer la montaña en vez de precipitarse 
cuando el lago se desborda. Del mismo modo es necesario que la gente controle sus instintos naturales y 
desarrolle su ser interior, a fin de conseguir una personalidad equilibrada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: bajo el monte está el pantano. Tiempo de perder. Sólo el Sabio es capaz de 
dominar la cólera y limitar sus deseos. 
El pensamiento ilustrado por las imágenes, y sobreentendido en cada una de las partes del mensaje 
del hexagrama, es el del dominio de sí mismo, el de la calma, aunque haya sido alcanzada con gran dificul-
tad, el de la aceptación serena de los hechos por graves que éstos sean. Y la imagen preciosamente china, 
como tantas otras del I Ching, compuestas de delicados dibujos, evoca el toque, el refinamiento, la sensibi-
lidad poética de los “paisajes con sauces” de Ma Yuan (1), el artista que, dibujando “un ángulo en cuatro” 
sugirió que el infinito era el reflejo del alma humana. 
(1) Este artista que trabajó entre 1.190 y 1.224 aproximadamente, se incluye entre los que han contribuido a crear la 
idea que nos hemos hecho en occidente de la complejidad de la pintura china. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: at the foot of the mountain is a marsh: diminishing The noble one controls 
anger and restrains passion. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: the lake lies at the foot of the mountain, the image of Sun. The superior man controls 
his anger and suppresses his desires. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo junto la montaña está el lago: la imagen de la Merma: Así el Noble reprime su cólera y 
refrena sus impulsos. El lago al pie de la montaña sufre la merma de sus aguas (sequedad) que se evaporan 
enriqueciendo a la montaña con su humedad (aumento). En otro sentido: aquí aparece la imagen de alguien 
que gasta sus fuerzas vitales en un desarrollo de impulsos pasionales; se impone la merma, representada 
por el aquietamiento. Así se enriquecen los aspectos superiores del Alma. Es decir, se deben mermar los 
instintos, las pasiones, en aras de la quietud y de la tranquilidad, de la razón. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: el lago situado abajo, al pie de la montaña, se evapora. Por ello se ve 
mermado a favor de la montaña, enriquecida gracias a su humedad. La montaña de la imagen de una fuerza 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
33 
testaruda que puede acumularse y condensarse hasta caer en la iracundia; el lago da imagen de un incon-
trolado regocijo que puede desarrollarse hasta formar impulsos pasionales, cuando ese desarrollo se realiza 
a costa de las energías vitales. Entonces, es preciso mermar: la ira debe disminuirse mediante el aquieta-
miento, los impulsos deben frenarse mediante la restricción. En virtud de esta merma de las fuerzas aními-
cas inferiores se enriquecen los aspectos superiores del alma. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
34 
LINEA PRIMERA 
 
 
Una vez concluidos los negocios, acudir 
pronto allí no es un error. 
Pero ha de considerarse 
hasta donde es lícito mermar a los demás. 
 
“… esto es viable porque el Superior armo- 
niza con uno en su disposición interior”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esta línea inferior quiere actuar para el bien del Maestro o de lo Superior. Y aunque no se atribuye 
méritos, debe también no “disminuirse” a si mismo más allá de lo necesario; es decir, no debe abandonar 
su tarea para ir a prestar otros, o más, servicios a su Superior. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio de Tui= alegría, lago. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –estos 
comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte, en puesto impar, correcto en su sitio. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
35 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los trazos 
se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con el cuarto. A él acude para prestarle servicio. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este primer trazo, se convierte en el hexagrama 4, El Aprendiz, donde encontraremos 
la información complementaria para la pregunta realizada 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 已事遄往。旡咎。酌損之。 
YI SHIH, WANG CH´UAN 
WU CHIU 
CHO CHIH SUN. 
SHANG CHIH HO YEN. 
• YI= llegar a un punto alto y detenerse/ llevar hasta su fin/ dejar a un lado/ encumbrar. 
• SHIH= asuntos/ todo tipo de actividad personal/ asuntos entre manos/ ocupación/ negocio, 
administrar un negocio/ caso en tribunales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            41 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
36 
• WANG= ir/ acudir. 
• CH´UAN= rápido, rápidamente/ velozmente/ darse prisa/ apresurarse. 
• WU CHIU= sin falta/ no hay (habrá) daño ni error en la situación. 
• CHO= ideograma: “vino y cazo”, escanciar vino para iniciar una discusión (conversación)/ 
discutir, deliberar, escuchar opiniones/ tomar una decisión y llevarla a cabo. 
• CHIH= lo, de/ expresa posesión directamente o como pronombre/ su 
• SUN= ideograma: “mano y recipiente ceremonial”, mermar, disminuir, perder. 
• SHANG= arriba, lo más alto, superior/ trigrama superior/ honrar, estimar/ otorgar alto rango 
a… eminente/ poner una cosa sobre otra. 
• CHIH= ideograma: “boca y reunir”, unir, juntarse, concordar/ corresponder/ recolectar/ uní-
sono, armonía/ también significa: cerca, cerrar la boca. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Dejar los propios asuntos e ir prontamente (al deber) 
es una conducta que no producirá pesar; 
pero hay que considerar bien cómo debe uno rebajarse, reprimirse. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a su sujeto interrumpiendo sus propios asuntos y  
 
precipitándose a ayudar al sujeto de la cuarta línea. 
No cometerá error, 
pero debe considerar en qué medida debe contribuir 
 
 
 
entregando lo suyo (al otro) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar inferior: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
37 
irse deprisa cuando se ha hecho el trabajo no es un error, 
pero primero hay que considerar si esa precipitación  
 
 
 
 
no dañará el trabajo. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
Una vez concluidos los negocios, acudir pronto allí 
no es un error. 
Pero ha de considerarse 
hasta dónde es lícito mermar a los demás. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
Sin falta. 
Discutir el Disminuirlo. 
b) Encumbrantes asuntos, rápidamente ir. 
Honrar unitivos propósitos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es fuerte y su compañera la 4 es débil. Su sujeto deseará ayudar al sujeto de la 4, pero no 
dejará nada de lo suyo por hacer para realizar esto, ni disminuirá lo suyo a favor del otro, sin haber delibe-
rado antes debidamente. 
 [Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1.”Él suspende sus propios asuntos y se apura (a ayudar al sujeto de la cuarta línea)”: -el (tema de 
esa línea) superior mezcla sus deseos con los de él. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
38 
La explicación agregada al párrafo 1 parece decir del sujeto de la línea 1 que éste se apresura a 
ayudar al de la línea 4. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo de abajo significa las gentes del pueblo. Mientras permanece fuerte él mismo, guarda una 
relación de correspondencia con el débil trazo seis en el cuarto puesto, que representa al funcionario. El 
Superior requiere la ayuda del Inferior, ayuda que el Inferior le brinda solícitamente. En lugar de la palabra 
que significa “estar hecho”, “estar listo”, se encuentra en antiguas ediciones del texto (cf. Shuo Wen, donde 
cita la palabra fonéticamente) el vocablo que dice “mediante, con”. De este modo la sentencia rezaría: 
“acudir rápidamente con prestación de servicios –para ayudar al superior, se entiende- no es un defecto”. 
Esto implica la autodisminución, la automerma, de lo Inferior a favor de lo Superior. La segunda mitad del 
texto que reza literalmente: “debe sopesarse hasta qué punto se tiene derecho a mermar a otros”, se refiere 
al Superior que requiere para sí los servicios del Inferior. Es su deber sopesar cuánto puede exigir lícita-
mente sin perjudicar al Inferior. Únicamente cuando predomina en el ánimo del Superior esta disposición, 
la misma se adecua al autosacrificio del Inferior. Si el Superior fuese exigente en forma desconsiderada, se 
vería menguada la generosa disposición de dar del Inferior. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
El Dao de este hexagrama supone disminución para los que están abajo y aumento para los de arriba, 
disminución de lo firme y aumento de lo flexible, en resonancia con cada momento. El nueve al principio 
ocupa el extremo inferior del hexagrama, en el que la disminución de lo firme favorece a lo flexible, por lo 
que no debe entretenerse y, al situarse en el comienzo del hexagrama, tampoco puede completarlo. Una vez 
resueltos los propios asuntos avanza sin atreverse a reposar y estabilizarse, pues sólo así no habrá desgracia 
alguna. Al servirse de lo firme para favorecer lo flexible, aunque evita la desgracia, no logra ganarse el 
afecto. Así, una vez que ha logrado evitar la desgracia, deberá ponderar cuidadosamente los términos de 
esa disminución para obtener una voluntad unificada. El término chuan, “rapidez”, significa “premura”. 
[La imagen dice] 
Como valora la unificación de las voluntades, se mueve con rapidez. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
39 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y no preguntar. Luego, cuando se haya acabado la tarea, el día, o el tiempo que se tenga que 
dedicar a eso, acudir a consultar no será un error. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El consultante lleva una conducta honesta y desinteresada. Tiene capacidad para moverse entre los 
asuntos según se requiere en las diversas circunstancias. Su finalidad al consultar es ayudar al Maestro (a 
lo Superior), pero el Maestro, que analiza y reflexiona cuánto tiene derecho a pedir del consultante, le 
aconseja a éste que siga como va, que haga lo que piensa que debe hacer. Y que no consulte ahora, sino 
cuando haya acabado su tarea. 
Es decir, el Cielo no pide ni exige más de lo que el consultante está haciendo; ni este necesita ad-
vertencias. Todo va bien. 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si se ha preguntado si tal remedio o medicina es adecuada para tratar una enfermedad, esta mutación 
significa que sí, que es eficaz. Observar y consultar los resultados más adelante, después de un tiempo 
conveniente (final del día, después de ciertas horas) 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Seguir trabajando en ello, reflexionándolo, etc. y no consultar ahora. Consultar luego, al final del 
día, o de las labores. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la quinta semana de Julio. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
40 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que se atribuye todos los méritos de un negocio y se vanagloria de ello, terminará por lamentarlo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: ayude a los demás cuando pueda adoptando una actitud adecuada: sin buscar el reco-
nocimiento y sin tratar de desequilibrarlos. Esfuércese por ejercer una influencia delicada y objetiva. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Contribuir (ayudar, dar) al superior (la sociedad, el jefe, etc.) no es errado, pero sólo una vez que 
uno haya despachado sus propios asuntos (economía, deberes). Es decir, si tenemos lo necesario, podemos 
dar a los demás, y eso es bueno y admirable. Pero sin abusos (una vez terminados los negocios, ir pronto). 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: irse rápidamente una vez concluida la tarea. La forma en que el sabio se relaciona 
con nosotros nos muestra la forma en que debemos relacionarnos con los demás. Irse rápidamente significa, 
literalmente, irse rápidamente cuando uno ha terminado su tarea. El artista, al terminar su actuación deja el 
teatro sin más. No se queda esperando más tiempo del que la audiencia exige su presencia; se retira, desa-
pegándose de lo que ha logrado. Este desinterés no le permite al ego asumir el poder; se mantiene el equi-
librio de uno permitiendo que la verdad interior se imponga. En lo cual debemos confiar. 
Al estar indefensos, debemos tener cuidado de no comprometer nuestra personalidad, hemos de 
tener cuidado y mantener nuestros pensamientos correctos y nuestra actitud desapegada y neutral. Pues 
nuestros medios de influir en otros están limitados a nuestro buen ejemplo y al poder de la verdad interior. 
El sabio se malgasta persiguiendo nuestra aprobación; no atiende a las exigencias de la lógica o el intelecto. 
Aunque se retira en presencia de la arrogancia, tolera nuestros errores. Así, si una persona no es receptiva 
o duda acerca de nosotros, debemos reservarnos hasta que la delicadeza de los sentimientos sea suficiente 
para restablecer la comunicación. Cuando el ego de una persona está al mando, nos malgastamos si confia-
mos en ella, o si intentamos convencerla de algo. 
Esta línea puede tener que ver con nuestra relación con el sabio. Debemos preguntarnos, por lo 
tanto, si tenemos una verdadera delicadeza de sentimiento hacia el sabio. ¿Tomamos lo que queremos de 
su consejo y rechazamos lo que nos resulta desagradable? ¿Lo tratamos como a un amigo atento? 
 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
41 
Desea compartir su riqueza y su buena suerte con los demás, y se apresura en ayudarles. Si sus 
intenciones son sinceras, se derivará un gran bien de esta actitud. Pero, ¿debe excederse en su generosidad? 
¿Está alguien dando o aceptando demasiado? 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Moderamos aquellos impulsos y deseos que afectan o impiden el cumplimiento de nuestra volun-
tad, así como aquellos que podrían suponer un abuso o exceso de confianza? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El que da un paso para ayudar a alguien sin que medie beneficio alguno en el acto es un buen 
hombre. Pero no puede dar eternamente. La persona que recibe la ayuda debe preocuparse de saber si al 
recibirla perjudica a su benefactor. Semejante reacción es la que se aplica a los gastos gubernamentales 
cuando los fondos tienen su contrapunto en las necesidades del momento. Resultaría insano, antinatural e 
irresponsable (véase el hexagrama 7: El ejército) utilizar enormes cantidades de dinero en un sistema cuya 
finalidad es la opresión del pueblo. No se respeta al gobierno que actúa de esta manera, y, de hecho, se 
considera malvado al gobierno que no se preocupa de las necesidades fundamentales del pueblo. En mo-
mentos de decrecimiento un buen gobierno sabe cómo enfrentarse a los problemas y de dónde sacar los 
fondos necesarios para proveer las cosas necesitadas. (Véase el hexagrama 13: Hombres en comunidad) 
Lo que implica este apartado es que si tenemos lo necesario en momentos de crisis, podemos darle 
a los demás lo que necesiten sin tener que forzar nuestra economía. Ayudar a la gente necesitada siempre 
acaba rindiendo dividendos financieros, pero las recompensas en amistad, buena voluntad y cooperación 
son un millón de veces más valiosas. Proveer a los necesitados es un deber. Un buen hombre nunca tomará 
más de lo que necesita para no perjudicar a su benefactor. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Cuando haya terminado lo que tenía que hacer, no hay culpabilidad en irse rápidamente, pero debe 
reflexionar cuidadosamente sobre cuánto puede haber quitado a los demás con sus acciones. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Además, la aprobación de nuestros superiores deberemos obtenerla en primer lugar. 
 
 
 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
42 
9 en la 1ª: una vez que nuestros propios deberes han sido llevados a cabo, es bueno dar ayuda a los 
demás de modo inegoista. La persona sabia, no obstante, procura no recibir ayuda excesiva, pues eso dis-
minuiría la relación. Tanto ayudante como ayudado deben ser sensibles a la situación. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer nueve: se avanza en las cosas con mucha prisa. Ningún error. Primero, el aumentar, 
luego, el disminuir. 
La intervención rápida, cuando ya están claras las conclusiones o, por lo menos, sabemos adónde 
queremos llegar, tendremos que estar atentos para no ir más allá de lo justo y para evitar que, con nuestra 
acción drástica y precipitada, podamos comprometer una situación ya difícil de por sí. En cada hecho existe 
un alternarse de momentos, yang-yin, yin-yang, la sabiduría precisa y medida de las cosas humanas; no 
debemos olvidarlo si queremos vivir en armonía con los ritmos universales que se particularizan en los 
casos individuales de nuestros días. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 9: personal affairs, swiftly proceeding is without fault. Consider to diminish them. 
Do not become a slave of your duties. Do what you think you should do, but give life a more im-
portant place than your affairs. You owe your creator at least that you enjoy the life he gave to you 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: el inferior, al actuar por el bien del superior, se disminuye a él mismo y no se atribuye 
ningún mérito. Cuando ha terminado el trabajo para el superior debe retirarse de inmediato; así evitará las 
faltas. Advertencia de no ir nunca demasiado lejos hacia delante y de permanecer siempre más acá de lo 
que conviene. El se apresura a dejar fuera lo que hacía para ir a prestar servicio al jefe (cuarto trazo); que 
sin embargo mida y aprecie siempre sus propias acciones y que no se apresure. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Sea servicial sin serlo demasiado, para no molestar a todo el mundo. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, nine signifies: when work is done, hurry away; this is not wrong. Consider, 
however, how you decrease others. 
When a man has completed his own business, it is unselfish and praiseworthy for him to hurry to 
the aid of others; but he must calculate carefully how mucho additional burden he can accept, and whether 
the limited responsibility he can assume is really a help to them. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
43 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando esté en posición de ayudar a otros o de que le ayuden, asegúrese de que se ejercite la mo-
deración. Dar o tomar demasiado puede producir una situación desequilibrada. Piense esto cuidadosamente 
antes de actuar. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Al inicio. Tanto el texto explicativo, como el más detallado en el Libro de los Cambios, dejan en 
claro dos posiciones: la de quien sirve a los demás (tomando como superior a su prójimo, o alguien o algo 
superior) y la posición de aquel que recibe los servicios. Lo primero que establece esta línea es que “una 
vez” realizado el acto de servicio, el Sujeto se retira, no establece relaciones permanentes ni íntimas. Es 
decir, no se trata de sociedades matrimoniales de ningún tipo. Lo segundo que establece es que un servicio 
altruista no puede morir allí donde el servicio ya ha sido realizado, sino que debe extenderse hacia otras 
personas, áreas, situaciones, etc. Por último, quien recibe los servicios no debe convertirse en déspota y 
exigente, aún si ocupase un alto rango; ni puede pretender que los beneficios los reciba solamente quien él 
quisiera. La humildad está tanto en el dar como en el recibir. 
En tiempos de merma no se puede pensar solamente en sí mismo, ni se puede exigir merma y sacri-
ficio a otros y uno abstenerse de toda disminución. En este sentido se asemeja al signo 60. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: es cosa abnegada y buena que luego de despachar sus tareas inmediatas e 
importantes, ponga uno sus energías al servicio de los demás, ayudando rápidamente donde se puede, sin 
grandes aspavientos y sin jactarse de ello. Pero a su vez el hombre en posición superior a quien así se ayuda 
ha de reflexionar y sopesar debidamente cuanto tiene derecho a aceptar sin perjudicar sustancialmente al 
solicito servidor o amigo. Únicamente allí donde se da esa delicada consideración, podrá uno brindarse 
incondicionalmente y sin vacilación.- 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el primer lugar: termina ya con ese asunto, y hazlo rápido. No habrá error. Hablar de 
ello hace que disminuya. 
Ese compromiso es un error. Aléjate de él ahora, rápido. Habla sobre cómo puedes verte fuera del 
asunto. No permitas que tu determinación se debilite. 
Dirección: hay fuerzas ocultas funcionando. Se trata del regreso de algo muy significativo. Mantente 
abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
44 
Yang. Al terminar lo que tengas entre manos, vete inmediatamente y no habrá reproche; pero re-
flexiona antes de disminuir. 
Imagen: terminar lo que tienes entre manos e irse inmediatamente significa perseguir metas más 
elevadas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
45 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Es propicia la perseverancia. 
Emprender algo trae desventura. 
Sin mermarse a sí mismo 
puede uno acrecentar a los demás. 
 
 
“… que sea propicio gracias a la perse- 
verancia se debe a que el justo medio 
constituye su actitud interior”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ahora trae mala fortuna avanzar o ir a cualquier parte. No decrecer, sino aumentar. La persistencia 
en lo obtenido por adivinación y la posición central de la línea indica que se cumplirá lo que se quiere. 
Ahora es tiempo de incrementar (ayudar, servir) al Maestro o a otros, sin disminuirse a sí mismo. 
Noble conciencia de sí mismo y seriedad, es la actitud adecuada para ayudar a otros (o servir); sin 
embargo, también es necesario que uno no reniegue de sí mismo: he ahí el servicio de valor duradero. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama Tui= alegría, pantano. 
Al inicio del nuclear Chen= movimiento. 
Querría avanzar hacia el quinto trazo, pero en el tiempo de la Merma tal cosa le comprometería en 
cierto modo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
46 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –estos 
comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte, en posición central 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los trazos 
se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con el quinto trazo, pero en tiempos de Merma esta relación 
está perjudicada. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este segundo trazo, el hexagrama 41 se convierte en el 27, Las Comisuras de la Boca, 
donde encontramos la información que complementa la obtenida en el hexagrama respuesta, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 利貞。征凶。弗損益之。 
LI CHEN 
CHENG HSIUNG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             27 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            41 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
47 
FU SUN I (=YI) 
LI CHEN 
CHUNG YI WEI CHIN YEN. 
• LI= ventajoso, provechoso, sacar beneficio. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado/ consul-
tar. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, movimiento rectificador/ castigar, escarmentar, 
subyugar, disciplinar/ imponer el orden/ expedición punitiva. 
• HSIUNG= peligro/ atascado y expuesto al peligro/ imposibilitado de apreciar la situación/ 
desdichado, siniestro, triste. 
• FU= fuerte negativa/ de ningún modo o manera/ ni una sola cosa o lugar/ ninguna cosa, 
ningún lugar, nada… sin 
• SUN= mermar. 
• I= ideograma: “agua y vasija”, verter más / aumentar, incrementar, promover, avanzar, ga-
nar, beneficiar, fortalecer/ lleno, abundante, ganancia. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, centrar, interior/ 
punto central y estable que permite enfrentar los cambios. 
• YI= usar, acostumbrar a, tener por costumbre, soler. 
• WEI= activar, poner en actividad/ actuar o causar acción/ hacer, manejar/ atender, ayudar/ 
debido a. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad, inclinación/ elevada resolu-
ción. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La utilidad general, la prosperidad, 
requiere que se castigue el mal sin hacerlo disminuir ni aumentar (en apreciación) 
y observando la estricta verdad y la justicia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
48 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra que será ventajoso para su sujeto el mantener  
una firme corrección, 
y que toda acción por parte suya será desgraciada. 
Puede dar, aumentando (lo de su compañero), 
sin tener que tomar de lo suyo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el segundo lugar: 
la persistencia en un curso correcto es recompensada, 
pero ahora traerá mala fortuna avanzar (o ir a cualquier parte). 
No es (un tiempo para) decrecer sino (para) aumentar. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
Es propicia la perseverancia. 
Emprender algo trae desventura. 
Sin mermarse a sí mismo 
puede uno acrecentar a los demás. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Cosechante Prueba. 
Castigar: peligro. 
Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo 
b) Nueve en-la segunda, Cosechante Prueba. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
49 
Centrar usando activar los propósitos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es fuerte y ocupa un lugar central. Pero está en el puesto de una línea débil, y su sujeto 
debe mantener su posición sin moverse para ayudar a su compañero de la 5. La mejor manera de ayudarlo 
será mantener su propia y firme corrección. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Será ventajoso para (el sujeto de) la segunda línea, indivisa, mantener su firme corrección”: -
su posición central da carácter a su objetivo. 
“Su objetivo” es permanecer donde está y ayudar al sujeto de la línea 5 exhibiendo “firme correc-
ción”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La posición central de esta línea (en el trigrama inferior) indica que la persistencia será recompen-
sada con el cumplimiento de lo que se quiere. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El nueve es fuerte y ocupa un puesto central. Por eso es propicia la perseverancia en esta actitud 
anímica. Este trazo ocupa el comienzo del trigrama nuclear Che, suscitación; esto podría hacer pensar que 
se allega por sí mismo al seis en el quinto puesto con el que está en correspondencia, pero tal cosa en cierto 
modo lo comprometería. A su disposición central le corresponde incrementar al otro sin disminuirse a sí 
mismo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
Lo flexible no debe aumentar completamente, lo firme no debe reducirse por completo ni los de 
abajo deben quedar sin rectificar. El nueve al principio ya ha disminuido su firmeza con el propósito de 
obedecer a lo flexible, mientras que el nueve en segundo lugar, al caminar sobre el medio, si disminuye 
también su firmeza para colmar lo flexible, completaría entonces el dao de Desgastar (hexagrama 23) Por 
esta razón, el nueve en segundo lugar no debe moverse con rapidez para que el pronóstico sea favorable. Si 
avanzara hacia lo flexible, sería nefasto. Por eso se dice: “emprender la marcha ahora sería nefasto”. Así, 
el nueve en segundo lugar no disminuye para incrementar lo flexible, sino que su voluntad se dirige al 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
50 
medio. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar y no preguntar. Actuando, se sufrirían pérdidas, ya sean físicas, espirituales o materiales. 
Consultando se perdería la propia fortaleza, el carácter, lo cual es precisamente lo que debe fomentar 
el consultante. Ser uno mismo y no preguntar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Esta mutación señala que no debe avanzar entre los asuntos, quehaceres, sin consultar ahora. El 
consultante tiene una actitud mental muy buena y ha de seguir así, sirviendo al Maestro, pero sin dejar de 
ser él mismo, que no necesita consultar ahora. 
Las cosas van como deben ir, y no se necesitan advertencias. 
Si uno ha preguntado sobre si tal precio, coste, remuneración, inversión, etc. es justa o no; esta 
mutación indica que se ha de tener cuidado, pues si se avanza con esas condiciones, el consultante o el 
sujeto sufrirá pérdidas innecesarias e injustificadas. 
Hay que ajustar más las condiciones antes de meterse en esa situación. Por tanto, conviene seguir 
reflexionando y/o afinando la solución. Después, consultar sobre los nuevos datos, cifras, soluciones, hasta 
que se reciba como respuesta un resultado correcto, bueno. 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si se ha consultado sobre un remedio o medicina para tratar una enfermedad, esta mutación aconseja 
no tomarlo, no tratarlo con eso. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
51 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
En eso que se ha consultado hay pureza… eso es puro… pero no se debe consultar más sobre ello 
ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la quinta semana de Julio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que no quiere ver debilitada su posición tendrá que rechazar todo compromiso y no caer en 
la pereza o en los placeres indolentes. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: para ayudar verdaderamente a los demás, debe mantener su propia dignidad. Todo 
el mundo entrará en una fase de decadencia si se deja llevar por todo lo que sea inferior. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Para ayudar, uno debe ser fuerte (en espíritu, cuerpo, o recursos). No rebajarse, para “acomodarse a 
la voluntad del otro”. No comprometas tu autoestima (sin mermarte a ti mismo puedes acrecentar a los 
demás) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sin mermarse a sí mismo es posible acrecentar a los demás. Esta línea nos confirma que es correcto 
recibir pago por nuestros servicios. No es necesariamente algo bueno servir a alguien si al hacerlo le ense-
ñamos a ser egocéntrico y mimado. No debemos cultivar la idea de que podemos recibir sin ser sensibles a 
las necesidades de aquellos que nos sirven. En el punto de vista del I Ching es un error servir a alguien si 
de esta forma atendemos a su ego o a sus expectativas irracionales, o si tal servicio compromete nuestros 
principios. (Ver Ir al Encuentro, hexagrama 44, para una explicación del principio de encontrarse a medio 
camino) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
52 
Esta línea también significa que aunque hayamos experimentado una disminución del yo, no debe-
mos perder nuestra dignidad exponiendo nuestras debilidades a la atención de los demás, o practicando la 
confesión. Todos somos igualmente deficientes. Es falsa humildad exponer nuestras debilidades. 
Para ayudar a los demás no es necesario ponerse uno mismo en posición dudosa y humillante. Para 
ayudarlos sólo se requiere que nos adhiramos estrictamente a los límites de la modestia y la paciencia; el 
momento correcto para decir o hacer algo llegará por sí mismo, sin nuestra intervención. Sólo necesitamos 
esperar en un estado de consciente inocencia: libre de premeditación o de ideas fijas acerca de cómo es la 
situación y de lo que debemos hacer acerca de ella. Cuando esperamos con una idea preestructurada, ten-
demos una emboscada. Si estamos a la búsqueda de oportunidades para explicar, confiar o montar en cólera, 
nos echamos a perder, y así incurrimos en una innecesaria disminución del yo, al ser humillados. 
Si somos íntegros, teniendo confianza en nosotros mismos, y tenemos cuidado de adherirnos a los 
límites impuestos por el principio de “ir a encontrarse a medio camino” (ver Ir al encuentro, hexagrama 
44), se nos llamará a la acción con los acontecimientos; entonces, todo lo que digamos o hagamos será 
apropiado y no encontrará resistencia. A un grado bajo cero, el hielo se aferra testarudamente a las super-
ficies, mientras que a un grado sobre cero, es desplazado con facilidad. Esta es la importancia de trabajar 
con la situación (ver hexagrama 60, La restricción), y de seguir el camino de la menor resistencia (ver El 
entusiasmo, hexagrama 16). 
Esta línea también puede significar que, si en nuestra actitud interna, estamos dispuestos a arries-
garnos a ser malentendidos y a asumir la desaprobación por adherirnos a nuestros principios, acrecentare-
mos algo en los demás. Irónicamente, nuestro deseo de ser firmes y correctos nos protege de una disminu-
ción del yo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En su deseo de ser generoso, puede renunciar a sí mismo. Puede apoyar voluntariamente a aquellos 
que no merecen en realidad su ayuda. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Moderamos aquellos impulsos y deseos que se desarrollan sin respeto hacia los demás, así como 
aquellos que suponen una merma inútil de nuestra dignidad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La mejor manera de prestar ayuda es siendo fuerte de espíritu y representante de valores ejemplares. 
No tienes por qué comprometer tu autoestima ayudando a los demás. ¿Qué ganancia habría si ese fuera el 
caso? No puedes detenerte por ello, pues tu capacidad de ayuda se origina en tu fuerza interna. Sólo las 
personas educadas de esta manera pueden ser ayudadas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
53 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Tenga paciencia. No es el momento para emprender algo ya que es muy probable que se presenten 
percances. Encontrará, sin embargo, que las circunstancias le permitirán asistir a los demás sin disminuirse 
usted mismo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 2ª: para ayudar verdaderamente a los demás es necesario retener nuestra libertad de acción 
y nuestra autoestima. Esclavizarse por otro lado sin meditarlo nos ocasiona daños, y no trae ningún benefi-
cio duradero a los demás. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: los secretos del I Ching) 
… nos conservarás la paz; la paz: ya que en ti tenemos puesta nuestra esperanza… (Isaías 26, 3) 
Es tiempo de enfocar su atención sobre las cosas divinas y escuchar la voz interna de la intuición. 
No comience ninguna tarea hasta que su mente esté completamente en paz y tenga el conocimiento interno 
y silencioso de que eso es lo correcto. Debe ser extremadamente cuidadoso al ayudar a otra persona. Ensé-
ñele su propia divinidad y cómo explotar sus poderes internos en su mente subconsciente, y él no necesitará 
de ningún otro tipo de asistencia suya. No disipe su energía tontamente. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo nueve: ventajosa la rectitud. Prosiguiendo, desventura. No consentir ni añadir. 
Existen casos que requieren mucha prudencia y paciencia, porque las dificultades están ocultas y, 
al menos inicialmente, no pueden ser reconocidas en su verdadera dimensión. Si intervenimos, corremos el 
riesgo de tropezar con obstáculos más graves, especialmente porque serán inesperados (Tui-Kan). 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 2: harvest: determination. To set things right: pitfall. Not diminishing, increasing it. 
Get rid of preconceptions, of all 'knowing how things are'. If one expects a miracle, the miracle 
might actually happen. Even better than expecting it is innocently making it happen oneself, free of any 
doubt. Believing it is summoning it. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: hay advertencia de conservar su pureza; si no, el presagio será desgraciado; si él se 
entrega a los placeres y a la pereza, lo perjudicará. El hombre inferior, por otra parte, aunque de buena fe, 
no hace más que aplicar todas sus fuerzas a servir al superior. No es necesario que avance sin razón ni que 
modifique lo que debe conservar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
54 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Desaparecer delante de una persona por humilde que sea es una prueba de grandeza. Inclinarse 
delante de alguien poderoso, una debilidad. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, nine signifies: righteous persistence brings reward. But going forward brings 
misfortune. One can bring increase to others without decreasing oneself. 
A man who wishes to be of service to others must possess a serious self-awareness and preserve his 
essential dignity, for someone who sacrifices his principles at the insistence of another diminishes no only 
himself. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando ayude a otros, asegúrese de mantener su sentido de la dignidad. Si la naturaleza de su tarea 
disminuye su fuerza o compromete sus principios, o si sacrifica la personalidad para complacer a un supe-
rior, estará actuando vergonzosamente. Sólo son dignos los esfuerzos que no disminuyen su ser. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segundo lugar: a la claridad de las explicaciones contenidas en el Libro de los Cambios, esta vez 
agregaremos algo que ya ha sido estipulado en el signo nº 8, La Solidaridad: el primer acto de solidaridad 
es para consigo mismo; para servir a los demás se debe poseer fuerza y riqueza interior, un propio centro 
bien establecido, de otra manera el acto de servir y de amar sería un sangramiento continuo que conllevaría 
al vaciamiento del Sujeto. 
Sin embargo, la lectura en el plano mundano difiere a la que se debe hacer en el plano espiritual: en 
el primero es desaconsejable servir al superior hasta perder el propio centro y poder de decisión; mientras 
que en lo espiritual no es incorrecto postular a seguir la Voluntad del Superior. La diferencia reside en que 
Dios no quita ni elimina el discernimiento y la calidad consciente del individuo; mientras que el superior 
humano tiende a reemplazar la voluntad y la capacidad de opción de la persona que le sirve. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: una noble conciencia de sí mismo y una consecuente e intransigente seriedad 
para consigo mismo, es la actitud interior necesaria cuando se quiere servir a los demás. El que se rebaja 
con el fin de conformarse a la voluntad de un superior, disminuye por cierto su propia posición, mas sin ser 
útil al otro en forma duradera. Y esto acarrea el mal. Servir al otro sin renegar de sí mismo, he ahí única-
mente el verdadero servicio de valor duradero. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
55 
Nueve en el segundo lugar: pronóstico favorable. El castigo cierra el camino, no disminuye nada, 
sino que lo aumenta. 
Es una relación muy ventajosa. Todo el mundo se beneficiará. Pero no te servirá de ayuda si tratas 
de imponer una severa disciplina a tu pareja. Eso cerrará el camino, pues no disminuirá las cosas sino que 
las aumentará. 
Dirección: acepta las cosas y trata de favorecerlas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Es provechoso ser perseverante y veraz, pero sería desafortunado salir en expedición. No 
(te) disminuyas, sino más bien aumenta (a los demás). 
Imagen: para el que está seguro en esta situación, es beneficioso ser perseverante y veraz, y esto 
debe ser considerado su meta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
56 
LINEA TERCERA 
 
 
Cuando tres personas marchan juntas, 
se disminuyen en una persona. 
Cuando una persona marcha sola, 
encuentra a su compañero. 
 
“… si un hombre quisiera andar en 
trío, surgiría desconfianza”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
En I Ching y en la Naturaleza, todo se presenta por pares: yang y yin; alto y bajo; bueno y malo; 
cara y cruz. Los pares de hexagramas en “vuelcos”, “relacionados”, “opuestos”, etc. Así pues, donde se 
juntan tres, se considera que: dos pueden formar o forman “un par”, pero el tercero (uno de los tres) tendrá 
o tiene ya un compañero, amigo, esposo; fuera del dúo anterior, es decir, tendrá o tiene su propio par, o 
pareja; pues todo tiene su par, su “otro lado”, “aspecto de la unidad”. Por tanto, tres significa “desorden” si 
se sigue en ello. 
El tercer trazo ha de permanecer ahora en soledad, ha de velar por su individualidad en independen-
cia con respecto a lo que haya consultado. No debe pensar en unirse a aquél/aquélla o aquellos ahora. 
Un enlace muy estrecho y muy íntimo sólo es posible entre dos. Pero él que quede solo o aislado de 
los tres, encontrará a un compañero, que será el adecuado para él. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo alto de Tui= pantano, alegría. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
57 
Pertenece a dos trigramas nucleares, de una parte el inferior Chen= movimiento y del otro a K´un= 
lo receptivo, la Tierra. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –estos 
comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto fuerte, es incorrecto, no está en su sitio. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Trazo regente constituyente, como el sexto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los trazos 
se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el sexto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este tercer trazo, el hexagrama 41 se convierte en el 26, La Fuerza Domesticadora de 
lo Grande, donde encontraremos la información complementaria para la pregunta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             26 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            41 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
58 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 三人行。則損一人。一人行。則得其友。 
SAN JEN HSING, 
TSE SUN YI. 
YI JEN HSING, 
TSE TE YU CH´I. 
YI JEN HSING SAN 
TSE YI YEN. 
• SAN= tres/ tercera vez o en tercer lugar/ trío. 
• JEN= persona/ gente/ individuo, humanidad. 
• HSING= ideograma: “dar un paso a la izquierda y luego a la derecha”/ moverse/ trasladar/ 
caminar, actuar, hacer/ motivar. 
• TSE= en consecuencia/ por lo tanto (indica una conexión muy fuerte)/ razón, causa, resul-
tado/ regla, ley, patrón, norma. 
• SUN= ideograma: “mano y recipiente ceremonial”/ mermar. 
• YI= número Uno/ unidad/ sin dividir/ simple, entero/ primero, el primer. 
• YI JEN= una persona. 
• HSING= moverse, actuar, hacer. 
• TSE= por lo tanto… 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/ adquirir, obtener 
el objeto deseado/ ganancias, posesiones/ codiciar. 
• YU= ideograma: “dos manos unidas”, amigo, compañero, socio/ uno de la misma opinión 
(o varios)/ acoplados/ en pares. 
• CH´I= pronombre de 3ª persona, uno, de uno; el, su; ella, su; ellos, sus. 
• YI JEN HSING SAN= una persona caminando en trío. 
• TSE= por lo tanto… 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
59 
• YI= dudar, sospechar, desconfiar, suponer, conjeturar/ dudoso, desconfianza, celos. 
• YEN= ciertamente, “esto anterior es real y preciso”. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si tres hombres andan juntos, 
que uno de ellos deje a sus compañeros y el hombre que viene solo detrás de ellos 
 
 
 
 
encontrará uno. (Así habrá dos parejas de amigos) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra como en tres hombres que caminan juntos 
 
 
su número se ve disminuido en uno; 
y cómo uno, caminando, 
encuentra a su amigo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el tercer lugar: 
si se juntan ahora tres, 
uno se perderá en el camino; 
pero un hombre que parte solo encontrará compañía. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
Cuando tres personas marchan juntas, 
se disminuyen en una persona. 
Cuando una persona marcha sola 
encuentra a su compañero. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
60 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Tres personas moviéndose. 
En-consecuencia Disminuir una persona. 
Una persona moviéndose. 
En-consecuencia adquiriendo el amigo de uno. 
b) Una persona moviéndose. 
Tres, en-consecuencia dudar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] reiteradamente (en El Libro) se alude a la soledad del caminante. Pero la soledad no parece ser 
absoluta en todos los casos. 6/3 del hexagrama 41, “la aminoración”, dice: 
Cuando tres hombres viajan juntos, 
su número disminuye en uno. 
Cuando un hombre viaja solo, 
encuentra a un compañero. 
Pero ese caminar de a dos sólo parece posible cuando ambos coinciden en su sentido, cuando, tal 
como señala el Gran tratado respecto de este pasaje, se manifiesta el efecto del hacerse uno. En caso con-
trario entra a jugar su papel el problema de la conducción. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El párrafo 3 me resulta totalmente oscuro. Kû Hsî adopta una complicada explicación en el apéndice 
I, que no puedo suscribir. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3.”Un hombre, mientras camina” (encuentra a su amigo): -cuando tres están juntos, surgen dudas 
entre ellos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
61 
Los editores del Khang-hsî observan que, ciertamente el párrafo 3 se refiere a tres hombres, y no 
sólo a ellos, sino también a muchas repeticiones de pensamiento o acción. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El texto dice que tres hombres, cuando marchan juntos, se disminuyen en uno, y cuando marcha un 
hombre, encuentra a un compañero. Esto se relaciona con la mutación que tuvo lugar en el interior del 
trigrama de abajo. Se componía al comienzo de los tres trazos fuertes del signo Ch´ien, lo Creativo. Se 
encuentran en camino juntos. Entonces uno de ellos se separa y se va hacia arriba llegando al puesto del 
tope del trigrama superior. El trazo débil que en su lugar viene a ocupar el tercer puesto, queda aislado y 
solitario junto a los dos trazos restantes del trigrama de abajo. Empero, está en relación de correspondencia 
con el trazo fuerte del tope y por eso encuentra en éste su complementación. En razón de esta separación 
se forman pues, de tres dos, y a raíz de la unión, también de uno se forman dos; así lo que está de más es 
mermado y lo que está de menos es aumentado. En virtud del proceso que tiene lugar en los trigramas 
Ch´ien y K´un del hexagrama primitivo, se engendran los dos infantes menores Ken y Tui. El trazo seis en 
el tercer puesto, empero, que se siente solitario en el trigrama inferior, no debe volver a pensar en marchar 
junto con los otros dos, pues si lo hiciera surgirían malentendidos. 
Kung Tse dice acerca de este trazo: “Cielo y Tierra entran en contacto y todas las cosas van sur-
giendo y cobran forma. Lo Masculino y lo Femenino mezclan sus simientes, y todos los seres se forman y 
nacen. En el Libro de las Mutaciones se lee: cuando tres hombres caminan juntos se disminuyen en un 
hombre. Cuando un hombre solo camina encuentra a su compañero. Esto se refiere al efecto de la unifica-
ción”. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
El Dao de este hexagrama supone disminución para lo que están abajo y aumento para los de arribe, 
por lo que se trata de un Dao que se mueve hacia arriba. Las tres personas se refieren a las tres líneas yin 
que están por encima del seis en tercer lugar. Si las tres líneas yin se desplazan juntas para apoyar al nueve 
arriba, el nueve arriba perderá a su compañero y no habrá entre ellas ninguna que ejerza de soberano. A 
esto se le puede llamar “incremento”, pero en realidad es disminución. Así, cuando el Cielo y la Tierra se 
responden recíprocamente, las cosas se transforman y maduran; cuando lo masculino y lo femenino se 
aparean, las cosas se transforman y brotan. Pero si lo yin y lo yang no forman pareja, ¿acaso podrían haber 
vida? Por esta razón, el seis en tercer lugar viaja solo pero encuentra a su compañero, mientras que si dos 
líneas yin viajan juntas necesariamente despiertan recelos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
62 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Es tiempo de independizarse con respecto a lo consultado. Lo mejor ahora es dedicarse 
a sí mismo, o a otros asuntos. 
Si se preguntó por alguna persona con fines de relación íntima, esta mutación significa que ese 
camino aún no está claro, pues existe una tercera persona (por un lado o por el otro) que aún es determinante 
en esta situación. 
¿Quién ha de ceder o irse? De momento, ha de hacerlo el que ha consultado. Esta actitud es necesaria 
para que todo se aclare; y por supuesto, no conviene unirse íntimamente con el otro/a hasta que todo eso se 
haya aclarado. 
Tampoco se deben cultivar los celos, ni recurrir a la violencia; pues lo realmente interesante es 
encontrar a un compañero/a, que haya superado todas esas dudas de verdad; o bien encontrar a alguien más 
adecuado para el consultante y que desee ser su compañía, “su par”. Es decir, lo verdaderamente interesante 
es encontrar el amor adecuado, ese que responde con lealtad y cuida de su unión hasta donde sabe y es 
capaz. 
Conviene seguir consultando sobre ello según vaya siendo necesario. El Maestro ayudará a unirse, 
o a liberarse, dependiendo de lo que necesite el consultante. Consultar hasta que el Maestro aconseje reti-
rarse. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si no se ha preguntado nada, o se ha consultado “en general”, esta mutación significa simplemente 
que el consultante debe avanzar entre los asuntos (o ese asunto) sin consultar ahora. No necesita consultar 
y puede moverse según su manera de ser. El Maestro le protege y cuida de él, y aunque ocupara una posición 
solitaria en apariencia, en realidad no está solo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
63 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Todo va como debe ir, como debe ser. Conformarse con el estado actual de las cosas y retirarse. No 
es momento de consultar ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la quinta semana de Julio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Las uniones de tres miembros suelen producir siempre conflictos (desconfianza, celos, etc.); son 
relaciones destinadas al fracaso. 
Hay que elegir, y alejar a la persona con la que se tiene menos afinidad. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: al renunciar a un elemento inferior se da paso a uno superior. La Deidad llega cuando 
nos apartamos de nuestro ego y pedimos Su ayuda. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Disminuir es lograr el justo número, o cantidad. Tres es mucho y uno es poco. Dos es el justo nú-
mero. Habrá celos si son muchos, y el compañero (persona, idea) aparecerá, si estás solo. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: cuando tres personas marchan juntas, su número disminuye a dos. Eliminando lo 
equivocado en nosotros mismos abrimos la puerta para que entre lo bueno. El sabio no puede ser asociado 
con el mal. Es posible que nos estemos apegando a algo que no es el sabio para que nos guíe (como pueda 
ser una idea defectuosa) así, “tres son multitud”. 
También recibimos esta línea cuando nos hemos lanzado hacia adelante sin esperar a recibir la ayuda 
del sabio. Aquí la tercera persona es nuestro ego, que se manifiesta como el temor y como una solución 
estudiada de los problemas. Sólo debemos desapegarnos y esperar a que aparezca la ayuda. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
64 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
La persona que camina sola pronto encuentra un compañero. Juntos, podrán formar una unión ma-
terial. Pero, si se les une un tercero, surgirán desavenencias y celos y uno de los tres tendrá que marcharse. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Moderamos aquellos impulsos y deseos que pueden llegar a provocar dudas y desconfianza en los 
demás? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La persona adecuada aparecerá en el momento oportuno si no tienes con ella un parentesco cercano. 
Pero en estos momentos tres son multitud y siempre habrá disputas. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si está viajando o avanzando acompañado, encontrará que alguien desaparece, mientras que si va 
solo, probablemente encontrará compañía. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Ahora es bueno viajar solo, pues si lo hicieran tres levantarían sospechas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 3ª: una persona solitaria encontrará fácilmente un compañero cuando algo se emprende. 
Entre dos personas puede haber relaciones estrechas, pero entre tres siempre surgirán problemas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer seis: tres hombres caminan. Luego, uno se aleja. Un hombre solo camina. Después, obtiene 
un compañero. 
La efímera visión de la vida conventual, que el conjunto de las glosas había indicado rápidamente, 
encuentra en estas frases su justificación (si es que se deben o se pueden justificar las impresiones) 
Si se quiere trabajar con serenidad, no puede haber muchas personas, porque los celos surgen con 
facilidad, y aunque puedan permanecer acallados, no por ello serán menos molestos; se producen también 
discusiones y contrastes que suelen impedirnos continuar por nuestro camino. Cuando estamos solos, o con 
pocos compañeros, cuando se realizan pocos proyectos a la vez o se examinan los problemas uno a uno sin 
confundirlos, el trabajo se vuelve ferviente, activo, no habrá dispersión de fuerzas y el interés convergirá 
hacia un fin sin duda positivo. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
65 
6 at 3: three people moving, then the rule is one person is diminished. One person moving, then the 
rule is one finds a friend. 
Everybody creates his own future by what he acquires and what he discards. Amassing, whether of 
things or of people, means diminishing spirituality and individuality. Two is company, three is a crowd. 
Relying on spiritual exchange instead of crowds of things or people opens the door for real emotions and 
contact. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: cada uno se pone de acuerdo con su correspondiente, su asociado. Todo, en el universo, 
existe por pareja y tres está considerado como demasiado y debe ser disminuido. Yang y yin actúan a través 
de toda la manifestación y sólo existen esos dos polos de fuerza. Se advierte que el número tres constituye 
un desorden y que es preciso tender hacia la unidad de acción y de finalidad en el asunto proseguido. Si 
tres hombres actúan, habrá desconfianza mutua; es necesario alejar el primero para hacer un par; entonces 
podrá realizarse el acuerdo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Tres es una mala cifra para una asociación, porque dos pueden eliminar una. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, six signifies: if three set out together ones is lost by the way. But a man going forth 
alone finds company. 
A group of three is not an ideal working unit, for jealousy is bound to arise. A man who begins on 
his own is sure to find someone who will join with him. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Posiblemente, ahora los vínculos más estrechos sólo se dan entre dos personas. Los grupos de tres 
crean celos y desconfianza y acaban por dividirse. Sin embargo, quien permanece a solas se vuelve solitario 
y buscará compañero. Es el momento de buscar un equilibrio apropiado. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Tercer lugar: ¡cuidado!, es un Regente Constituyente o “simple”, es decir, una línea fuerte que con-
tiene situación conflictiva. También en el camino de la vida, en este tiempo, hay disminuciones que realizar. 
La unión de amor entre hombre y mujer es entre dos, y cuando una tercera persona interviene, una 
debe retirarse. Así, es mejor ser uno solitario que tres mal acompañados. Dos pueden hacer uno. Uno puede 
hacer dos. Tres es multitud… y debe ser disminuido. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
66 
En general trata de malos entendidos que surgen de una deformación en las relaciones. O mucha 
gente se ha mezclado en cosa de pocos, o el fruto que sembraron dos debe ser compartido entre varios que 
nunca trabajaron en la siembra. Si dos se unen y surge un entrometido, nacerán los malos entendidos. 
Si un matrimonio quiere resultados benignos debe mantener la fidelidad y no buscar uniones des-
leales. Como también debe disminuirse el estado de permanente sospecha sobre la lealtad del otro. Los 
celos deben ser mermados, pues es un “estado latente infernal” que puede conducir a graves efectos. 
Cuidado con los buenos para dar consejos desde afuera. Aquí la merma es una cuestión de “lim-
pieza” en las relaciones. 
En lo espiritual: uno se eleva y va al encuentro de su Superior; el otro queda solo y busca nueva 
unión en la Tierra. El que se eleva es Uno con el Cielo. El que queda mantiene relación espiritual con aquel 
que se eleva, pero no acompaña al que va a las Alturas. También debe entenderse como: soledad por una 
opción espiritual no compartida por otros. Además, tiene el significado de: celos mundanos son superados 
en base a una unión espiritual. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: donde se juntan tres, hay celos. Entonces uno de ellos tiene que ceder e irse. 
Un enlace muy estrecho sólo es posible entre dos. Ahora bien, cuando alguien está en soledad, encontrará 
seguramente al compañero que lo complemente. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el tercer lugar: si hay tres personas viajando, su número disminuye en uno. Si una persona 
está viajando, encuentra pareja. 
Si está involucrado en un triángulo, muy pronto se convertirá en una pareja. Si estás solo/a, muy 
pronto tendrás una pareja. 
Dirección: es tiempo para una gran empresa. Déjate llevar. Puedes descubrir la posibilidad oculta. 
La situación ya está cambiando. 
 
 
 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando tres personas viajan, se reducen a una sola persona. Una persona que viaja consigue 
compañía conveniente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
67 
Imagen: para alguien que actúa individualmente, el grupo se vuelve sospechoso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
68 
LINEA CUARTA 
 
 
Cuando uno disminuye sus defectos, 
hace que el otro acuda presuroso y se alegre. 
No hay tacha. 
 
“… esto sí que es realmente algo que 
da motivo para alegrarse”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Redujo el número de males que le acosaban, y de este modo aceleró la llegada de la felicidad. No 
hay error. Una reducción de males es de por sí sola un motivo para alegrarse, una felicidad. 
Siente simpatía por la dureza enérgica (de la primera línea, que acude presurosa y muy dispuesta a 
cooperar) y eso hace posible que se disminuya a sí misma para seguir esa “energía”; entonces, su debilidad 
se ve perfectamente compensada por la acción enérgica que le imprime esa primera línea con sus consejos. 
Y por esto mismo sus males disminuyen. Y es causa de alegría y además no constituye ninguna falta. 
Que consulte en este caso con prontitud y rapidez, y experimentará satisfacción. A menudo nuestros 
defectos impiden… y se ven reforzados por el ambiente…: ser humilde y consultar. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Ken= montaña, obstáculo. 
Por el medio del nuclear K´un= receptivo. 
Al mutar se encuentra en el trigrama K´an= peligro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
69 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –estos 
comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto débil, ocupa el puesto debido (trazo yin en posición par), encerrado por arriba y 
abajo por trazos débiles que podría darle una excesiva fragilidad. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los trazos 
se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con el fuerte trazo inicial, así equilibra su carácter (débil). 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando la cuarta línea de este hexagrama 41 muta, se convierte en el hexagrama 38, El Antago-
nismo, donde podremos encontrar la información que complementa la respuesta obtenida para nuestra pre-
gunta, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 損其疾。使遄有喜。旡咎。 
SUN CH´I CHI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             38 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            41 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
70 
SHIH CH´UAN YÜ HSI. 
WU CHIU. 
YI K´O HSI YEN. 
• SUN= mermar, disminuir. 
• CH´I= pronombre de 3ª persona, de uno/uno; él/ su. 
• CHI= ideograma: “enfermedad y dardo”, súbita desgracia/ enfermedad, dolencia, defecto/ 
calamidad, injurioso/ presión y consecuente enojo, odio o antipatía. 
• SHIH= ideograma: “persona y cargo”, mensajero, agente, alguien que desempeña una tarea 
u orden, alguien encargado de alguna responsabilidad. 
• CH´UAN= rápido/ velozmente/ darse prisa, apresurarse. 
• YÜ= poseer, tener/ en posesión de. 
• HSI= ideograma: “alegría (música) y boca”, expresar alegría/ sentir y dar gozo, regocijo, 
deleite, exaltación, ánimos. 
• WU CHIU= no hay daño ni error en la situación/ no hay falta/ no hay tacha. 
• YI= verdaderamente, la aseveración es real y precisa… 
• K´O= ideograma: “boca y aliento, consentimiento silencioso/ permitir/ factible o posible por 
estar en armonía con un principio inherente o correcto. 
• HSI= ideograma: “alegría (música) y boca”, expresar alegría/ sentir y dar gozo, regocijo, 
deleite, exaltación, ánimos. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Hacer disminuir el mal en alguien es precipitar el momento en que estará alegre y contento. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a su sujeto que disminuye las penalidades bajo las que lucha 
haciendo que el sujeto de la primera línea acuda rápido en su ayuda y lo alegre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
71 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el cuarto lugar: 
redujo el número de males que lo acosaban y de ese modo aceleró la llegada de la felicidad. 
¡No hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
Cuando uno disminuye sus defectos, 
hace que el otro acuda presuroso y se alegre. 
No hay tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) Disminuir de uno la aflicción. 
Encargar rápidamente posee regocijo. 
Sin falta. 
b) Disminuir la aflicción de uno. 
Verdaderamente permitir el regocijo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es débil y está en un lugar par, como un individuo enfermo e incapaz de llevar a cabo su 
propio trabajo. Pero su compañero de la 1 es fuerte y está preparado para acudir en su ayuda. Su sujeto se 
muestra deseoso de llevar a cabo su parte en el trabajo del hexagrama. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4.”Él disminuye la ayuda bajo la que trabaja”: este es motivo de alegría. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
72 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El seis en el cuarto puesto acusa como defecto una excesiva debilidad. Es débil en puesto débil, 
encerrado por arriba y por abajo entre trazos débiles. Sin embargo, gracias a la relación de correspondencia 
con el fuerte trazo inicial, tales defectos quedan compensados. A raíz de la eliminación de estos defectos, 
el seis en el cuarto puesto da motivo a que el nueve inicial acuda presuroso y muy dispuesto a ayudar, cosa 
que causa alegría en ambos y no constituye falta alguna. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar camina sobre una posición adecuada y lo flexible recibe la ayuda de lo firme, 
de suerte que es capaz de disminuir su sufrimiento. ¿Acaso podría permitir que el sufrimiento perdurara? 
Por esa razón, actúa con rapidez y obtiene alegría. Al disminuir el sufrimiento uno se distancia de la des-
gracia y la evita al obtener alegría. En consecuencia, si actúa con rapidez habrá alegría, y si hay alegría, no 
habrá desgracia. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre una enfermedad: 
- temas, teorías espirituales: 
Consultar ahora, lejos de ser una falta; es más bien una superación de dudas, defectos; y el Maestro 
se alegra de esta actitud del consultante. Así pues, lo que conviene es que se consulte de nuevo, sin preguntar 
nada, para que el Conductor enfoque el tema desde el punto de vista adecuado a la necesidad del momento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
73 
Por tanto, hay indicación de no hacer nada (hacia adelante o hacia atrás) sin haber consultado antes. 
Luego, una vez que el Maestro ha dado el enfoque general, se puede confirmar haciendo ya alguna pregunta 
en concreto; hasta que se aconseje retirarse y dejar de consultar. 
Entonces, igual que el Maestro se alegró, así se alegrará el consultante también. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la quinta semana de Julio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien quiera tener amigos tiene que empezar corrigiendo sus propios defectos. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: al corregir sus malos hábitos y al cultivar la inocencia atrae a los demás hacia usted. 
De ese modo, se extiende la buena fortuna. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Disminuir es lograr la justa calidad. Si uno reduce sus defectos (que perjudican, y alejan los poten-
ciales amigos), si logra la humildad de cambiar de actitud (o costumbres) se acercarán los amigos, y habrá 
alegría. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: cuando uno disminuye sus defectos, hace que el otro acuda presuroso y se alegre. 
Aquí se nos aconseja revisar nuestra actitud para encontrar el error específico que obstruye el progreso. 
La raíz de muchos errores es “mirar hacia atrás”, “mirar de lado” o “mirar hacia adelante”. Esto 
quiere decir que nos concentramos en lo que han hecho otros, están haciendo o pueden hacer. Este foco de 
atención nos hace intentar cambiar las cosas. El estar emocionalmente enredado de esta forma perturba 
nuestro equilibrio. 
Otra forma de enredarse emocionalmente tiene lugar cuando las cosas han estado yendo bien y 
empezamos a depender de que los buenos tiempos continúen; entonces no estamos preparados para cuando 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
74 
las cosas van a peor. De igual forma, durante las malas épocas asumimos que las situaciones negativas van 
a continuar indefinidamente, por lo tanto, adoptamos una opinión opresiva y desesperada. No debemos 
depender de que los asuntos sean estables o inestables; el cambio es la regla de la vida. Tal dependencia 
nos hace perder la cautela durante los buenos tiempos y confiar en soluciones estudiadísimas en los malos 
tiempos. Nos volvemos tan descuidados o nos preocupamos tanto con nuestros problemas que no podemos 
ser receptivos a las sugerencias del sabio. 
Las observaciones de lo externo de la situación son incompletas. Es importante ver “la verdad inte-
rior” del asunto, que puede ser simplemente que no hay nada que hacer ahora sino desapegarse hasta que 
sea posible un mayor entendimiento. Una vez que hemos identificado el problema, tenemos la tendencia a 
fijarnos un plan de acción para “corregirlo”, aunque el escenario esté incompleto. Debemos permitir que la 
percepción correcta nos penetre. Lo cual sólo es posible si por el momento nos resistimos al deseo de definir 
el problema o de forzar cualquier solución. Si perseveramos a través de lo que podría llamarse el “momento 
de la ambigüedad”, daremos al sabio la posibilidad de ayudar. Esta ayuda llegará en el momento que la 
necesitemos. Mientras tanto, debemos resistir el miedo de que el sabio no vaya a ayudar, o de que el tiempo 
se agote, o de que de alguna forma debamos llegar a una conclusión. 
Finalmente, al hacer lo correcto debemos dejar de mirar al sabio buscando una vana aprobación o 
desaprobación. Sabremos si hemos hechos lo mejor que podíamos haber hecho o no en un momento en 
particular. Debemos desapegarnos del esfuerzo realizado y de los errores que hemos cometido. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si consigue reducir sus problemas y defectos, los demás se sentirán más cómodos con él y más 
inclinados a ayudarlo. Aun cuando sus circunstancias sean desfavorables, su sincero deseo de mejora y auto 
mejora no pasará desapercibido. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Moderamos aquellos impulsos y deseos que pueden llegar a provocar dudas y desconfianza en los 
demás? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El entorno te perjudica. Potencia los elementos erróneos de tu naturaleza y tus amigos lo saben, por 
lo que se mantienen a distancia. Pero en cuanto te muestres dispuesto a cambiar de actitud tus amigos se 
apresurarán a apoyarte. 
 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
75 
Debe trabajar en disminuir sus faltas, esto atraerá a alguien que se mostrará muy satisfecho por sus 
avances. No se desanime –no habría culpa asociada con tal empeño-. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Una reducción de los problemas es por sí sola causa de felicidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 4ª: nuestras faltas personales pueden ser agravadas por las circunstancias externas. Si se hace 
un intento sincero por superar nuestras propias faltas, los demás lo percibirán y  esto ampliará la amistad. 
Los otros se echarán para atrás si vosotros mismos no estáis motivados. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto seis: la propia enfermedad disminuye. Se tiene prisa por alegrarse. Ninguna culpa. 
El lograr dominar nuestros impulsos, corregir ciertas intemperancias de nuestro carácter tal como 
aconseja esta línea (y como probablemente sea necesario en el caso que interesa), hace que a nuestro alre-
dedor aumente la simpatía, el afecto, la solidaridad, aliviándonos la fatiga de vivir un momento bastante 
duro. Así encontramos los apoyos materiales y morales que necesitamos. Se anuncia en esta línea mutante 
el hexagrama I, tendido hacia el futuro, feliz por sus vastos horizontes, confiado por las certidumbres de un 
instante mágico. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 4: diminishing one's afflictions, and sending the message swiftly brings joy. No fault. 
If you want contact, then make others want contact with you. Be nice, modest and clean – nobody 
is waiting for an arrogant, rude or smelly friend. Don’t expect anyone to guess your nice intentions if you 
do not show them. Being a rough diamond may work nicely in stories, but in real life there is no storyteller 
who explains how beautiful your inside is. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: la simpatía por la dureza enérgica hace posible su propia disminución a fin de seguir 
a esa dureza enérgica. Su maleabilidad negativa disminuye por ese hecho y, por eso mismo, el mal dismi-
nuye. Que él actúe en ese sentido con prontitud y rapidez, así experimentará satisfacción; la rapidez de la 
acción constituye el bien. 
 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
76 
Disminuirse a sus propios ojos, es lograr una victoria importante sobre uno mismo. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: decreasing his faults hi finds another hurrying to rejoice. No blame. 
In a man does not recognise his own faults he will often find that even friendly people are not 
disposed to join with him. But as he begins to recognise his shortcomings his friends will flock round him, 
and there is happiness on both sides. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si puede descubrir ahora cuáles son sus deficiencias y malas costumbres, realizando un intento serio 
de reducirlas, encontrará amigos y ayudantes. Una actitud humilde por su parte le abrirá el camino a una 
alegría e interacción progresivas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuarta línea: los propios defectos han causado más daño al Sujeto de lo que él mismo cree. La culpa 
no va buscada en los demás sino que en los errores o falencias del propio carácter y en la forma de actuar 
del Sujeto. En un colectivo: los problemas están en su interior, en las formas, en los hechos, en sus compo-
nentes; una buena idea debe ser ejecutada por personas y si cada persona no cumple cabalmente con la 
buena idea del colectivo, es el grupo el que se afecta. No apenas los defectos y carencias son resueltos, el 
bien y los buenos resultados llegan presurosos; no es el Tiempo Objetivo el que está obstaculizado, sino 
que es el error de las personas lo que ha puesto un escollo al avance. Aquí la merma debe ejecutarse en el 
propio carácter, y en el carácter de la empresa en común. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: a menudo nuestros defectos impiden aun a la gente bien intencionada acer-
carse a nosotros. Tales defectos se ven con frecuencia reforzados y empeorados a causa del ambiente en 
que nos hallamos. Si uno logra en sí mismo la humildad necesaria como para deshacerse de esos defectos, 
liberará a los amigos bien intencionados de un peso interior y conseguirá que ellos se acerquen cuanto antes, 
para mutua alegría. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el cuarto lugar: disminuye la aflicción. Encargas a alguien que lleve el mensaje con rapidez. 
Habrá mucha alegría. No habrá error. 
Esta relación te está perjudicando seriamente. Disminuye tu compromiso. Envía a alguien rápida-
mente a que lleve el mensaje. Luego, tendrás motivos para alegrarte. No tengas dudas, no se trata de un 
error. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
77 
Dirección: transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. No hay problema al atenuar la enfermedad y producir una pronta alegría. 
Imagen: si atenúas la enfermedad, es un hecho del que se puede uno regocijar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
78 
LINEA QUINTA 
 
 
Sin duda alguien está incrementándolo. 
Diez pares de tortugas no pueden oponerse 
a ello. 
¡Elevada ventura! 
 
“… la elevada ventura proviene del 
hecho de que la bendición le llega desde 
arriba”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esta línea es justa, y practica la disminución de su voluntad para seguir a la Sabiduría y a la Voluntad 
del Cielo. Recibirá mucha ayuda, pues se ve que está muy protegida por la fuerte línea superior, la sexta. 
Cuando se está predestinado a la dicha, ésta llega de forma irresistible. Todos los oráculos del mundo 
habrán de coincidir mediante signos propicios, y nada debe temer, porque su felicidad obedece a un designio 
de Dios. 
Este quinto trazo representa a alguien llegando al final del tiempo de la Merma, y que, o bien porque 
supo comportarse durante todo el ciclo (de la Merma) en conformidad con la Voluntad del Cielo; o bien 
porque Dios lo quiere así; resulta aumentado y beneficiado de tal modo, que aquí si puede decirse que el 
final de la Merma es el aumento. Y no hay mayor aumento que el que procede del Cielo. Nadie podrá 
oponerse a que “eso” marche bien. 
 
 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
79 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama superior Ken= montaña. 
Arriba del nuclear K´un= lo receptivo, la Tierra. Si el trazo muta pasa a estar dentro del nuclear 
Sun. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –estos 
comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil en puesto impar, que es ayudado desde “arriba”. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Línea regente gobernante del hexagrama, que aprovecha la disminución de lo inferior y el incre-
mento de lo superior, para crecer. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los trazos 
se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con la segunda línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta quinta línea muta, el hexagrama 41 se convierte en el hexagrama 61, la Verdad Interior, 
donde encontraremos la información complementaria para contestar la pregunta realizada, 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 或益之十朋之龜。弗克違。元吉。 
HUO I. 
SHIH P´ENG KUEI FU K´O WEI. 
YÜAN CHI. 
YÜAN CHI… TZU SHANG YEN. 
• HUO= sin duda… quizá…. 
• I= ideograma: “agua y vasija”, verter más/ aumentar, incrementar, avanzar, promover, be-
neficiar, llenar, abundante. 
• SHIH= ideograma: “línea este-oeste, que cruza la perpendicular sur-norte”, una grilla (a 
modo de parrilla) que lo contiene todo, íntegro, perfecto, que llega a todas partes/ que recibe 
todo/ diez. 
• P´ENG= ideograma: “sartas vinculadas a cipreas o monedas”/ amigos, socios/ par-pares/ dos 
cosas iguales o similares/ compañeros. 
• KUEI= literal: “tortugas”, animal acorazado/ de larga vida/ consultar al oráculo mediante el 
caparazón de una tortuga. 
• FU= fuerte negativa/ ¡no!/ de ningún modo/ ni una sola cosa o lugar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             61 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            41 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
81 
• K´O=  ideograma: “vigas que sostienen una casa, que determinan la estructura”/ controlar, 
comandar, detener, estorbar, obstruirse, imponer, reprimir. 
• WEI= contradecir, oponerse, no hacer caso de/ desobedecer, sedicioso, perverso. 
• YÜAN= primavera, fuente origen, comienzo/ grande, excelente/ surgir, iniciar, generar po-
der/ primera etapa del ciclo del tiempo. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• TZU= originar/ fuente, comienzo, base/ causa, razón, motivo/ sendero hacia el origen/ tú 
mismo. 
• YU= ideograma: “luminoso y mano derecha”, poder espiritual/ escudar y proteger/ defen-
dido por la bondad y la protección divina. 
• SHANG= todo lo que está arriba, más alto, superior, exterior (trigrama, etc.)/ altura suprema. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Hacer aumentar los bienes de alguien con ricos regalos que no pueden rechazar, 
será un beneficio capital, 
una bendición de lo alto. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra a elementos que añaden a los depósitos del sujeto  
 
 
 
diez pares de caparazones de tortuga, 
no aceptando negativa. 
Habrá grande y buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el quinto lugar: 
hubo alguien que lo enriqueció con diez Pêng de caparazones de tortuga 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
82 
 
 
 
(2.100 caparazones) y que no aceptaría negativa. 
¡Sublime buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
sin duda alguien está incrementándolo. 
Diez pares de tortugas no pueden oponerse a ello. 
¡Elevada ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en la quinta 
a) Quizá Aumentar de los diez: la asociación de la tortuga. 
En-ningún-lugar una controlante contradicción. 
Primavera propicia. 
b) Seis en-la-quinta, Primavera propicia. 
Originado-en escudarse arriba por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es la sede del gobernante, que aquí es débil y agradece la asistencia de su compañero, el 
sujeto de la 2. Se trata de un gobernante a quien todos sus súbditos se alegran de servir en la manera que 
sea, y el resultado será una grande y buena fortuna. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5.”La gran buena fortuna inherente a la quinta línea, dividida”, se debe a las bendiciones de arriba. 
Los mismos editores (del Khang-hsî) dicen del párrafo 5 que: “la bendición de arriba se explica, por 
mucho, con los oráculos obtenidos a través de la adivinación con la caparazón de la tortuga; pero mirando 
el texto de la línea 2 del siguiente hexagrama, donde Tî (de quien se habla aquí) es el señor de todos los 
espíritus, el término “arriba”, es explicado con mayor naturalidad por la mente del Cielo, cuya aceptación 
no puede ser negada ni por los hombres ni por los espíritus”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
83 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Los caparazones de tortuga se utilizaban para la adivinación y debían ser muy valiosos, por lo que 
2.100 de ellos debía equivaler a una pequeña fortuna. 
[Comentario] 
La buena fortuna viene de los que están arriba. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Cuando lo enriquecen, no pueden oponerse a ello ni diez pares de caparazones de tortuga, y adviene 
una elevada ventura. El número diez es sugerido por el trigrama nuclear K´un; la tortuga forma parte de los 
símbolos del trigrama Li que, por cierto sólo muy forzadamente, puede interpretarse como presente en el 
hexagrama. Una gran tortuga oracular cuesta veinte caracoles cauríes. Un caracol caurí doble es designado 
como par. Esta es una de las explicaciones: una tortuga que vale diez pares de caracol caurí. De acuerdo 
con otra explicación se trata de diez pares de caparazones de tortuga. La bendición desde arriba parece 
sugerida por el trazo fuerte superior que cubre el signo en forma protectora. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
Se mantiene en la posición privilegiada con su flexibilidad y lleva a cabo el Dao de la disminución. 
El río y el mar ocupan una posición inferior y sin embargo cientos de afluentes retornan a ellos. Se sitúa en 
la posición privilegiada por medio de la disminución y, por lo tanto, algunos vendrán a aumentar. El término 
peng, “pareja, conjunto”, significa “aliado”. Las tortugas encarnan un ser que resuelve dudas. Lo yin no 
debe tomar la delantera ni lo flexible tomar responsabilidades por sí mismo, pero aquí lo hace, puesto que 
ocupa la posición privilegiada y se mantiene en ella por medio de la disminución. Así, los hombres prestan 
su fuerza y los asuntos son realizados con eficacia. El sabio es quien pondera sus capacidades; el inteligente, 
quien pondera sus estratagemas, de suerte que nadie actúa en su contra. Así se completa el uso de los 
talentos de los otros. Al lograr un incremento de esta manera, se obtienen diez pares de tortugas que resultan 
suficientes para extraer la ayuda del Cielo y los hombres. 
 
 
 
 
INTERPRETACION 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
84 
a) 
Actuar. ¿Consultar? 
Sea cual sea la pregunta o el asunto consultado se cuenta con la protección divina y el consultante 
alcanzará sus objetivos e incluso más de lo que esperaba. Lo que Dios quiere dar, nadie puede impedirlo, 
ni oponerse a ello. Los resultados serán excelentes y en lo más íntimo esto se entenderá como una señal de 
la “presencia” del Creador, y la flor de la gratitud se abrirá para Él. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
En cualquier caso, esta mutación (salga sola o con otras) es señal de grandes y excelentes resultados. 
También sirve como garantía de la protección divina cuando se confirma cualquier otra pregunta o 
consulta. 
Si no se ha preguntado nada, significa que es momento de consultar, pues el Maestro está ahí, junto 
al consultante. Pero, también puede ser señal de la llegada de algo inesperado, que causa una gran alegría. 
Si uno está en peligro, no tiene nada que temer; no le pasará nada. 
La conducta espiritual del consultante es recompensada con algo que llega desde arriba. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
La enfermedad que preocupa se curará. El remedio adoptado es el eficaz. 
- temas, teorías espirituales: 
Eso que se consulta es verídico y un don del Cielo. 
 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la quinta semana de Julio. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
85 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que no busca satisfacer sus inclinaciones, sino que supedita sus designios a la voluntad del 
pueblo, está en armonía con el universo entero. Buen presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: nada puede evitar el éxito que procede de aquellos que siguen lo bueno, lo verdadero 
y lo inocente en cada momento. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Nada puede evitar la dicha. Estás predestinado, todos los oráculos te favorecen. Es un designio 
superior. (Alguien te incrementa: 10 pares de tortuga-oráculo, no pueden oponerse. ¡Elevada ventura!) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: sin duda alguien está acrecentándolo. Nuestro esfuerzo por seguir el camino del bien 
y de lo bello nos llevará al éxito y al rescate de aquellos a los que estamos ligados por lazos internos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Todo se acumulará en la persona merecedora que vive en armonía consigo misma y con las fuerzas 
cósmicas. No es preciso que actúe de manera egoísta, porque fuerzas superiores están de su parte. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Moderamos aquellos impulsos y deseos que pretenden manipular, configurar o moldear el destino 
a nuestro antojo y según nuestro criterio? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nada, absolutamente nada, evitará que tengas buena suerte. Todo es cuestión de tiempo. Estás des-
tinado a ello. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Incluso en tiempos de disminución general encontrará que su suerte se mantiene y su fortuna en 
realidad aumenta, incluso sin esfuerzo. Nada puede atravesarse en su camino en estos momentos. La su-
prema fortuna es posible. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
86 
6 en la 5ª: algunas personas nacen afortunadas y esto está muy claro para los demás. La buena 
fortuna acompañará a todo lo que las personas hagan. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto seis: a veces él exagera. Diez tortugas amigas (1) no serán capaces de realizar previsiones 
(2). Gran fortuna. 
A veces, hacemos más de lo necesario, lo cual no siempre es un error, por lo menos no en los casos 
discutidos por la quinta línea. El tiempo es positivo, mejor dicho, muy afortunado, pero todavía no es po-
sible planificar el futuro, ni ver con claridad cuánto nos será dado en estos días voluntariosos y activos. El 
oráculo es nuestro amigo, su respuesta es por tanto favorable, pero se aconseja no ir más allá de las cosas. 
El futuro está en formación, y hay mucho por rever antes de determinarlo. 
(1) Algunos comentadores leen “pares” en lugar de “amigas”, porque el ideograma es el mismo; no obstante, el sentido 
de la respuesta no cambia, acaso “amigas” lo hace más claro. 
(2) De revelar el futuro con las líneas de su caparazón mágico. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 5: someone's increase. Ten pairs of tortoise shells and nothing is able to contradict it. Eminent 
auspiciousness. 
An empty mind is able to do anything. No forms means no limits, no dogma means no restrictions. 
No future means eternity, no past means no guilt. 'No evil, no good, find your original face, NOW' (see 
koans at page 'Tao') 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: practica la justicia y la desconfianza para mantenerse en la situación elevada en que 
se halla; hace abstracción de su propia voluntad y sigue los consejos del hombre sabio, elevado por encima 
de él. El será muy ayudado y el presagio es de un gran bien. La multitud es unánime y él basa los designios 
en la voluntad de la multitud, que es la voluntad del cielo. Hay advertencia de la asistencia que viene de lo 
alto. 
 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Disminuyendo su propia importancia, atrae el respeto de aquellos de los que depende nuestro por-
venir. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
87 
In the fifth line, six signifies: he is increased by many –ten pair or more- of tortoise shells. Great 
good fortune. 
Tortoise shells were used in divination, and were of considerable value. To someone destined for 
good fortune, it Hill come without fail, and all the oracles Hill five him favourable omens. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Está marcado por el destino. Nada se interpone en ese camino. Se produce gracias a fuerzas interio-
res refinadas que le han conducido a esta situación. No tenga ningún miedo. Buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La quinta línea dice que ciertamente alguien misterioso lo acrecienta. Diez pares de caparazones de 
tortugas no podrían oponerse a esta voluntad. Esta línea es Regente Gobernante, por lo tanto “Señor del 
Signo”, y cuya explicación es fácil de aplicar en lo Macrocósmico. Sin embargo, en lo concreto puede verse 
diluido. Las tortugas y sus caparazones significan sabiduría oracular y longevidad. Aquí, el Sujeto está 
recibiendo todo tipo de ayudas desde lo invisible, desde el Cielo; siempre que sea receptivo a los hechos de 
su fortuna, nada, ni siquiera la sabiduría más antigua, podría oponerse a esta Voluntad Superior. 
En términos Microcósmicos, podría adaptarse esta situación a uno de esos buenos momentos en que 
todo es fácil y fluye con extraordinaria eficiencia. Saber manejar y aprovechar tales momentos es cuestión 
de sabiduría personal. Tratándose de un Tiempo de Merma, esta promesa de dádivas es más bien un “au-
gurio”, un aviso a futuro. De todas formas la dicha llegará tarde o temprano. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: cuando alguien está predestinado a la dicha, esta llega en forma irresistible. 
Todos los oráculos, como por ejemplo los que se obtienen por medio de caparazones de tortugas, habrán 
de coincidir a su favor mediante signos propicios. Nada debe temer, pues su felicidad obedece a un designio 
superior. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: quizá te regalen diez pares de tortugas para hacer pronósticos. ¡Nada puede 
controlarte o contradecirte! El camino hacia la fuente está abierto. 
¡Qué respuesta más afortunada! El camino está completamente abierto. Nada puede obstaculizar tus 
planes y deseos. Los dos seréis cubiertos de bendiciones ¡Disfrutadlo! 
Dirección: une tu vida interior con la exterior. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que 
sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
88 
Yin. Si se reciben diez pares de tortugas, nadie puede oponerse. Gran ventura. 
Imagen: la enorme suerte de los débiles en esta situación es ser ayudado desde arriba. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
89 
LINEA SEXTA 
 
 
Cuando uno es aumentado sin Merma 
de los demás, 
esto no es un defecto. 
La perseverancia trae ventura. 
Es propicio emprender algo. 
Uno consigue varios servidores, 
pero ya no posee un hogar particular. 
 
“… esto quiere decir que alcanza un 
alto grado en el cumplimiento de su vo- 
luntad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esto es ganar sin causar pérdidas a otros. Esto presagia el completo cumplimiento de lo que se desea. 
Aquí, en la culminación de la Merma, se ven claramente los síntomas de un cambio; es decir, se ven 
las señales de la Ganancia. Que actúe prestando atención a lo que hace, con cuidado (rectitud), pues triun-
fará. Solamente debe guiarse por su intuición; porque si actúa así, sólo querrá el bien o lo mejor para todos, 
para los demás. Y no habrá error. 
Hablamos de una persona que dispensa bendiciones a todo el mundo. Todo aumento de energía y 
de fuerza que se le da, redunda en beneficio de los demás. Actuando, y siendo constante, tendrá éxito y los 
otros le ofrecerán lo que él necesita. Sin embargo, el consultante debe ser consciente de que la fuerza y la 
oportunidad que se le brindan no deben ser utilizadas de forma egoísta o de forma ególatra, pensando que 
todo esto se produce por él; sino que es para ser compartido con el otro/los otros. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
90 
 
- trigramas: 
Situado al final de Ken= casa. 
Hay armonía entre superiores e inferiores (trazos). Si el trigrama superior Ken= casa, muta, se con-
vierte en K´un= tierra. 
Al final del hexagrama ya no pertenece a ningún nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –estos 
comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en puesto impar. 
Arriba del todo del hexagrama, es capaz de ayudar a los que están por debajo. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente junto al tercer trazo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los trazos 
se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Al final del hexagrama, la relación de correspondencia con el tercero hace que acepte ser aumentado 
por este (con tal que el tercero no se vea mermado por ello). 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Al mutar esta sexta línea, el hexagrama 41 se transforma en el 19, El Acercamiento, y en este signo 
se encuentra la información complementaria que necesitamos para responder a la pregunta realizada, 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
91 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 弗損益之。旡咎。貞吉。利有攸往。得臣旡家。 
FU SUN, YI 
WU CHIU. 
CH´EN CHI. 
LI YU YU WANG. 
TE CH´EN WU CHI. 
TA TE CHIH YEN. 
• FU= fuerte negativa, ninguna cosa- ningún lugar/ de ninguna manera. 
• SUN= mermar 
• YI= ideograma: “agua y vasija”, verter más/ aumentar, incrementar, avanzar, promover, be-
neficiar, fortalecer/ lleno, abundante, restaurativo. 
• WU CHIU= no hay error, ni daño en la situación. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado/ separar 
la paja del grano/ correcto/ firme. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, ventajoso, adecuado/ que conduce a la expe-
riencia de la trascendencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             19 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            41 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
92 
• LI= ventajoso, provechoso/ cosecha, beneficio. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito concreto. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/ obtener lo 
deseado/ desear ganancias, posesiones/ codiciar. 
• CH´EN= ideograma: “persona que se inclina profundamente”, sirviente, asistente, que puede 
hablar con el soberano (ministro)/ atender, servir en un puesto. 
• WU= sin/ desprovisto de/ prefijo: des- 
• CHI= ideograma: “techo y cerdo o perro”, animales domésticos más apreciados/ lugar casa/ 
personas de la casa, familia, doméstico/ de puertas adentro/ vivir en. 
• TA= grande, noble, importante/ capacidad de guiar la propia vida. 
• TE= adquirir, obtener lo deseado. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, concentración de mente y corazón/ vo-
luntad, inclinación. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Aumentar así sin disminuir es cosa excelente de todas maneras. 
El rey (haciendo esto) ganará súbditos (que serán como sin familia) 
enteramente adictos al soberano. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, entera, 
muestra a su sujeto incrementando a otros, 
sin tomar nada de sí mismo. 
No habrá error. 
Con firme corrección habrá buena fortuna. 
Cualquier movimiento que se efectúe será beneficioso. 
Hallará más ministros de los que puedan contar sus clanes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
93 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar superior: 
el ganar lo que no causa pérdida a otros no implica error. 
La persistencia en un curso correcto trae buena fortuna. 
Es favorable tener a la vista alguna meta (o destino) 
Obtiene seguidores, 
pero no una familia (u hogar) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
Cuando uno es aumentado sin merma de los demás, 
esto no es un defecto. 
La perseverancia trae ventura. 
Es propicio emprender algo. 
Uno consigue servidores,  
pero ya no posee un hogar particular. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se caracteriza 
por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo. 
Sin falta. 
Prueba: propicia. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Adquirir un sirviente, sin morada. 
b) Ningún-lugar Disminuir, aumentarlo. 
Lo grande adquiriendo un propósito por-cierto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
94 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 se ha convertido por la 3 de débil en fuerte, habiendo recibido el mayor incremento 
posible, y llevará a su fin la idea del hexagrama hasta el más alto grado y con el mayor estilo. Pero él puede 
dar a otros sin que disminuyan sus propios bienes, y desde luego el beneficio que así produce es incalcula-
ble. Muchos ministros vendrán a servirle, y no únicamente uno de cada clan, sino varios. Y esto es en 
resumen lo que se ha dicho de este último párrafo. Confieso que he captado su significado únicamente de 
una manera muy oscura. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Les da más a los otros sin tomar de lo que es de él”: -obtiene plenamente su deseo. 
Khàng-zze dice acerca del párrafo 6, aún cuando no veo relevancia en sus afirmaciones, que: “mo-
rando en las alturas, y no tomando nada por debajo de él, por el contrario dándoles más, el hombre superior 
logra sus objetivos a gran escala; su meta es simplemente incrementar lo que tienen los otros; eso y nada 
más. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo superior se ve enriquecido por el seis en el tercer puesto. Él acepta este aumento, pero 
únicamente con la condición de que el otro no se vea mermado por ello. Por lo tanto, la relación en este 
caso es la inversa de la que sucede con respecto al nueve en el segundo puesto, el cual aumenta a otros sin 
mermarse a sí mismo. Por eso los aspectos resultan del todo favorables, dado que la armonía entre superio-
res e inferiores se mantiene. La montaña significa también una casa. Con la mutación de este trazo, el 
trigrama superior se convierte en el trigrama K´un, que no conoce ninguna montaña, ninguna casa, ya que 
su orientación es el Sudoeste; de ahí leales ayudantes, pero que no se destinan a obtener ventajas particulares 
para la familia. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Ocupa el final del hexagrama Disminución. Por arriba no tiene a nadie que le ayude y, con el final 
de la disminución, vuelve el Aumento (hexagrama 42). La virtud de lo firme no disminuye aquí, por lo que 
se convierte en aumento sin preocuparse por la desgracia. Al servirse de la rectitud logra un pronóstico 
afortunado. No es controlado por lo flexible, de suerte que la virtud de lo firme perdura. Por eso se dice: 
“sin disminuir uno mismo, puede ayudar a que otros aumenten, por lo que no habrá desgracia alguna. El 
pronóstico es afortunado, y será favorable tener algún sitio hacia el que dirigirse”. Al situarse en la posición 
superior y cabalgar sobre lo flexible ocupando el extremo de la disminución, favorece la virtud de lo firme 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
95 
y hace que el resto se vuelva hacia él. Por eso se dice: “se consigue el apoyo de ministros y subalternos”. 
Al lograr el apoyo de ministros y subalternos, todo el mundo es considerado como si fuera uno mismo y, 
por esta razón, se dice: “no para ayudar a la propia familia”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y consultar una vez más sobre esto mismo, por si hubiera algo más a tener en cuenta. Si el 
Maestro indica “retirarse”, entonces es que no es necesario saber más para que todo vaya bien. 
Si se preguntó si algo es correcto o justo, esta mutación indica que sí. No hay daño para nadie, ni 
error. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Día o asunto o tema de aspecto favorables. El consultante se verá favorecido por algo que, no sólo 
no será perjudicial para nadie; sino que, aún más, será también un beneficio para otro/s. 
La conducta del consultante es correcta y además redunda en bien de su entorno. Así pues, avanzar 
entre los quehaceres según vayan surgiendo, y según se vaya necesitando, porque todo irá bien. 
Si no se ha preguntado nada; esta mutación puede ser una invitación del Maestro para que se con-
sulte en este momento: primero sin preguntar nada con el fin de que sea el propio I Ching el que enfoque 
la situación a tener en cuenta o a examinar. Pero también puede ser un aviso de que algo bueno está a punto 
de llegar, que está bastante cerca. 
¿Consultar? 
- temas, teorías espirituales: 
Eso es una ganancia (es bueno) para el consultante y para los demás. Compartirlo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
96 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la quinta semana de Julio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien actúa imparcialmente en beneficio de las personas llegará al corazón de los hombres. Buen 
presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: por medio de la quietud conseguimos salir adelante. Sea generoso y benévolo con los 
demás y conseguirá mayores beneficios todavía. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Quien beneficia a los otros, quien da de sí, recibe y transmite (energía, recursos, amor), no sólo es 
excelente, sino que brillará y trabajará para el bien común (aumentarse sin merma de los demás, no es 
defecto; logra ayuda, no posee un hogar propio) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: cuando uno es acrecentado sin mermar a los demás, no hay culpa. Al retirarnos y 
mantener la autodisciplina y la independencia interior, nuestra situación mejora y experimentamos un au-
mento de nuestra seguridad personal y de nuestra independencia interior. Lo cual de ninguna forma debe 
llegar a ser una justificación para desdeñar a los demás, rechazarlos, desearles el mal, exponerles sus faltas 
o ser duros o bruscos. Si nos mantenemos modestos y sinceros, ganaremos la ayuda que necesitamos para 
rescatarlos. La perseverancia y el trabajo mencionados se refieren a la constancia para refrenar a nuestros 
inferiores. 
Esta línea significa que es correcto que se le pague a uno por sus servicios (ver la segunda línea), 
pero el pago no debe ser excesivo. También quiere decir que debemos esperar pagar una cantidad justa por 
los servicios de alguien. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
97 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Comparte la abundancia de la creación y enriquece las vidas de los demás sin disminuir su propia 
riqueza. Actuando así, con el espíritu adecuado, todo cuanto haga será de provecho mutuo y general. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos que tenemos la suficiente capacidad para controlar y dominar nuestros impulsos y 
deseos de acuerdo con nuestros objetivos y con las circunstancias? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Ésta es la línea del hombre excelente, el que hace las cosas que benefician a los demás. Brillantez y 
genio a gran escala. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No hay culpa en una situación que lo beneficia a usted, mientras otros no sean afectados. Emprenda 
algo y persevere y alcanzará la buena fortuna. En el curso de sus esfuerzos encontrará quienes le ayuden y 
sirvan, aunque su privacidad posiblemente sufra. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Desde el punto de vista de la adivinación esto sugiere que no es un buen momento para casarse, 
encontrar un hogar, etc. pero muy bueno para contratar criados o empleados, etc. 
[Comentario] 
La primera sentencia presagia el completo cumplimiento de lo que desea. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 6ª: hay personas de las que todos sus éxitos traen a los demás beneficios y no pérdidas. Por 
un esfuerzo duro y continuo, esa gente consigue grandes cosas y siempre encuentra ayudantes voluntarios. 
Actuar de tal modo trae buena fortuna a todo el mundo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: no decidir ni poner en marcha cosas. Afortunada la firmeza. Ventajoso tener una 
meta. Se obtienen algunos sirvientes, no se forma una familia. 
La última línea mutante continúa el mensaje de la quinta con relación al futuro, y aconseja que no 
planifiquemos, que suspendamos las decisiones, que reflexionemos acerca de la situación antes de obrar. 
Será conveniente realizar programas y tener algo que conquistar, pero todavía no se conquista nada, 
y pocas son las cosas que se obtienen porque, a pesar de ser favorable, el tiempo de Sun es un tiempo de 
fatigas, activas, fervientes, positivas, pero “fatigas” al fin… Las aspiraciones son altas, cuanto realizamos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
98 
es poco, pero vendrá el tiempo de I, un futuro bastante próximo, en el cual se harán realidad muchos deseos 
y se confirmarán muchas de nuestras esperanzas. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 9: not diminishing, increasing it. Without fault. Determination auspicious. Harvest: pro-
ceeding probing. Acquiring servants, without home. 
A soul in which diminishing and augmenting do not exist, has no ego. He can find his road simply 
by walking it. He will find servants without offering them a place to live because being close to a soul like 
this has more value than anything else. He needs no home, he is a home. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: en la idea general de la disminución puede haber un momento en que uno se disminuye 
para obedecer a otro, un momento en que uno se disminuye por el bien de otro, un momento en que uno se 
disminuye para disminuir el espíritu de otro. Aquí, como la disminución llega a su colmo, trae ya con ella 
la idea de la transformación. El disminuye y mengua lo que está por debajo de él por la duración enérgica, 
pero no sigue la vía racional del jefe y se expone a dificultades; también hay advertencia de aventajar lo 
que está debajo de él; en este caso el presagio será feliz. Conviene que él tenga algo que emprender pues 
triunfará. Uno se somete a él con humildad, pues él aventaja a los inferiores. ¡Pero que obre con rectitud! 
No tiene más que seguir sus tendencias, pues el hombre dotado sólo quiere el bien de los demás. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Comparta su felicidad tanto con los poderosos, como con los humildes. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, nine signifies: increasing without reducing others he is without blame. Righteous 
persistence brings good fortune. It is favourable to have a destination. He hires servants but has no family 
or home. 
Those who rise to high position without harming others bring benefits to everyone. Perseverance 
and hard work bring success, and the successful man is in a position to enlist the help of others. But these 
others are not those who will aid him in marrying or setting up a home: his actions will be devoted to public 
service and will be for the good of all. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Amplíe sus objetivos de forma que incluyan una búsqueda más universal. Si lo hace así los demás 
le apoyarán. Su éxito le conducirá a una nueva conciencia pública. Descubrirá que esta responsabilidad y 
posición social es un nuevo estilo de vida deseable que beneficia a muchos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 41 
99 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta línea también es absolutamente Microcósmica. En términos de “aquí y ahora” significa: 
entrega por causas comunes; trabajo hecho con amor sin otro interés que satisfacer ese amor interior; luchas 
y buenos efectos sin egoísmos; intereses comunitarios; deseos e intenciones de entregar y enseñar. 
En lo espiritual, tanto esta línea como la quinta, son altamente beneficiosas. En la anterior, la vo-
luntad del Cielo es absolutamente concordante con el hacer y pensar del Noble y nadie, ni siquiera los 
buenos oráculos pueden desmentir u oponerse a una voluntad que sin duda alguna es Superior. Aquí, en 
esta posición, el Sujeto ya no pertenece al mundo, no tiene lugar fijo, su familia son sus hermanos de fe y 
los que creen en El Soberano, del cual él es un leal ministro. Todo resulta favorable porque hay armonía 
entre lo que camina por la Tierra y lo que gobierna en lo Alto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: hay personas que dispensan bendiciones a todo el mundo. Todo incremento 
de energía, todo aumento que les es conferido redunda en bien de todos los hombres y por lo tanto no 
implica ninguna merma para los demás. Mediante el trabajo diligente y perseverante se tendrá éxito y se 
encontrará a los ayudantes que serán como uno los necesita. Mas lo que uno va creando no constituye 
ninguna ventaja personal, ningún privilegio particular limitado; más bien es algo abierto y accesible a todo 
el mundo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: esto no disminuye nada, sino que lo aumenta. No habrá error. Pronóstico: 
el camino está abierto. Será ventajoso ponerse en marcha en cualquier dirección. Adquiere sirvientes, no 
un hogar. 
Tu relación no se verá disminuida sino aumentada. Traerá cosas buenas para los dos. Los sentimien-
tos que tienes ahora no son un error. Ellos te abrirán el camino. Diseña un plan. Mantente seguro de ti 
mismo. Conseguirás una ayuda considerable, pero no de una manera permanente. 
Dirección: una importante conexión se aproxima. Algo muy significativo regresa. Mantente abierto 
y aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. No disminuyas, sino aumenta esto. No habrá reproche. Es venturoso ser perseverante y veraz. 
Es beneficioso tener algún lugar a donde ir; encuentras ayudantes pero no una casa. 
Imagen: no disminuir, sino aumentar esto, significa la consecución total de tu objetivo.