Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
1 
CHIN 
 
晉 
 XXXV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
EL PROGRESO 
-prosperar 
-crecer 
-aumentar 
-la expansión 
-el avance 
-prosperidad 
-desarrollo 
-la reunión con el gran hombre 
-desarrollo afortunado 
-acertando 
-progress 
-the gift 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Progreso. Honran al fuerte príncipe 
con caballos en gran cantidad. En un solo 
día es recibido tres veces. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El idioma chino tradicionalmente se ha basado en los ideogramas (formas de representar 
gráficamente una idea) así el ideograma Chin= “sol y estirarse” y los trigramas componentes, tierra y sol, 
sugieren un amanecer con el astro saliendo como detrás de la tierra y elevándose hacia su altura media, 
hacia lo alto. Las ideas de avance y de sentido de grandeza y esplendor también están desarrolladas, están 
presentes aquí. El simbolismo del hexagrama transmite que el Soberano, el Maestro, favorece y 
recompensa al príncipe (el consultante) por su buen hacer en favor de lo más elevado. 
El Maestro, su sabiduría, su luz, emite gran irradiación y quienes le siguen son recompensados, 
honrados por Él con grandes favores, con influjo espiritual. Aceptando su guía hay presagio de grandes 
favores de su parte, de inteligencia esclarecida, radiante, y de dones en abundancia. El texto del Dictamen 
menciona…ser recibido tres veces, lo que en la tradición ha indicado un gran mérito; y que aquí se aplica 
a la forma en que se está recibiendo la claridad (tres veces, repetidamente) 
El noble (el consultante) agasajado con múltiples favores los utiliza para servir a los otros y no 
con fines egoístas. Así es reconocido y recibido como uno más, y todos se acercan a él. 
Por otra parte, es interesante comprobar como algunos pasajes recogidos en los textos hacen 
mención a relatos ciertos, históricamente documentados, pero, a menudo, no lo suficiente como para 
reconstruirlos íntegramente. (Ver extracto del trabajo de Hellmut Wilhelm) 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica- entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Li= belleza, fuego, brillo, lo adherente 
Inferior:  
 
K´un= Tierra, femenino, pasivo, lo receptivo, docilidad. 
La tierra está radiante de belleza (alegre aceptación unida a la belleza: derrama una luz brillante), 
es una referencia a los trigramas componentes. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Hay claridad, Li, en la esfera superior, que surge de la sincera devoción, K´un, en el trigrama 
inferior de los asuntos humanos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
3 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
K´un se encuentra abajo, en el puesto del pensamiento. Li está ubicado en el lugar de la acción, 
superior. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´an= peligro. 
Inferior:  
 
Ken= montaña, quietud, serenidad. 
Parece que ambos nucleares sugieren, al menos, la idea de la prudencia o la precaución a la hora 
de manejarnos en este tiempo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores se encuentran K´an y Ken. Las tres líneas menos conflictivas conforman la parte del 
pensamiento bajo la connotación de K´un, éstas reciben la influencia serenizadora y sabia de Ken. Las 
tres superiores conforman la fogosidad de Li que recibe el apoyo del interior K´an, ayudando a la acción a 
moverse en el peligro. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, fijados a su sustento; la gente que se congrega ve 
y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo, el Momento Ígneo. 
El Fulgor se expande hacia fuera, congregando, cobrando conciencia y cambiando. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
         35 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
4 
 
Campo: el campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. Campo es el 
punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar, el Momento Terrestre. El 
Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Esparcir la luz exterior fertiliza el campo interior, cuyo productivo servicio, a su vez, esparce la 
prosperidad. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Barranco, K´an, y Restricción, Ken, dan como resultado el Hexagrama 
Contrario 39, Cojear, Ch´ien. La refulgente fertilidad de Prosperar contrasta con los movimientos débiles 
y dificultosos de la cojera. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el 
hexagrama primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 36, El Oscurecimiento de la Luz. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
5 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 36, El Oscurecimiento de la Luz. 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 5, La Espera. 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas- las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
El simbolismo del hexagrama muestra a un príncipe cuyos buenos servicios al rey le han hecho 
merecedor de los favores del soberano. Las seis líneas nos van mostrando las cualidades del sujeto (del 
príncipe). Las tres de arriba, ubicadas en la fogosidad del trigrama Li ocupan lugares de acción; las tres de 
abajo, las menos problemáticas, se hayan en la parte del pensamiento bajo la acción de K´un. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes revelan las sombras que, amenazantes, se ciernen incluso en tiempos de luz, a 
veces exaltando sus detalles, pero con mayor frecuencia, ofuscando el esplendor de los colores. Vivir este 
momento en toda su ferviente plenitud es un deber porque, en realidad, puede ser considerado como un 
don del destino, pero es necesario conocer sus insidias para evitar graves errores, tanto más graves en 
cuanto que están ligados a situaciones que podrían resultar sumamente importantes y positivas. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente absoluto, gobernante, del signo es el quinto trazo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante flexible en la quinta posición de autoridad es receptiva la sugestión de las líneas 
inferiores. Está rodeada por firmeza en la sabiduría por la parte superior y por la conciencia social en la 
cuarta posición. Por eso hay PROGRESO. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
6 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
La característica del signo es la luz que asciende surgiendo de la Tierra: El seis en el quinto puesto 
es el regente del signo Li (luz), al hallarse situado en el puesto central del Cielo. Por lo tanto es el regente 
de este hexagrama, y a él se refiere la sentencia del Comentario para la Decisión: “lo débil avanza y va 
hacia arriba.” 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Li, situado en la parte superior, significa fuego, mientras que en el trigrama de la parte inferior, 
K´un, significa tierra. En este caso, el fuego crea tierra, lo cual significa una situación productiva, que, a 
su vez, indica mejora. El fuego mejora el elemento tierra al aportarle una excelente fuente de energía. La 
tierra siempre significa alimento. 
Los trigramas nucleares simbolizan K´an (agua) sobre Ken (tierra), una situación de peligro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede- en algún sentido es su opuesto- y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Es seguro que el progreso encuentre resistencia y daño, es por eso que el Hexagrama siguiente es 
La Luz Herida. Ming I significa también daño y herida. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
7 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
El progreso. Alegría, aceptación y belleza. Alegría como bien. Aceptación como amor y belleza. 
Son tres características de lo real y al progreso se le rinde honor tres veces: en el mundo material, 
psicológico y espiritual. El fuego que cubre la tierra ilumina, asciende rápidamente y genera su propia 
polarización, por eso… el oscurecimiento de la luz. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia -extraída de la Novena Ala o Hsü Kua- explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas esa 
pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
No permitiéndose a los seres consumar-el Vigor. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Prosperar. 
Prosperar supone avanzar por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
晉 康侯用錫馬蕃庶。晝日三接。 
CHIN. 
K´ANG HOU YUNG HSI 
MA FAN SHOU. 
CHOU JIH SAN CHIEH. 
• CHIN= ideograma: “sol y estirarse”, el mundo diurno/ crecer y medrar como las plantas 
tiernas al sol/ aumentar, progresar, impregnar, apegado a… 
• K´ANG= fuerza segura de sí misma y aplomo/ estabilidad, paz alegría, placer. 
• HOU= nobles a los que se confiaba el gobierno en las provincias, feudatario. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aplicar la adivinación a las preocupaciones/ sacar 
ventaja, beneficiarse con, ganar con… 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
8 
• HSI= ideograma: “metal utilizado en monedas e insignias”, otorgar, recompensar, dar, don, 
recompensa… 
• MA= caballo, símbolo de fuerza animosa en el mundo natural. 
• FAN= abundante, próspero, realzar, aumentar. 
• SHU= gente, masa, rebaño, todo, la totalidad. 
• CHOU= mitad luminosa del ciclo de 24 horas. 
• JIH= sol-día/el sol en sí y un ciclo diurno, un día. 
• SAN= tres veces/repetición en serie/ el número 3. 
• CHIEH= ideograma: “mano y concubina”, pasado por medios no legales, sino naturales 
(sin ceremonia)/recibir y pasar a otro/suceder en el puesto, heredar, asociarse con. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Ts’ong, crecimiento de la naturaleza, 
alegría y vigor como el de un príncipe que se sirve de caballos regalados, 
señor de una población en continua aumento y que recibe todos los días numerosos regalos. 
(Tres veces al día da audiencia y recibe regalos) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En 3in vemos a aun príncipe que asegura la tranquilidad del pueblo, 
por lo que recibe del rey numerosos caballos como regalo 
y es recibido en audiencia tres veces en un mismo día. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Progreso. 
El príncipe ricamente dotado recibe favores reales 
en la forma de numerosos corceles, 
y se le concede audiencia tres veces en su solo día. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
9 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El fuerte príncipe es honrado con caballos en gran 
número. 
En un solo día se lo recibe tres veces. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Prosperar, el sereno feudatario aprovecha el otorgamiento de caballos 
para multiplicar las multitudes. 
Tiempo-del-día, sol tres-veces reflejado. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El hexagrama está formado por Li arriba y Kun debajo, esto ofrece la imagen del sol asomando 
por encima de la tierra: el amanecer. Desde el punto de vista de la estructura lineal se dice que “el débil 
progresa y es ascendido” ya que la línea yin del quinto puesto después de haber ocupado el lugar central 
de Kun (en el proceso de generación de los Trigramas) es ascendida al lugar de honor. Ésta es la línea 
regente del Hexagrama. 
Comentarios sobre la decisión: progresar también significa avanzar. La luz asciende sobre la 
tierra. Fiel y en armonía con esta gran claridad, el débil progresa y asciende. Por eso se dice “al 
príncipe poderoso le regalan muchos caballos. Se le concede audiencia tres veces el mismo día”. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] la imagen del caballo es múltiple en El Libro de los Cambios. La duda en torno a si todos los 
caballos que aparecen en el Libro son de características similares sólo se ve reforzada por el juicio del 
hexagrama 35, Progreso, en que un príncipe es obsequiado con un gran número de caballos. Pareciera 
tratarse esta vez de otra raza equina, más estrictamente de caballos esteparios, cuya imagen se manifiesta 
vigorosamente en el libro Shuo Gua, en cuya sistematizada distribución de las imágenes caballos de 
diversas clases son adscritos al trigrama Kien y otros trigramas masculinos. 
[…] las versiones más antiguas y los textos primarios de El Libro de los Cambios aluden a 
menudo a sucesos históricos. En la actualidad no somos capaces de explicar o siquiera descubrir muchas 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
10 
alusiones a éstos. Las circunstancias históricas referidas en El Libro han sido transmitidas en forma 
demasiado fragmentada. De este modo nos vemos colocados ante dilemas todavía irresolutos y 
probablemente imposibles de resolver. 
Así por ejemplo, el juicio del hexagrama 35, El Progreso, reza: 
El príncipe de Kang (poderoso) es obsequiado 
con un gran número de caballos. 
Es recibido en audiencia 
tres veces en un solo día. 
Los posteriores comentarios de esta situación han ignorado el nombre Kang y lo han interpretado 
literalmente. A esto se debe la traducción “príncipe poderoso”. El príncipe de Kang es, sin embargo, una 
conocida personalidad histórica. Su nombre era Feng; era pariente de la casa de Dshou y a menudo es 
motejado de “tío Kang”. Fue el primero de la familia en ser investido, incluso antes de la toma del poder 
por parte de los Dshou. Después de la ascensión de su familia obtuvo el feudo de We. Su posición debe 
por entonces haber sido sobresaliente; fue acogido en el templo de los antepasados de los Dshou y un 
capítulo de El Libro de los Títulos alude a él. Por desgracia es poco lo que se conoce en relación a sus 
datos biográficos, de modo que no podemos apreciar debidamente el significado de la primera investidura 
como tampoco aclarar otras alusiones históricas contenidas en este hexagrama (1). A lo más podemos 
suponer que la renovación institucional que comenzó con él puso mayor énfasis en las relaciones 
personales, que en sí eran consideradas como progreso. 
(1) Como por ejemplo, en 6/2: obtiene entonces una gran fortuna de su ilustre antepasado. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Texto. Explicación de la figura completa por el rey Wan] 
El Thwan de este hexagrama expresa a su sujeto de una manera más completa y más clara que 
ninguno de los 34 anteriores. Se trata de un príncipe feudal cuyos servicios al país le han hecho ser 
apreciado por el rey. Los favores del soberano le han sido mostrados mediante regalos y atenciones 
personales semejantes a las que constituyen el tema de más de una de las odas de Shih…. El simbolismo 
de las líneas indica las cualidades de tal príncipe. 3in significa “avanzar”. Los hexagramas 46 y 53 
concuerdan con él, y llevan también nombres que significan progreso y avance. El avance en 3in es como 
el del sol, la luz brillante, que brilla cada vez más hasta la culminación del día. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. 3in indica avance. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
11 
2. En 3in tenemos el brillante sol que aparece sobre la tierra, símbolo de una dócil sumisión 
obedeciendo al Gran Brillo, y la línea débil avanzando y moviéndose arriba. Todas esas cosas nos dan la 
idea de “un príncipe que asegura la tranquilidad de su pueblo, y que en este relato recibe como presente 
numerosos caballos (del rey) y tres veces en un mismo día es recibido en audiencia”. 
Para los que sustentan la opinión de que los hexagramas del Yî se forman a través de cambios en 
las líneas mediante una manipulación de los tallos adivinatorios, las palabras del párrafo 2, “la línea débil 
avanzando y moviéndose arriba” sugieren que 3in es una derivación de Kwan, tras intercambiar sus 
lugares las líneas cuarta y quinta 
 
. Pero en mi opinión esto es inadmisible en la interpretación 
del Yî. Y el mismo lenguaje se explica por sí mismo. Como dice Hsian An-Shih (dinastía Suang): “de los 
tres trigramas hijas (o, de hijas), únicamente Lî tiene a su línea dividida ocupando el lugar central de 
honor, cuando es el trigrama superior del hexagrama”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Este pasaje indica un gran mérito, que es ricamente recompensado. 
[Comentario del Texto] 
El carácter Chin es idéntico a (un carácter utilizado más comúnmente y que significa) progreso. 
La tierra está radiante de belleza, pues la alegre aceptación unida a la belleza (1) derrama una luz 
brillante. La flexible avanza y asciende (al quinto lugar del hexagrama, el dominante). De ahí las 
imágenes de un príncipe espléndido, corceles reales y audiencias frecuentes. 
(1) Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Progreso significa adelantar. La claridad se eleva por sobre la Tierra. Solícitamente entregado y 
adherido a la gran claridad lo débil avanza y va hacia arriba; por eso está dicho: “El fuerte príncipe es 
honrado con caballos en gran cantidad. En un solo día es recibido tres veces.” 
La figura del signo denota un progreso, y por cierto un progreso ubicuo, una expansión. Lo que 
practica la ferviente entrega es el trigrama inferior K’un, que en este caso tiene el significado de servidor. 
La gran claridad es el trigrama superior Li, que en este caso tiene el significado de gobernante soberano. 
Lo débil que progresa es el trazo central de K’un, que viene a ocupar el puesto central del trigrama 
superior que originariamente era Ch’ien, el padre, y que por lo tanto representa al regente del signo, el 
sabio príncipe. El gobernante necesita la lealtad de sus servidores, a los que con gran sabiduría sabe 
recompensar como corresponde. Con ello se explican las palabras del Dictamen 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
12 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
Kang es un nombre de excelencia. Adherirse a la luminosidad es el Dao del ministro. Si su 
flexible avance le permite ascender, es porque se alía con el resto. Así, logra que se le concedan más 
caballos, que pasarán a sumarse a los muchos que ya posee. Si recibe una vestimenta gracias a su 
conflictividad, antes de que acabe el día le será requisada en tres ocasiones. Pero si obtiene el favor del 
rey por medio de su flexible avance, será recibido tres veces en un solo día. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuando se tendrá éxito. Se dan las condiciones adecuadas para un avance rápido. Hay buenas 
cualidades para la acción en el/la consultante, que además tendrá la ayuda del Maestro. 
d) 
- en general: 
Momentos favorables. Buen día. Se avanza con facilidad entre los asuntos, o en el asunto 
consultado, y los demás responden con buen compañerismo. Las relaciones afectivas están en un 
momento dulce, donde los buenos sentimientos son recíprocos, donde el amor y los deseos son 
correspondidos. 
También es un buen momento para consultar si se necesita. 
- sobre una enfermedad: 
La recuperación es notable. No hay duda de que se está avanzando rápidamente hacia la curación. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Esa solución será totalmente eficaz si se aplica. Los resultados serán buenos con toda seguridad. 
- sobre temas o teorías: 
Esta imagen, sin mutaciones, representa un «SÍ», de modo que “eso es verdad”, “eso es así”; en 
fin, lo que se ha consultado es real, existe. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
13 
- espiritualmente: 
El Maestro irradia una gran luz y profunda sabiduría, y esta imagen sin mutaciones es una señal 
clara de que el/la consultante sabe obedecer sacando provecho de sus consejos. Por eso el Maestro le 
honra y le agasaja con este elogio, con esta voz de ánimo, que es el reconocimiento a un gran mérito, pues 
sus cualidades superiores están en un tiempo de crecimiento rápido y de gran esplendor. A través de las 
consultas seguirá proporcionándole claridad mental, teniéndole siempre cerca de sí. Pero también a través 
de los hechos le manifestará sus favores y sus dones dotándole de un creciente influjo espiritual. Como 
dice Richard Wilhelm: « Un maestro iluminado y un consultante obediente, he aquí las condiciones para 
un gran progreso». 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del primer mes, aproximadamente Febrero en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la cuarta semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los 
Vientos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas 
componentes del hexagrama] 
Giro microcósmico: Febrero a Enero 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
• 
K´un= 1ª semana de Febrero a 2ª semana de Marzo 
 
Duración: 360 días. [8 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
14 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Se desvanece la bruma, 
el sol reanima 
nidos en el follaje. 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Usted progresa como el sol naciente. Cuanto más brillante sea su virtud, más alto se elevará. 
Este hexagrama anuncia un momento de progreso fácil y significativo. Su influencia y 
entendimiento crecen a pasos agigantados a medida que mantiene su alianza con el Sabio y, fruto de esta 
alianza, florece el progreso actual. El único límite que existe al crecimiento es su devoción a las grandes 
cosas: si es verdadero, completo y firme, conseguirá grandes beneficios. 
La imagen de este hexagrama es la del sol elevándose sobre la tierra. Desde nuestra perspectiva, 
cuanto más se aparte de la oscuridad, más alto brillará el sol. Lo mismo nos sucede a nosotros: el alcance 
de nuestro progreso está determinado por nuestra capacidad de distanciarnos de las influencias menores. 
Cuando el éxito llega es importante no caer en las trampas del ego: llevarse el mérito de los 
beneficios, dormirse en los laureles, caer en el deseo o urdir artimañas. En cambio, la persona superior 
utiliza los momentos de progreso para iluminar su virtud, para reconocer que su compromiso con los 
principios adecuados es, principalmente, lo que le condujo al éxito. 
Siga purificando sus pensamientos, actitudes y conductas. Actualmente, el mayor poder favorable 
corresponde a aquellos que sirven al Poder Superior en todo momento. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Ilumina tu clara virtud; el objetivo es seguir el camino. 
El Hombre Superior ilumina su clara virtud. La imagen del sol elevándose sobre la tierra indica 
tiempo de progreso. Tales tiempos también dejan al descubierto descuidadas costumbres o prácticas que 
impiden o detienen el progreso, o que amenazan lo ganado. 
El recibir este hexagrama afirma que estamos progresando, aunque esto pueda eludir nuestra 
observación directa. Recibirlo también nos recuerda los principios básicos sobre los que se funda el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
15 
progreso, para así poder usar este tiempo de progreso sabiamente. En particular, debemos evitar 
dormirnos en nuestros laureles y disfrutar de nuestros logros. Es la hora de “iluminar nuestra clara 
virtud”. 
El progreso no es el resultado de trabajar para conseguir un objetivo determinado como si fuera un 
fin en sí mismo, o la consecuencia de trabajar hacia objetivos más cómodos y personalmente deseables; 
por el contrario, es más el resultado de ser consciente y genuino con nuestros principios, y de servir lo que 
es más elevado. Cultivamos una actitud de independencia interior al centrarnos en lo que es esencial y 
correcto. Nos equivocamos al servir al bien cuando, al haber logrado un pequeño progreso, nos olvidamos 
de continuar humildemente nuestro camino, y sólo nos dedicamos a disfrutar el momento. 
Recibir las líneas individuales del hexagrama nos dice que busquemos las actitudes que 
obstaculizan el progreso o que amenazan el progreso ya ganado. El progreso se detiene cuando abrigamos 
puntos de vista contrarios al Sabio. 
Un gobernante iluminado y un siervo obediente… Esta línea nos recuerda que el progreso es la 
consecuencia de servir al poder superior obedientemente, y de seguir la verdad y el bien, 
desinteresadamente, sin pensar en la recompensa. Esto quiere decir que debemos tener cuidado de no 
afanarnos en influenciar, o de usar el afecto y el respeto que hemos ganado para darnos el lujo de 
entregarnos al deseo. Para ayudar a otros verdaderamente, y así consolidar lo ganado, debemos 
mantenernos desapegados. De esta forma, nuestro trabajo está “a disposición del soberano”. 
Entre las más sutiles y decadentes de nuestras actitudes, está el orientarnos hacia un fin. Por 
ejemplo, nos concentramos en el objetivo de reunirnos con alguien, entonces nos acogemos a una idea 
que parece fomentar progreso de alguna forma dramática. Una vez que nos orientamos a conseguir un fin, 
tendemos a interferir en los asuntos para asegurarnos de que se están moviendo en la dirección y en el 
momento deseados. O intervenimos para prevenir que los otros procedan en una dirección que nosotros 
percibimos como equivocada. Una persona que se orienta hacia un determinado fin es como un tipo 
particular de caballo que se conoce como rata de establo. Este caballo está tan atado emocionalmente al 
establo, que cuando su jinete le señala cualquier otra dirección, cabalga más y más despacio, y cuando se 
le gira hacia el establo, casi no se le puede impedir que corra. Cuando nos orientamos hacia un fin, 
desconfiamos de la voluntad o de la habilidad del sabio para usar las circunstancias creadoramente. Así 
como aquel que navega habla de diferentes ángulos para progresar contra el viento, lo creativo usa todos 
los acontecimientos y direcciones para su obra. 
Caemos en la costumbre de alcanzar un fin cuando dejamos que nuestro ego se mezcle en 
cualquier clase de medición para ver cuánto hemos progresado o fracasado. Lo cual, a su vez, atrae la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
16 
duda, y el esfuerzo por el cual perdemos nuestro centro de gravedad e independencia interior que trae 
consigo el progreso. 
El tiempo es el vehículo de lo creativo. El tiempo cura. Cuando dejamos que nuestro ego se 
oponga al tiempo requerido para progresar, debido a sus dudas y temores, nos encerramos en la vorágine 
de la fuerza oscura y perdemos el poder para el bien que acompaña a una mente abierta. 
La fuerza oscura es potente y dinámica. Cuando consideramos la actitud de alguien como 
estancado sin remedio, “oscurecemos su luz” y lo encerramos en un patrón de resistencia negativo. De la 
misma forma nos bloqueamos nosotros mismos cuando dudamos que podemos hacer algo. La duda 
desarma nuestra habilidad de movilizar lo desconocido para que salga en nuestra ayuda, y ciega nuestra 
capacidad oculta. 
Dejamos que se manifieste el desenlace cósmico cuando cesamos de luchar para guiar la dirección 
del cambio a través del conflicto y la influencia. Cuando confiamos en que el camino correcto se mostrará 
por sí mismo, experimentamos un cambio de circunstancias. Este cambio está descrito en la quinta línea 
de Separarse, hexagrama 23, como “un banco de peces”. En el momento en que nos relacionamos 
correctamente, la separación termina; el banco de peces gira completo y cambia de dirección al unísono. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
La actitud que se adopta ante una determinada situación puede ir desde el optimismo al 
pesimismo, de la arrogancia a la humildad, de la ambición al conformismo, del miedo a la amenaza, 
además de otras muchas posibilidades. 
Conseguir deshacerse de las posibles influencias y condicionamientos que nuestra educación, 
costumbres y prejuicios pueden ejercer sobre cada uno de nosotros, facilita que podamos encontrar la 
actitud que corresponde en cualquier situación en que nos encontremos de acuerdo con las circunstancias. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Ching nos dice que el avance es fácil, rápido; la posibilidad de lograr respaldo es concreta, y por 
ello las puertas tienden a abrirse a medida que la marcha de los acontecimientos se vaya desarrollando. La 
situación ya configurada se expande. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Ching se refiere a que el factor en avance logra, desde una posición subordinada, 
sintetizar en él parte de la fuerza que el factor más poderoso requiere para verse favorecido y así 
conservar su posición. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
17 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Ching nos indica que debemos avanzar con decisión, aprovechando todas las ventajas que ya se 
tienen y, además, las que se vayan presentando por el camino. La mira debe estar puesta en la expansión; 
la mentalidad debe ser ganadora. En lo posible, se trataría de progresar rápidamente. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Ching nos lleva a un momento de expansión, con más exactitud a un lapso corto que da la 
oportunidad de hacer mucho. Es un tiempo en que todo se conjuga a favor y las cosas se suceden con 
celeridad. Es un periodo en que el tiempo rinde mucho más de lo habitual. 
El instante de Ching es cuando no hay contratiempos. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Ching nos ubica en un lugar que puede ser grande o chico, pero en expansión, con más exactitud 
que crece o progresa rápidamente. En tal sentido, es un sitio que se va destacando, que se va poniendo por 
encima de lo normal. 
Entre las muchas cosas, Ching puede tratarse de una obra en ejecución, de una estructura en 
ampliación, de una tienda, de un comercio en avance o simplemente de cualquier sitio en pleno auge o 
bien que crezca de manera acelerada. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Ching nos describe a alguien en principio extravertido, dotado de gran habilidad para ubicarse en 
posiciones ventajosas y sacar partido de ello. En Ching vemos a una persona decidida y a la vez 
confiable, que sabe aprovechar muy bien su tiempo y ganarse además el favor de los que son más 
poderosos. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Muy buena suerte; grandes progresos; el destino manifestando su complacencia. Una cooperación 
implícita de las fuerzas naturales y las fuerzas empáticas. Las ideas que se asimilen ahora producirán 
grandes beneficios en el futuro. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
El desarrollo rápido de todas las ideas y proyectos que son importantes para la sociedad, antes que 
las de ganancia personal. Es un momento adecuado para comprender por qué funcionan bien una clase de 
ideas, mientras que otras no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
18 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Lleno de auspicios, de desarrollo sin trabas. Se adquieren relaciones fructíferas y duraderas. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Este hexagrama señala un momento en el que se llevan a término ideas que tienen un significado y 
una importancia que van más allá de la buena suerte personal. El trabajo marcha bien y de manera 
creativa. Notarás cómo pareces estar guiado por una fuerza superior a ti. La reacción del mundo exterior 
acabará llegando hasta a ti, pero lo que importa de verdad, en este momento, son las propias ideas, y la 
forma en que se acceda a ellas. Tienen que ponerse en marcha porque son valiosas, pese a que su 
auténtico significado no resulte evidente todavía. Difúndelas, y cuando se lo digas a la gente adecuada 
recibirás el apoyo por su parte. 
La otra cosa a tener en cuenta es que el individuo al que nos referimos no está en una posición de 
independencia. No puede desarrollar las ideas sin ayuda y en solitario. No tiene suficientes recursos 
(financiación, experiencia administrativa y de dirección) para llevar a término el proyecto. Pero sin sus 
ideas y su habilidad para coordinar todos los esfuerzos en torno a una línea determinada de trabajo, el 
proyecto tampoco podrá llevarse a cabo. Pero, de todos modos, toda la ayuda y recursos necesarios 
acabará llegando (fíjate antes si las líneas indican alguna condición, o si la hay en el futuro hexagrama, en 
caso de haberlo, para estar seguro de cómo actuar) 
Las ideas y proyectos que “están en la vía adecuada” bastan para ser seguras. Son ideas que 
parecen “dictarse desde arriba”. El individuo implicado actúa como precipitador o “receptor-transmisor”, 
y, sin este ingrediente, la lógica de la situación, por llamarla así, podría no tener sentido alguno. El 
hexagrama dice: “adelante, lo estás haciendo bien, no te preocupes por qué gente te sigue o comprende”. 
Cuando se manifiestan este tipo de condiciones, y se tiene la seguridad para continuar, la ayuda 
adecuada acaba siempre por aparecer. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: la persona sabia es capaz de influenciar a sus iguales y de dirigir sus esfuerzos hacia 
acciones exitosas. No hace esto por su propia gloria, sino para la consecución de metas todavía mayores. 
Así, quienes se encuentran en posiciones superiores de autoridad no devienen celosos de sus 
consecuciones, y son capaces de trabajar todos juntos en armonía. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Sostenga el Cielo tu camino en calma, 
que profundice como profundizan el Monte y el Mar, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
19 
y fluya el río que avanzando crece; 
para que así, con cada mutación, tu puedas crecer. 
(Confucio, Tâ Chuân, Elegantiae –Odas Menores-, Libro 6) 
Progresar: el hexagrama considera momentos de especial importancia, los de todo progreso, con 
los peligros, las insidias, las satisfacciones de tiempos espléndidos pero también difíciles, tensos, 
ansiosos, a menudo inquietantes y preocupados. 
En la composición, Li habla de lo excepcional del momento, pero la estructura sugiere que 
debemos ser prudentes (Khân) al aceptar los entusiasmos, y firmes en nuestras certezas. 
Tiempo de progresar: se tranquiliza a los vasallos mediante numerosos caballos espléndidamente 
enjaezados. Mientras el día está claro, se realizan tres audiencias. (1) 
Como en un creciente fervor, los acontecimientos se suceden inesperadamente y se revelan 
excepcionales; domina el deseo de vivirlos en su espléndida plenitud, porque son hechos concretos 
(numerosos caballos), encuentros casi inesperados, resultados que superan las previsiones. Todo se 
desarrolla rápidamente, como por tácito acuerdo, sin intervención personal llegamos a ser comprendidos, 
valorados, escuchados; parece un tiempo de veras excepcional, incluso por la disponibilidad de realizar. 
(1) Se trata de una costumbre. Los carros y los caballos eran presentes muy importantes, y tan excepcionales como 
ellos eran las audiencias imperiales. De ahí que tres audiencias resultaran un acontecimiento sin precedentes, una indicación 
extraordinaria del favor del soberano. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
JÌN: The character represents two arrows (1) being put 
into a container (2), or on a support, being brought forward, 
presented. It might be like the saying of having enough arrows in 
one's quiver. Yet another possibility is: a representation of Kang 
Hou mating his horses three times a day. In that case (1) would be 
a phallus or lingam and (2) a vulva or joni. JÌN: promote; a 
dynasty (265-420); progress, enter; advance. 
Advance The marquis of Kang benefits of a gift of horses to breed a 
multitude, mating them three times a day. 
Prosperity does not arrive by itself, it visits the people with the right attitude. 
The one who always carries along arrows is probably the only one who comes home 
from a walk with a rabbit for dinner. The lord of Kang grasped the opportunity of a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
20 
gift to breed a meadow full of horses. The first one who sees a gap in the market builds up the 
multinational. 
Grasp the small chances, do not wait for the big one to arrive, stay alert with eyes and ears and 
hands ready, and a quiver filled with arrows. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: el de avanzar, de progresar; se compone de los trigramas Li sobre K´un, el fuego 
sobre la Tierra, el sol que sale de la tierra y que avanza hacia el cielo elevándose. Hay un sentido de 
grandeza y de desarrollo del brillo. El superior tiene una gran radiación y los que lo siguen están 
colmados por él de grandes favores, reciben la claridad y lo siguen. El superior avanza en la ilustración, 
elevándose cada vez más y recibiendo favores señalados. 
Presagio feliz de grandes favores y de inteligencia esclarecida e irradiante, de dones múltiples. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La luz se levanta por encima de la tierra. Jin es uno de los mejores hexagramas. Prevé la grandeza, 
el estallido, la elevación y el éxito. Jin es también un reflejo muy halagador del consultante. El que lo ha 
sacada debería testimoniar una gran fuerza de carácter y una inteligencia refulgente. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The judgement: the great prince is honoured with many horses, an in a single day the emperor 
grants him three audiences. 
Commentary: the chinese character Chin itself means progress. The combination of the passive 
trigram K´un with the beauty of Li represents the earth radiant with bright light. The weak yin lines 
ascend to the fifth and ruling line of the hexagram, signifying a great prince, splendid steeds, and royal 
favour. 
The effect of progress comes from the prince, a man subservient to his emperor but at the same 
time a leader of others. He does not abuse his influence, but dedicates it to the service of his ruler who, 
enlightened and free from jealousy, showers favours upon him. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando se produce el PROGRESO sin cambios, ello es reflejo de una posición sensata y estable. 
Este acuerdo permanente le permite tener unos cimientos a partir de los cuales mejorar su perspectiva 
moral y filosófica. Las empresas del futuro podrán iniciarse en un plano de comprensión superior. Los 
objetivos se pueden refinar y volverse verdaderamente dignos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
21 
Son tiempos de progreso rápido, que comienza en un individuo particularmente radiante e 
iluminado y beneficia a toda su sociedad. A su vez, es reconocido y se la da una posición prominente 
desde la que puede influir a los demás. Los que tienen autoridad y aquellos a quienes dirige lo consideran 
valioso. 
Ahora lo mejor es utilizar las buenas ideas para servir a los demás. Si es un líder y se halla en 
posición de llevar a cabo una acción progresiva conocerá un gran éxito. Se encuentra en medio de 
intereses políticos y sociales en rápida expansión. La influencia que puede ejercer ahora sobre los demás 
le impulsará a ocupar una posición de excepcional prominencia. Si es capaz de mantener un sentido del 
PROGRESO social virtuoso y altruista será apoyado por su medio y su ejemplo será emulado. Si está 
actuando por lealtad podrá abordar ahora con confianza a las personas de autoridad. Su inteligencia y 
virtud serán rápidamente reconocidas y será recompensado con el avance. Las sugerencias que pueda 
hacer ahora con respecto al cumplimiento de tareas significativas tendrán un gran impacto. 
La comunicación tiene ahora una gran importancia durante el tiempo de PROGRESO rápido. Es 
prudente que permanezca en estrecho contacto con todos los niveles de su mundo social. Controle las 
necesidades de los demás y apoye las mejoras progresivas. Tomen un papel activo en los asuntos de la 
sociedad con el fin de refinar y mejorar su valor interior. 
En las relaciones personales y familiares hay una gran oportunidad para la comunicación y el 
mutuo acuerdo. Los aspectos más gratificantes de la vida familiar pueden verse cuando sus miembros 
apoyan lealmente los objetivos del individuo y cuando los logros de este individuo traen honor y 
PROGRESO a la familia. Aquí no hay espacio para la envidia, que es realmente inapropiada. Usted y sus 
seres queridos pueden presentar ahora una fuerza socialmente unificada, aportando posición y poder a la 
relación. 
Las motivaciones altruistas le volverán radiante e influyente. Desarrollando una lealtad sincera 
fortalecerá su carácter. Ahora puede aportar incluso mayor PROGRESO a su desarrollo interno si 
examina su relación con los demás. Observe el efecto que produce en los que tienen autoridad y también 
sus relaciones con sus iguales. Si puede ver una manera de aportar PROGRESO a ambos, estará en el 
camino a un destino iluminado. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La armonía del yin y del yang: lo que se dilata, 
crece pero se debilita; lo que se contrae… decrece, 
mas, se refuerza. 
La calidad requiere contracción; la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
22 
cantidad…acumulación. 
Comentario: un fuerte príncipe es honrado doblemente, es recibido tres veces en una jornada y 
además recibe gran número de caballos. La alegoría señala primero que no se trata de un Sujeto 
cualquiera, sino que de un príncipe, es decir, alguien al servicio de algo o alguien superior al cual debe 
obediencia. Puede ser comprendido como un Sujeto bien establecido en el mundo, en concordancia con su 
rol e Índole. Luego, este Sujeto elevado, o bien colocado, es recibido por el Superior en tres ocasiones, en 
condiciones que en la antigua China un príncipe importante podía ser recibido una vez al año o en 
grandes ocasiones o en situaciones excepcionales (guerra por ejemplo), lo que ya denota un 
reconocimiento de suma notoriedad. Es decir, el Sujeto cuenta con la plena simpatía, estima y apoyo de 
aquello que se considera como Superior. No siendo suficiente lo anterior, además recibe caballos (fuerza, 
movimiento, elementos para avanzar) en gran número. Todo esto marca un tiempo de rápido y seguro 
progreso. En este caso, más que progreso es justo hablar de expansión, o sea el progreso en su máxima 
extensión, en su punto cúlmine. Esto puede ser muy beneficioso, pero no es una situación prolongada, 
más bien corresponde a un término positivo. En efecto, en los signos entreverados se lee: el progreso 
significa el Día. No se debe perder de vista la condición de “dependiente” de algo o de alguien Superior, 
pues cuando el sol se alza sobre la tierra, es decir, cuando todo se muestra claramente, el Sujeto puede 
hacer ver sus virtudes y sus capacidades siempre que respete su rol, posición y condición. 
Del punto de vista espiritual refleja un estado de expansión de la luz y el acercamiento a las 
revelaciones divinas. La aproximación a Dios es algo Vivo y Tangible. Buen momento para abrir la 
recepción del Espíritu y conocer lo que el Santo Espíritu ha de enseñar al Noble. El Santo expande su 
enseñanza a las multitudes. 
En lo mundano es un tiempo de progreso sin frenos: un Tiempo de máxima manifestación, por lo 
tanto, esto quiere decir que ya no habrá un desarrollo mayor que el obtenido en este tiempo, y bajo estas 
mismas condiciones. Si el Sujeto no comprendiese esto y creyese que el progreso aquí inicia y por ende 
comienza con todo un plan de proyecciones, cometería un error de cálculo, pues aquí el progreso se 
expresa y luego tenderá a su estabilidad y más tarde a una nueva decadencia. Lo correcto entonces es 
consolidar, trabajar por acumular correctamente y enraizar todo lo que sea posible en este lapsus, sin 
lamentos por lo que podría venir y con humildad ante la dádiva que entrega la vida en este punto del 
camino. Se debe tener en consideración un elemento de la Física: lo que se expande se debilita, es decir, 
aumenta su cantidad, en cuanto espacio, pero disminuye su calidad, en cuanto espesor. Aquí se entiende 
que en la expansión hay progreso, pero hay cosas que perder y/o sacrificar. Expansión es un progreso de 
calidad, no de cantidad. En el Sujeto denota un conflicto con el tipo de Progreso; quizás no se comprenda 
del todo “Lo Cualitativo” de la expansión y se conciba sólo lo cuantitativo de la acumulación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
23 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el signo representa al sol que va elevándose sobre la tierra da por lo tanto la 
imagen de un progreso rápido, fácil, que al mismo tiempo equivale a una expansión y claridad de alcance 
cada vez mayor. 
Comentario al Dictamen: como ejemplo de la situación se describe un tiempo en que un fuerte 
príncipe feudal reúne a los demás príncipes en torno al soberano, el Gran Rey, en paz y obediencia; el 
Gran Rey lo distingue con generosos obsequios y lo atrae brindándole confianza en su círculo más 
inmediato. 
Esto implica una doble idea: la acción del progreso propiamente dicho emana de un hombre en 
posición dependiente, en quien los demás ven a uno de los suyos, gracias a lo cual lo siguen voluntaria y 
dócilmente, Este conductor posee la suficiente claridad interior como para no abusar de la gran influencia 
que ejerce, sino para antes bien utilizarla en favor de su soberano. Éste, por su parte, libre de celos de 
cualquier índole, agasaja al gran hombre con ricos regalos y lo atrae para tenerlo siempre cerca de sí. Un 
amo iluminado y un siervo obediente, he aquí las condiciones para un gran progreso. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El escenario: no te está permitido encontrar el poder por completo. Así que llega el tiempo de la 
Prosperidad. Acéptalo. No tengas miedo. Prosperidad significa salir adelante. Prosperidad quiere decir 
salir a la luz del día. 
La respuesta: prosperidad describe la relación, o tu papel en ella, en términos de salir a la luz. La 
manera de encarar la situación es entregar tu afecto libremente para permitir que las cosas florezcan 
libremente. Encuentra el regocijo en las cosas. Tu relación se encuentra oculta en las sombras. Ya basta. 
Ahora será reconocida y respetada. Juntos emergéis hacia la luz del día. No hay duda de tu prosperidad. 
Mantén la calma con respecto a la fuerza de tu afecto. Ayuda a los demás. Imagina la situación desde otra 
perspectiva. Tienes ahora el poder para adquirir fuerza y vigor. Utiliza esta fuerza para ayudar a tu pareja 
y a la relación entre ambos. Que tu cariño se extienda a todos los que tienen necesidad. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Prosperar: este hexagrama describe tu situación como medrar a plena luz del sol. Destaca que 
contribuir a este incremento ayudando a que prosperen las cosas es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡prospera! 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
24 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Al avanzar, un noble que actúa con seguridad se sirve de caballos en abundancia como regalo, y 
mantiene reuniones tres veces al día. 
Juicio global: el avance significa progreso, simbolizado por la luz que emerge por encima de la 
tierra convirtiéndose progresivamente en una gran claridad. A través de la flexibilidad se da el progreso y 
el movimiento hacia arriba; por esto se dice que un noble que actúa con seguridad se sirve de caballos en 
abundancia como regalo y mantiene reuniones tres veces al día. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Es tiempo de progreso, del sol que ilumina la tierra. 
El dictamen simboliza este tiempo como cuando un funcionario beneficia a su soberano y entre los 
dos hay plena confianza. Este funcionario no abusa de la confianza que ha recibido de su soberano. Es 
tiempo de actuar sin miras personales. La imagen hace referencia al sol iluminando a la tierra y al noble 
clarificando su talento. Cuando el sol ilumina, todo sale a la luz; para que el noble clarifique sus talentos, 
debe purificarse de aquello que enturbia su naturaleza original. Wilhelm la expresa en su comentario bajo 
el concepto de necesidad de purificación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
25 
IMAGEN 
 
 
Así el noble ilumina por sí solo sus claros 
talentos. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así, el consultante que “obedece” los presagios brindados en esta imagen, aprende a utilizar el 
sendero hacia el origen (de sí mismo) para sacar a la luz aquello que estaba destinado a ser, tanto para él, 
como para sus asuntos. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI TZU  
CHAO TE 
• CHÜN TZU= noble, ideal de persona que utiliza la adivinación para guiar su vida… 
• YI= acostumbrar; tener costumbre de, hacer uso de, por medio de, emplear… 
• TZU= fuente, comienzo, base, causa, razón, motivo/ línea de descenso; sendero hacia el 
origen; tú mismo, intrínseco… 
• CHAO= ideograma:”sol y llamar”, sacar a la luz; esclarecer, arrojar luz sobre, exhibir, 
mostrar, instruir, brindar conocimiento; manifiesto, brillante, espléndido.. 
• TE= ideograma: “ir, recto y corazón”; realizar el Tao (el destino) en la acción; capacidad 
de seguir el curso trazado por el proceso en movimiento del cosmos, del Universo; adquirir 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
26 
aquello por lo que un ser llega a lo que estaba destinado a ser. [como ir directo a la fuente 
del corazón (ser psíquico y espiritual) y coger aquello que es para él mismo] 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Sol saliendo de la tierra. 
Así, el sabio hace brillar sus virtudes con gran esplendor. 
(Esta imagen del “sol naciente” es la que da idea fundamental del Kua, el avance, el progreso) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) la tierra y el del brillante (sol) pasando sobre él, 
Forman a 3in. 
De acuerdo con esto, 
el hombre superior, 
se dedica a hacer más brillante su ya esplendorosa virtud. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza fuego ardiendo desde la tierra. 
El Hombre Superior refleja en su persona la gloria de la virtud (el cielo). 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El sol se eleva por sobre la tierra: 
la imagen del Progreso. 
Así el noble ilumina por sí solo sus claros talentos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El Esplendor emergiendo-de la tierra. Prosperar. 
El chün tzu usa originar el esclarecimiento 
para esplender la actualización-del-tao. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
27 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El sol levantándose sobre la tierra, y después viajando hacia su altura media, rápidamente sugiere 
la idea de avanzar. Acerca de la explicación de este simbolismo, dice Hû Ping-wân de la Dinastía Yüan: 
“de las cosas fuertes, no hay ninguna que lo sea tanto como el cielo, y por lo tanto el hombre superior se 
fortalece a sí mismo bajo este patrón; de las cosas brillantes, no hay ninguna más esplendorosa que el sol, 
y siguiendo este modelo, él se hace más resplandeciente”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Este hexagrama simboliza fuego ardiendo desde la tierra (1). El Hombre Superior refleja en su 
persona la gloria de la virtud (del cielo) 
(1) Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
La Imagen se explica sin más en virtud de la posición recíproca de los dos trigramas, de los cuales 
el signo Li, luz, se sitúa por encima del signo K’un, Tierra. El ejemplo para la sabiduría de la vida radica 
en la elevación de lo primordialmente luminoso sobre lo oscurecido, cosa que le resulta realizable por su 
propia fuerza, ya que la energía de la luz no es refrenada por la tierra, cuya esencia es la entrega. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Por medio de la obediencia se adhiere a la luminosidad, al Dao del propio esplendor. 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: conforme el Sol sale su influencia deviene cada vez más brillante. La virtud de una 
gran persona se vuelve cada vez más fuerte conforme las influencias corruptoras de la mera vida terrenal 
son superadas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
28 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: el sol se asoma sobre la Tierra. Tiempo de progreso. Sólo el Iluminado, con 
su claridad, revela el esplendor de la rectitud. 
Imagen de luz para definir un tiempo aparentemente sin sombras, sin dudas y sin incertidumbres, 
en la arrebatadora página de Yin que parece un himno, pero que sigue siendo una pensativa meditación 
acerca de las debilidades humanas, tal como se puede leer en el mensaje de las líneas mutantes, verdadero 
mensaje del oráculo después del vuelo lírico de la fórmula sapiencial y de las imágenes. 
Khân, insidia y Kan, obstáculo, constituyen la estructura del sostén del hexagrama, y su presencia 
no puede dejarse de lado. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: brightness comes up above the earth, advance The noble one displays his 
bright character himself. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The image: Chin is the image of progress, the sun rising above the earth. The Superior man 
reflects in himself the brightness of heavenly virtue. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
A mayor altura asciende el sol, mayor es el ámbito que ilumina, al irse librando de las brumas. Así 
la verdadera esencia del Hombre, al desprenderse de su contacto con lo terrenal, se purifica y alumbra con 
la claridad que le es propia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: la luz del sol que se expande sobre la tierra es clara por naturaleza, pero 
cuanto más asciende el sol, tanto más emerge de entre las turbias brumas hasta brillar en su pureza 
original, iluminando un ámbito cada vez mayor. Así también la verdadera esencia del hombre, que es 
originalmente buena, se enturbia por su contacto con lo terrenal y requiere por tanto una purificación, 
para poder alumbrar con la claridad que originalmente le corresponde. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: la luz emerge sobre la tierra avanzando. Las personas sabias iluminan la virtud al 
reflejarla. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
29 
LINEA PRIMERA 
 
 
Progresando, pero rechazado. 
La perseverancia trae ventura. 
Al no encontrar confianza, conserve uno 
su calma. 
Ninguna falta. 
 
“… solitario anda en lo recto. 
La serena prescindencia no es un defecto. 
Todavía uno no ha recibido el llamado”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esta línea está situada al comienzo del Progreso, de una progresión que todavía ha de mantenerse 
en su sitio observándose a sí mismo, controlando el deseo de querer agradar o de ganarse la confianza de 
otros. 
Si existe el progreso, también existe el verse obligado a tener que parar… pero rechazado quiere 
decir que hay algo que detiene y conviene mantenerse en el sitio como quien aún no ha recibido la orden 
que le confiere una misión. 
Solitario anda en lo recto…. va por el camino de su deber y espera con sosegada paciencia su 
hora, que con seguridad llegará. Así que permanecer tranquilo y sereno, sin irritarse por este tipo de 
situaciones, de esta manera seguirá progresando sin cometer errores. No es hora de actuar hasta que 
aquéllos a quienes obedecemos den una orden clara al respecto.  
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
30 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior K´un= Tierra. 
Estando al inicio no pertenece a nuclear alguno. Pero los signos nucleares (Ken= detención y 
K´an= peligro) que van formándose encima de él, le sugieren, le ordenan detenerse. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
El carácter del trazo es yin al comienzo del Progreso, debe permanecer en este lugar, y por el 
camino solitario. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el cuarto, su compañero pero ni está en su posición correcta 
-yang en puesto par-, ni es central. Así que difíciles comienzos aguardan. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta este primer trazo, aparece como Relacionado el hexagrama 21, La Mordedura Tajante, por 
tanto, en el hexagrama 21 se encuentra la información que complementa y amplía lo que se dice para el 
primer trazo del hexagrama 35, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  21 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   35 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
31 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 晉如摧如。貞吉。罔孚。裕旡咎。 
JU CHIN, JU TS´UI 
CHEN CHI 
WANG FU 
YÜ WU CHIU 
TI HIS CHENG 
WEIA SHOU MING 
• JU… JU= habiendo una cosa, tiene que existir la segunda/si esto es así… eso otro también 
tiene que ser así. 
• CHIN= ideograma: “sol y estirarse”, el mundo diurno/ crecer y medrar como las plantas 
tiernas al sol/ progresar. 
• TS´UI= parar, llevar hacia atrás, reprimir, refrenar, rechazar. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, correcto, firme, perseverante/ examinar algo 
mediante la adivinación y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, ventajoso, adecuado. 
• WANG= ideograma: “red y perdido”, espacios vacíos dividiendo lo que se conserva de lo 
que se ha perdido/ vacío, vacuidad… nada (usado todo esto en sentido negativo) 
• FU= ideograma: “garras de ave encerrando a animales tiernos”/ asir posesivo (la imagen 
del hexagrama 61) / fe, confianza, concordancia entre lo interior y lo exterior en un 
momento en particular, sincero, veraz, confiable, capturar prisioneros (dudas, miedos) 
• YÜ= ideograma: “prendas, riquezas, muebles”, riqueza/ hacerse más rico física, mental o 
espiritualmente/ generoso/ abundante. 
• WU CHIU= no hay error ni daño en la situación. 
• TI= solo, individual, aislado, abandonado. 
• HSI= ideograma:”dar un paso a la izquierda y luego a la derecha”/ moverse, andar, 
avanzar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
32 
• CHENG= ideograma:”detenerse y uno”, atenerse a una cosa/corregir lo desviado o la 
parcialidad/ adecuado, correcto, exacto, constante/ regla, modelo. 
• WEIA= negativa temporal, algo que ha de ocurrir, pero que aún no ha ocurrido, todavía 
no, aún no. 
• SHOU= aceptar, concordar; en descanso, satisfecho, paciente/recibir/ consentir/ admitir el 
dictamen o la orden de otro/admitir o creer cierto. 
• MING= ideograma:”boca y orden”, palabras con autoridad celestial, dar órdenes con 
autoridad/ el destino individual, nacimiento y muerte como límites de la vida/consultar a lo 
Divino. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Tanto si avanza como si crece o disminuye, 
si uno es recto será feliz. 
Si uno no ha merecido todavía una confianza absoluta, 
que sea firme y justo, 
y nada desagradable sucederá. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra a uno que desea avanzar y, 
al mismo tiempo, 
es retrasado. 
Que sea firme y correcto y habrá fortuna. 
Si la confianza no es depositada en él, 
que mantenga una mente amplia y generosa, 
y no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar inferior: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
33 
Aunque parece probable que el progreso sea corto, 
la persistencia correcta trae buena fortuna. 
Responder con liberalidad a la falta de confianza no entraña error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
Progresando, pero rechazado. 
La perseverancia trae ventura. 
Al no encontrar confianza, conserve uno su calma. 
Ninguna falta. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Prosperar así, refrenar así. 
Prueba: propicia. 
Ausencia: conformidad. 
Enriquecer, sin falta. 
b) Prosperar así, refrenar así. 
Un solitario movimiento rectificando por-cierto. 
Enriquecer, sin falta. 
Aún-no aquiescer-con el destino por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil y está en el lugar inferior, además su compañera la 4ª, no está ni en lugar 
central ni en posición correcta. Esto indica los limitados y difíciles comienzos de este sujeto. Pero, con su 
firme corrección, avanza en su camino hacia la buena fortuna, y pese a que todavía no goza de la 
confianza del rey, él persevera en su noble marcha. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
34 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Él aparece deseando avanzar pero (al mismo tiempo) siendo retrasado”: persigue la 
dirección correcta completamente solo. “Que le sea permitido mantener una gran y generosa mente y no 
habrá error”: -aún no ha recibido un cargo oficial. 
Si el sujeto de la línea 1 hubiera recibido un cargo oficial, entonces, en el momento de ser 
desconocido por su soberano y obstruido en su progreso, su camino correcto hubiera sido cesar el avance 
y retirarse del puesto en el que no le era permitido llevar a cabo sus principios. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Al comienzo un seis: 
a) Progresando, pero rechazado: la perseverancia trae ventura. 
Si uno no encuentra confianza, ha de permanecer sereno y prescindente. 
No hay falla. 
b) “Progresando, mas rechazado.” 
Solitario anda en lo recto. 
La serena prescindencia no es un defecto. 
Todavía uno no ha recibido el llamado. 
A este trazo de abajo, débil de por sí, el signo nuclear que va formándose por encima de él le 
ordena detenerse. Por eso se ve demorado en su tendencia de progresar. Sin embargo, toma solitariamente 
por el camino del deber y espera con sosegada paciencia su hora que con seguridad llegará. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
El seis al principio está situado al comienzo de la obediencia (el trigrama Kun), en resonancia con 
el inicio de la luminosidad (el nueve en cuarto lugar, el trigrama Li) La virtud de la luminosidad y la 
obediencia prosperarán. Tanto si se avanza hacia la luminosidad como si se recula hacia la obediencia, en 
ningún caso se pierde la firmeza. Por eso se dice: “ya avanzando, ya retrocediendo, el pronóstico es 
afortunado”. Situado al comienzo del hexagrama, los éxitos aún no se ven y los otros todavía no confían. 
Por eso se dice: “no es sincero del todo”. Al caminar por el comienzo del hexagrama, aún no lo hace 
sobre una posición adecuada. Así, tiene que conformarse con ello y renunciar al incremento. En 
consecuencia, se le tolera, y de esta manera no hay desgracia alguna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
35 
[La imagen dice] 
Como aún no ha obtenido una posición adecuada, tampoco se le ha dado todavía ninguna 
instrucción. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar todavía. Hay algo que detiene y conviene esperar hasta que se reciba una señal clara de 
avance. Es muy beneficiosa la paciencia mientras se espera ese momento, o eso que se quiere, porque 
llegará con total seguridad. Así también se controla el deseo de querer agradar, o de querer ganarse la 
confianza de los otros. 
d) 
- en general: 
Estando solo, o quizás sintiéndose solo en medio de otros, el consultante ha de mantenerse con 
tranquilidad en el modo de conducirse que lleva. Todavía no es momento de consultar. 
Esta respuesta puede suscitar ideas de que uno/a es rechazado/a por I Ching, o de que no se 
encuentra en los demás la confianza que él desea; pero no hay que enfadarse o enfurecerse por ello, ya 
que esta situación no es culpa de nadie, sino que obedece a una interferencia o a ciertos obstáculos que 
ahora son inevitables. Por lo tanto, hay que tratar de calmarse y consultar luego, un poco más adelante. 
- sobre una enfermedad: 
Realmente se está progresando en la mejoría, pero todavía subsiste un foco resistente en la 
dolencia o enfermedad. Ahora conviene guardar el reposo necesario manteniendo el tratamiento que se 
sigue. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No es adecuado aplicar eso en estos momentos. Pero más adelante será verdaderamente útil. 
- sobre temas o teorías: 
Posponer esta pregunta para un poco más adelante. 
- espiritualmente: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
36 
Algo aconseja que se retrase un poco esta consulta. Ahora hay que avanzar como “solitario”, sin el 
Maestro. La paciencia y la calma son muy importantes mientras se llega a ese momento preciso. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la cuarta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: a pesar de la conducta correcta, no confíe en hacer progresos. Simplemente siga 
haciendo lo que es correcto. De este modo, el éxito está asegurado. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: progresando, pero rechazado. Hemos hecho lo correcto y necesario pero parece 
que no hay progreso. No debemos dejarnos llevar por la ira, sino, simplemente, continuar haciendo lo 
correcto de una forma calmada y alegre. De esta forma “morderemos con decisión” los obstáculos para 
lograr la justicia y la igualdad en nuestras relaciones. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Adoptamos la actitud que consideramos correcta y adecuada a las circunstancias, aunque no sea 
compartida o comprendida por los demás? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Estás haciendo lo adecuado. Puede que los demás no comprendan o aprecien el significado y el 
valor de lo que haces, y las cosas irían mejor si lo hicieran. Pero no cambies de actitud. Si no te queda 
más remedio que trabajar sin el apoyo de los demás, hazlo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Lo de que probablemente el progreso será corto se refiere a un intento de hacer lo que es correcto 
sin ayudar a nadie. Tal liberalidad no entraña culpa cuando aún no se han recibido órdenes (del 
gobernante) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
37 
En un sentido literal, esto significa que no hay nada perjudicial en que un funcionario sea liberal, 
incluso ante aquellos que le han retirado la confianza, hasta que reciba órdenes específicas de lo que debe 
hacer. Con propósito adivinatorio, puede tomarse con el significado de que podemos ser generosos, 
manteniéndonos seguros, incluso con personas inclinadas a desconfiar de nosotros, hasta que aquellos a 
quienes obedecemos nos hayan dado una orden clara al respecto. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 1ª: cuando todo el mundo empuja hacia delante, puede no estar claro qué líneas de acción 
traerán el éxito. En tal situación se debería continuar tranquilamente con lo que es correcto, no tratando de 
forzar el apoyo de otros, ni encolerizándose ante su rehúse. Entonces no habrá ocasión para el 
remordimiento. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer seis: progresar y retroceder. Afortunada la firmeza, pero no la confianza. Riqueza sin 
culpas. 
La meditación de Yin se organiza desde el principio sobre el plano práctico y racional, 
llevándonos desde los cielos brillantes a los que se abrían la Sentencia y las Imágenes, hasta la realidad 
terrestre de experiencias cotidianas, de actitudes peligrosas (no la confianza), de estados de ánimo. 
Debemos permanecer firmes y tranquilos en nuestras propias convicciones, no tener una excesiva 
confianza en nosotros mismos, en los demás o en la solución de los problemas, defender nuestra 
serenidad porque en este momento se trata de una fuerza positiva. 
Los tiempos de Yin, por otra parte muy válidos, tienen a menudo un presente difícil de vivir 
porque abren un futuro muy vasto e importante, pero todavía muy lejano para la prisa que llevamos por 
realizar las cosas. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 6: then advancing, then arrested. Determination auspicious. Be a net, be true. To be rich: 
no fault. 
Prosperity and affluence do not happen just like that, they have to be captured step by step. One 
needs perseverance and nerve, because time and again one will have to overcome resistance. Not one step 
can one get for free. A prefixed course will not get you anywhere worthwhile, so be like a net, fishing up 
anything you can use, and be true, so you get where you belong, where your Dao tries to get you. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
38 
Primer trazo: comienzo del movimiento de progresión; al ajustarse a la rectitud, el movimiento 
hacia delante podrá estar acompañado por un presagio feliz. 
El que está abajo y que comienza el movimiento no puede tener una confianza súbita en el que 
está por encima de él. Como este último aún no ha manifestado su buena fe, el inferior debe conformarse 
con mantenerse y observarse a sí mismo con dulzura y paciencia. El deseo de inspirar confianza, si es 
ardiente, provoca una agitación del espíritu apta para hacer faltar a la observación de sí mismo y al deber; 
gracias a la magnanimidad, no habrá faltas. Hay un obstáculo que lo detiene; que se sitúe con grandeza y 
generosidad y no habrá dificultades. Todavía no ha sido revestido de un cargo oficial o de una misión, y 
la diligencia templada por la vacilación conviene según el caso. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando el porvenir se perfila brillantemente hay que conservar la alegría para uno y para los que 
están cerca. Al exponerla corre el riesgo de suscitar celos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, six signifies: going forward, then hindered. But persistence brings good 
fortune. He meets lack of confidence with tranquillity. No error. 
Even when everything seems to be going forward, one may be brought to a halt by influences over 
which one has no control. It may be that those with whom one is dealing have no confidence in oneself; 
but the only wise course is not to attempt to arouse confidence, or try to force one’s way forward, but to 
remain cheerfully untroubled by the delay. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Algo le impide avanzar, porque los otros han perdido la confianza en usted. No intente forzar la 
situación ni se encolerice. Mantenga la calma y compórtese con generosidad y calidez. Concentre su 
atención en perfeccionar el trabajo y evitará errores lamentables. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera, no encuentra la confianza suficiente, y para obtener el fruto de este tiempo de 
progreso debe pacientar y ser persona de muy pocas palabras y muchos hechos. 
En efecto dice: … progresando, más es rechazado, y este “rechazo” es porque no ha encontrado el 
apoyo y la confianza en el medio en el cual se halla. Solitario, no debe perder la serena firmeza y menos 
la Fe: tarde o temprano será llamado o reconocido por el Superior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
39 
En lo mundano: no se preocupe, los ojos del que decide están silenciosamente sobre usted y vigila 
con simpatía. No debe intentar ganar confianza con palabras, sino con hechos, modestos pero eficaces. No 
debe existir resentimiento por el aparente rechazo, sino que mesura y paciencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: en tiempos en que todo empuja hacia el progreso, uno se encuentra todavía 
en la incertidumbre acerca de si acaso se verá rechazado durante el progreso. Entonces es cuestión de 
continuar simplemente la acción con toda rectitud: esto finalmente traerá la ventura. Puede suceder que a 
alguien no se le brinde confianza. No se ambicione en tal caso conquistar la confianza a toda costa; será 
preciso permanecer tranquilo y sereno y no dejarse irritar hasta estallar de ira. Así seguirá uno actuando 
sin cometer errores. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el primer lugar: prosperas pero vuelves atrás. Pronóstico: el camino está abierto. Hay una 
red de relaciones que te conecta con los espíritus. Te verás enriquecido. No habrá error. 
Empezabas a salir de la luz, y te has detenido. No te preocupes. Estás conectado con una red de 
conexiones espirituales. Esta situación enriquecerá tus relaciones. Definitivamente no se trata de un error. 
Dirección: supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Avanzar bajo presión: presagia buenos augurios ser perseverante y veraz. Si no hay 
confianza, sé magnánimo y serás impecable. 
Imagen: avanzar bajo presión significa hacer lo que es correcto de manera independiente. Ser 
magnánimo e impecable se refiere al momento anterior a aceptar una misión. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
La línea en el puesto primero muestra a alguien que en este tiempo quiere realizar una acción pero 
teme que esto le ocasione ser rechazado. Y se le advierte que la ventura será producto de actuar con 
perseverancia; es decir, de forma justa. Que actúe de forma correcta, sin perder la calma por la posibilidad 
de que se le retire la confianza. Así, aún y cuando esta pérdida de confianza ocurra, él permanecerá libre 
de falta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
40 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Progresando, pero con tristeza. 
La perseverancia trae ventura. 
Luego obtendrá uno gran felicidad de su 
antepasada. 
 
“… se obtiene una dicha grande 
debido a la posición central y correcta”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Cuando el Progreso se está llenando de pesares…no intentar avanzar por la fuerza. Ser amable y 
estar de buen humor. Hay una dificultad para avanzar y además se siente tristeza o pena; pero llegará su 
momento, pues sus cualidades brillarán más adelante y el Maestro (la quinta línea), que reconoce sus 
aptitudes, le llamará (para actuar) y le cubrirá con su bendición. 
El Progreso está detenido (para consultar también). Es cuestión de permanecer perseverante en el 
puesto que se ocupa, y vendrá una dicha bien merecida, pues la relación con el Maestro no está basada o 
enturbiada por motivos egoístas o partidistas, sino en lo correcto. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece, va por el centro, del trigrama inferior K´un= Tierra, se deja llevar. 
Al comienzo del nuclear Ken= montaña. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
41 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
El trazo es yin, débil, de ahí que siga sufriendo; pero el segundo puesto es correcto para lo yin, es 
par, va por el centro del trigrama, lo que indica su adecuación y rectitud. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el quinto trazo, también débil. Por eso ahora cada cual a 
su camino, a su manera. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica de qué modo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el primario si actúa del modo descrito; o en qué contexto se 
mueve el asunto consultado] 
Si muta esta segunda línea (y ninguna más) este hexagrama se convierte en el hexagrama 64, 
Antes de la Consumación, que es donde se amplía la información obtenida con esta segunda línea del 
hexagrama 35, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 晉如愁如。貞吉。受茲介福。于其王母。 
JU CHIN, JU CH´OU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      64 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   35 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
42 
CHEN CHI 
SHOU TZU CHIEH FU 
YÜ WANG CH´I MU. 
“SHOU TZU CHIEH FU 
YI CHUNG CHENG”. 
• JU CHIN, JU CH´OU= ideograma: “corazón y otoño”, temor al invierno cercano/ 
miedoso, temeroso de lo que se aproxima/ pena, penoso/ triste, tristeza. “Si existe el 
progreso, también (existe) el temor a lo que pueda suceder (a lo que se aproxima) 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”/ consultar/ correcto, firme, perseverar. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, ventajoso, adecuado. “Es favorable 
perseverar en los consejos obtenidos en la consulta”. 
• SHOU= aceptar, recibir, consentir… 
• TZU= ideograma: “hierbas y seda”, tejido o follaje denso/ algo de trama cerrada y textura 
gruesa/ denso, sólido, impenetrable. 
• CHIEH= armadura liviana, caparazón de tortuga o de cangrejo; cubierta protectora, 
frontera, límite, protección, apoyo. 
• FU= ideograma: “espíritu y abundancia”, dones celestes en abundancia/ hacer feliz; poder 
espiritual y buena voluntad. 
• YÜ= moverse hacia…, tender a o hacia…, orientarse. 
• WANG= gobernante efectivo, por autoridad el Emperador, de quien otros obtienen su 
poder. 
• CH´I= pronombre de 3ª persona, el/ella, su/sus… este/esta… 
• MU= ideograma “dos pechos”/madre, la que cuida de la alimentación y de la crianza de los 
niños/antepasada [se refiere a la quinta línea] 
• YI= debido a. 
• CHENG CHUNG = central y correcto/ llegar a una conducta central y estable permite 
enfrentar con idoneidad los acontecimientos, la situación. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
43 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Tanto si uno tiene éxito como si sufre contrariedades, 
la rectitud firme le dará la felicidad; 
se recibirá una gran prosperidad de los antepasados. 
(Los antepasados velan por sus descendientes y les protegen) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
Muestra a su sujeto con la apariencia de estar avanzando y, 
sin embargo con pena. 
Si es firme y correcto, 
habrá buena fortuna. 
Su abuela le dará una gran bendición. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el segundo lugar: 
Cuando el progreso se está llenando de pesares, 
la persistencia correcta trae buena fortuna. 
Se recibe un poco de felicidad gracias a la Madre Reina. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
Progresando, pero con tristeza. 
La perseverancia trae ventura. 
Luego obtendrá uno gran felicidad de su antepasada. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
44 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) Prosperar así, medroso así. 
Prueba: propicio. 
Aquiescer-con una compacta cota-de-malla: bendición. 
Tender-hacia la real madre de-uno. 
b) Aquiescer-con una compacta cota-de-malla: bendición. 
Usar rectificar-el-centro por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es débil y su compañera, la 5ª, es también débil. Por tanto su sujeto debe permanecer 
todavía sufriendo en la oscuridad, pero su situación es central y correcta y mantiene su camino hasta que 
el éxito le llegue. El simbolismo dice que lo recibe de su “abuela”, y los lectores se sorprenderán de esta 
extraña manifestación al igual que me sorprendí yo la primera vez que la leí. Literalmente el texto dice: 
“la madre del rey”, como lo traduce el padre Regis: islam magnam felicitatem a matre regis recipit. Trata 
incluso de buscar una referencia histórica, tal vez con Thâi-Kiang, abuela del rey Wan, Thâi-Zan, su 
madre, o Thâi-sze, su esposa y madre del rey Wû y del duque de Kâu, todas ellas famosas en la historia 
china y muy citadas en el Shih. Pero resulta que las expresiones “madre del rey” y “padre del rey” son 
usadas normalmente para designar al abuelo y a la abuela. Y esta es la interpretación que de este pasaje 
dan Khang-Zze, Kû Hsî y los editores de Khang-hsî, abogando estos últimos por el uso de la palabra 
abuela en lugar del “difunta madre” que figura en el hexagrama 62, según las normas del templo 
ancestral. Todas estas autoridades, además, están de acuerdo en que dicha palabra señala a la línea 5, 
compañera de la 2 y “señor del hexagrama”. Ahora bien, el sujeto de la línea 5 es el soberano que al final 
reconoce la valía del señor feudal y le da su gran bendición. El New Digest of Comments on the I de l686, 
en sus comentarios sobre ésta línea, dice: recibe finalmente la gran bendición del dulce y complaciente 
soberano. Y dudo si no sería “maternal rey” la mejor y más exacta traducción de este pasaje. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Recibirá una gran bendición”: dado que está en el lugar central y en la posición correcta 
para ello. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
45 
En la línea 2 no se dice nada que explique particularmente el simbolismo de la “abuela” en el 
Texto. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Madre Reina es uno de los nombres dados, en este caso, a la quinta línea o dominante del 
hexagrama que, como línea central del hexagrama superior y línea yin, equilibra la línea central del 
hexagrama inferior, que también es una línea yin. En la adivinación, debemos pensar que una pequeña 
felicidad vendrá a nosotros con independencia de nuestros esfuerzos o méritos, como por casualidad; o 
que recibiremos alguna pequeña ayuda de una persona con autoridad, probablemente una mujer. 
[Comentario] 
Lo que se dice con respecto a la felicidad es implicado por la posición de esta línea, que es 
central (en el trigrama inferior) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Seis en el segundo puesto: 
a) Progresando, pero con tristeza: la perseverancia trae ventura. 
Luego se obtiene una gran dicha de su antepasada. 
b) “Se obtiene una dicha grande.” 
Debido a la posición central y correcta. 
El trazo es de naturaleza igual a la del regente del signo, seis en el quinto puesto. Este último 
aparece bajo la imagen de la antepasada, ya que de acuerdo con una antigua costumbre el nieto se 
adjudicaba al abuelo y no al padre. Como ambos trazos son débiles, la imagen es en este caso femenina: 
nieta y antepasada. El trazo está al pie del signo nuclear Ken, Detención, por eso también se ve frenado en 
su progreso. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
Avanza pero no entra en resonancia (con el seis en quinto lugar), de suerte que su virtud no 
resplandece. Por eso se dice: “ya avanzando, ya entristeciendo”. Si sitúa en el centro y obtiene una 
posición adecuada; practica la obediencia y la rectitud y, pese a que no entra en resonancia, su propósito 
permanece idéntico. Aunque se encuentra en la penumbra, es capaz de alcanzar la franqueza. Cultiva su 
virtud incluso estando aislado y obtiene el pronóstico afortunado de la rectitud. Por eso se dice: “el 
pronóstico es afortunado”. La madre se mantiene en el interior y perfecciona su virtud. Una grulla canta 
en la oscuridad y su cría responde, y por eso la primera frase habla de entristecerse. El seis en segundo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
46 
lugar camina sobre la firmeza sin desviarse y, en consecuencia, “se recibe una gran cantidad de 
bendiciones de la propia abuela”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Es mejor no actuar todavía para no forzar las cosas. Algo interfiere el avance. Pero el significado 
principal de esta mutación es que “ahora no es momento de consultar sobre este asunto”; sino que la 
consulta será más efectiva y más valiosa haciéndola más adelante. 
d) 
- en general: 
- sobre temas, o teorías: 
Todo va bien. Lo triste consiste en que ahora no es cuestión de presionar la unión con el Maestro, 
pues algún tipo de energía, o alguna razón espiritual oculta, se interpone y aconseja detener la consulta. 
Entonces lo mejor es seguir con los asuntos según se van presentando, siendo amable con los demás y 
promoviendo la tranquilidad y el buen ánimo tanto en uno/a mismo/a, como en el entorno. 
Más tarde, cuando se consulte, se recibirán consejos y orientaciones muy valiosas impartidas por 
Alguien de gran autoridad espiritual, un Maestro que a su vez está orientado por la Voluntad de Dios. 
- sobre una enfermedad: 
Puede ser que el/la paciente esté apenado/a, o dolorido/a, o deprimido/a, etc.; pero también es 
cierto que está progresando hacia la mejoría, por eso le conviene ser constante con el tratamiento 
dispensado. Con los cuidados apropiados y con paciencia todo esto se superará. También conviene no 
preguntar más sobre esto ahora; sino luego, un poco más adelante. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Todavía no se precisa del uso de ese remedio. No es que sea defectuoso, pero su aplicación en las 
condiciones actuales traería más desórdenes y problemas que soluciones. 
- espiritualmente: 
La relación con el Maestro es correcta, no está viciada por motivos egoístas. El uso que se hace de 
I Ching es sincero. El Maestro reconoce las buenas cualidades y las buenas intenciones del/la consultante 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
47 
y por eso le “llamará” un poco más adelante. Y durante esa próxima consulta le aumentará cubriéndole 
con su bendición. Ver apartado “en general” de esta misma línea. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la cuarta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: el progreso puede detenerse debido a que hay otra persona que no es capaz de 
ayudarle. Persevere en la humildad y en la corrección. Una unión basada en los principios adecuados, con 
el tiempo, da sus frutos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: progresando, pero con tristeza. Es mejor soportar el sufrimiento y la soledad que 
estar en compañía de alguien, si esto significa que debemos comprometer nuestros principios, o si el 
tiempo no ha llegado. Sólo cuando lo esencial para la unidad humana está correctamente establecido, 
podemos encontrar la felicidad. Si los demás no siguen nuestro camino, debemos dejarlos ir sin intentar 
influenciarlos. El aceptar humildemente continuar solos trae la felicidad, porque es lo que debemos hacer. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Adoptamos la actitud que consideramos correcta, aunque no nos proporcione un progreso visible 
a corto plazo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El momento puede ser difícil, pero sigue trabajando con empeño. Pronto acudirá una persona en tu 
ayuda, porque comprende tus intenciones y porque sabe que es un buen trabajo que no esconde motivos 
ocultos. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
48 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 2ª: a veces resulta imposible contactar con una gran persona que pueda ayudar con un 
problema. Esto es triste, pero no debería desalentar nuestro esfuerzo. Finalmente, la recompensa justa 
llegará, y se verá que todo el mundo ha actuado adecuadamente. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo seis: progreso y melancolía. Afortunada la firmeza. Él recibe ayuda y alegría. Él 
busca refugio junto a la madre del Rey. (1) 
A veces, el conocer la realidad del tiempo y de las situaciones que se están viviendo, por 
importantes y grandes que éstas sean, pueden provocarnos una cierta tristeza y un cierto pavor. Las 
sombras juegan malignas en el cuadro que se compone ante nuestros ojos, y en los sueños de quien en él 
trabaja con pasión y fe; se trata de debilidades pasajeras a las que no debemos dar excesiva importancia 
ya que se pueden olvidar, si pensamientos y programas más vastos logran ocupar las horas fervientes de 
estos días plenos de promesas. 
(1) En la antigua China matriarcal, la madre del Emperador ejercía un poder que, a veces, superaba al del mismo 
Soberano. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 2: then advancing, then anxious. Determination auspicious. Receive a silk tunic. Pray for 
blessings to one's ancestress. 
Don’t rush ahead but take all the precautions necessary. Listen to feelings, intuition, premonitions. 
Advancing is often not so much a matter of using your feet but of using your antennas, of feeling your 
way. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: él no intenta avanzar por la fuerza y emplea la suavidad, la amenidad y la rectitud; 
experimenta dificultad para avanzar e incluso siente pesadumbre; si conserva su rectitud alcanzará su fin 
pues a la larga sus virtudes brillarán y el jefe (el quinto trazo) que tiene las mismas virtudes que él, lo 
reconocerá y lo llamará a él. El recibirá esos honores. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Una persona de edad o jerárquicamente superior lo sostiene porque, en sus esfuerzos, usted se le 
parece. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
49 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, six signifies: progress in sorrow. Persistence brings good fortune. And great 
happiness comes. From the honoured grandmother. 
The sorrow arises from the fact that the progress envisaged receives no recognition; but there is no 
alternative to perseverance, even though present circumstances bring nothing but unhappiness, for in due 
course someone, man or woman, will bestow gentle affection and instruction. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su PROGRESO no es tan gratificante como debería, pues no ha podido experimentar una 
comunicación significativa con una persona que ocupa posición de autoridad. Sin embargo, llegará una 
buena fortuna inesperada si persevera en sus esfuerzos y se mantiene virtuoso en sus principios. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La segunda línea dice: “progresando pero con tristeza”. “Se obtiene dicha grande”. La detención 
del momento no quiere decir que no hay progreso. La tristeza del Sujeto no cuadra con su situación 
objetiva; quizá falte una visión más global y amplia de la trama de la realidad para notar con realismo que 
el progreso está, de todas maneras, presente. Los conflicto momentáneos, o la aparente detención, es 
causada por intereses de grupos que quieren el progreso para sí, pero el Noble no debe intentar una 
participación en ese sucio juego… y no debe estar triste. 
En esta línea hay un comentario que se aplica a lo espiritual y lo Microcósmico: “obtiene gran 
dicha de su antepasada”. Puede entenderse como un Ser de género femenino (abuela, por ejemplo) que ya 
ha fallecido y desde el mundo invisible intercede ante el Soberano por el Noble que lucha por progresar. 
También tiene la lectura de un karma que une al Sujeto a la línea femenina materna que finalmente se 
supera, y elimina la tristeza causando gran dicha. Por último, se aplica a la mujer que encuentra a su 
maestría interior, y ésta se presenta bajo la imagen de una sabia anciana, muy cercana a la consultante. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el progreso está detenido; uno se encuentra impedido de entrar en contacto 
con el hombre en posición directiva con el cual uno mantiene relaciones. Esto es causa de tristeza. Pero 
en un caso así es cuestión de permanecer perseverante y entonces se obtendrá una gran felicidad brindada 
con maternal benevolencia por aquella personalidad. Esta dicha que llega es bien merecida, pues la mutua 
simpatía no se basa en motivos egoístas o partidistas, sino en principios fundamentales, firmes y 
correctos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
50 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el segundo lugar: prosperas, pero sigues aprensivo. Pronóstico: el camino está abierto. 
Acepta esta hermosa cota de malla, y la bendición de la madre real. 
Estás muy empeñado en esta relación, pero luego te sientes ansioso y triste. No te preocupes. El 
camino está abierto. Acepta esta difícil tarea y recibe la bendición de la madre real. 
Dirección: acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Avanzar con tristeza: presagia buenos augurios ser perseverante y veraz. Esta gran 
bendición se recibe de la abuela. 
Imagen: esta gran bendición se recibe siendo ecuánime y justo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
51 
LINEA TERCERA 
 
 
Todos están de acuerdo. 
Se desvanece el arrepentimiento. 
 
“… pues la voluntad es ir hacia 
arriba”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
He aquí otra mutación que teniendo una apariencia desfavorable, y sin ser la línea regente 
gobernante, resulta sin embargo más favorable para la acción que aquélla (la quinta) Aquí el avance 
progresará rápidamente porque: todos están de acuerdo… todo está en armonía. 
Esta línea tiene algo extraordinario, ya que es el desarrollo perfecto, la forma perfeccionada de la 
tercera del hexagrama 2, K´un, La Tierra, cuya mutación ya era muy favorable. 
Uno se esfuerza por avanzar y lo hace en acuerdo con otros. Siendo uno mismo, se es capaz de 
avanzar de acuerdo con los acontecimientos. Avanzando a la cabeza de los que piensan como él… o de 
los que quieren lo que él… esta línea progresa (hacia arriba… hacia fuera) 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama inferior K´un= Tierra, dejarse llevar. 
Al inicio del nuclear superior K´an= peligro; y también perteneciente al nuclear inferior Ken= 
quietud, mano. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
52 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo débil. Su puesto no es correcto, está fuera de sitio, pues es yin en un lugar impar, reservado 
para lo yang. 
Próximo al trigrama superior Li= claridad, por lo que los malos entendidos… lo que pudiera 
causar arrepentimiento… se aclaran. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con la sexta, una es débil y otra fuerte. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica de qué modo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el primario si actúa del modo descrito; o en qué contexto se 
mueve el asunto consultado] 
Al mutar esta tercera línea, el hexagrama 35 se convierte en el hexagrama 56, El Andariego, que 
es, junto a su tercera línea, quien contiene la información complementaria para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular:  
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 眾允悔亡 
CHUNG CHIH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      56 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   35 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
53 
CHIH YÜN 
HUI WANG 
HIS SHANG YENG 
• CHUNG= mucha gente, muchedumbre, todos, la mayoría, grupo grande, etc. /unanimidad. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, o “corazón e ir”, concentración de mente y 
corazón/voluntad, resolución/propósito, proponer/se…/querer. 
• CHIH= expresa posesión, directamente o como pronombre. 
• YÜN= ideograma: “vapor que se eleva”, palabras dirigidas hacia lo alto/franco, honesto, 
leal, acorde con los hechos, tener confianza en, asentir…/armonía. 
• HUI WANG= sin arrepentimiento. 
• HSI= ideograma: “dar un paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, avanzar, 
marchar… 
• SHANG= arriba 
• YEN= partícula que enfatiza y comenta lo dicho, por cierto… de verdad… esto es así… 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando todo el mundo os aplauda, 
se fiará de vosotros, 
estaréis a salvo de todo reproche. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra a su sujeto recibiendo la confianza de todos (cuantos le rodean). 
Desaparecerá todo motivo de arrepentimiento. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el tercer lugar: 
Todo está en armonía ¡Desaparecen las lamentaciones! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
54 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
Todos están de acuerdo. 
Se desvanece el arrepentimiento. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Muchedumbres, sinceridad, arrepentimiento extinguido. 
b) Muchedumbres: el propósito de la sinceridad. 
Mover arriba por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es débil y está en un lugar impar, pero los sujetos de las líneas 1 y 2 están poseídos por 
el mismo deseo de avanzar que el de la presente. Una finalidad y una confianza común los empuja. De 
aquí el augurio favorable. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Todo (alrededor) confía en él”: -su (común) objetivo e moverse hacia arriba y actuar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Seis en el tercer puesto: 
a) Todos están de acuerdo, el arrepentimiento se desvanece. 
b) “Todos están de acuerdo”: 
pues la voluntad es ir hacia arriba. 
El trazo se halla muy cerca del trigrama superior Li, claridad, por lo tanto los malentendidos se 
aclaran. Avanzando a la cabeza de sus pares le resulta posible el progreso. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
55 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
No ocupa una posición adecuada y hay arrepentimiento. El propósito del seis en tercer lugar 
consiste en ascender, y al unirse con el resto todos le muestran confianza. Obediente, se adhiere a la 
luminosidad y, en consecuencia, logra que el arrepentimiento quede atrás. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Todo saldrá bien si se actúa según se tiene pensado, y no habrá que arrepentirse por nada. Se tiene 
ayuda. Éxito. 
d) 
- en general: 
El día, las relaciones, los asuntos, etc. avanzan de un modo excelente. Generalmente, cuando se 
recibe un presagio tan favorable, no se debe insistir preguntando más sobre el mismo asunto; pero en este 
caso es diferente, pues esta línea es de por sí “una puerta abierta a la consulta”. Tiene permitido y 
favorecido el avance hacia arriba, hacia un Maestro que responde la Voluntad de Dios. 
- sobre una enfermedad: 
Si la enfermedad no se ha superado ya, poco le falta. Entonces, conviene preguntar si hay que 
continuar un poco más con el tratamiento; o si, por el contrario, ya no hace falta. Una pregunta adecuada 
sería, por ejemplo: ¿Es favorable suspender el tratamiento hoy mismo? 
Si la respuesta obtenida tuviera alguna mutación favorable, sería señal de que la salud del paciente 
está afianzada; por lo tanto, se podría dar por concluido el tratamiento. [Cuando se consulte así, hay que 
buscar la respuesta en el apartado a). Pues el apartado “enfermedad” informa sobre el estado evolutivo de 
una enfermedad. Pero el apartado a) sentencia si es favorable o no actuar así, es decir, si es favorable 
suspender el tratamiento o no] 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Todo está perfecto para lograr el resultado que se pretende. Los resultados serán muy buenos 
poniendo eso en práctica. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
56 
- sobre temas o teorías: 
Esa es una composición realmente bien hecha. Sus palabras son como puentes entre la belleza y la 
inteligencia, están llenas de matices como un paisaje iluminado por el sol. 
- espiritualmente: 
Se está en armonía con la Voluntad del Cielo. La sabiduría que difunde el Maestro no sólo es 
obedecida, sino que es valiosamente apreciada por el/la consultante. 
Elogios, ánimos, agasajos y honra son lo que el Maestro declara ahora para este/a consultante. Y 
le añade que a Él también le agrada tenerle a su lado, y que seguirá proporcionándole luz a través de las 
consultas para que sus cualidades superiores, que crecen rápidamente, sean más elevadas aún, 
aumentándole por consiguiente su iluminación y su influjo espiritual para beneficio de todos/as. 
Por lo tanto, el/la consultante tiene la puerta abierta para consultar ahora mismo si lo necesita, o si 
tuviera alguna pregunta pendiente de cualquier consulta anterior. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la cuarta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: no se lamente de su propia debilidad. Limítese a mantenerse en el camino lo más 
firmemente que pueda y las personas que piensan como usted le ayudarán. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: todos están de acuerdo. Se desvanece el arrepentimiento. Aunque lamentamos no 
tener la fortaleza y la disciplina para seguir nuestro camino con toda firmeza, este arrepentimiento será 
dispersado. Al volver a nuestro camino, todo el que sigue el bien nos ayuda. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Aprovechamos la confianza y el apoyo que nos ofrecen los demás, pero al mismo tiempo 
mantenemos y conservamos nuestra autonomía y nuestra individualidad? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
57 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Profundizarás más en tu trabajo cuando recibas la ayuda de los demás. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Ello implica la unánime determinación de empujar hacia arriba. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer seis: consenso de todos. Las inquietudes se disuelven. 
El estar de acuerdo con uno mismo, con nuestro tesón, con los demás, proporciona seguridad y 
serenidad; por ello será justo que creamos en este consenso que circunda y alegra, es más, debemos sacar 
de él la fuerza necesaria para continuar en las difíciles realizaciones, cualesquiera que sean y a cualquier 
nivel. 
Debemos hacer a un lado los pensamientos oscuros, pues este es un momento importante que debe 
ser vivido en toda su extensión. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 3ª: para progresar, la asistencia de los demás puede ser esencial. Esta no es razón para 
lamentar nuestras propias capacidades limitadas, que requieren dicha ayuda. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 3: all consent. Regrets disappear. 
The positivism in one's own heart is the condition for prosperity. Things, animals, people, heaven, 
they all love the one who has good fortune living in his heart, and they all will cooperate. One's own good 
luck creates good luck 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: experimenta lamentaciones y comete faltas pues su jerarquía es positiva y él es 
negativo; es el grado extremo de la sumisión; él forma parte de la muchedumbre y la dirige; con ella, es 
atraído por el sexto trazo al cual está sometido. El superior es digno y por consiguiente no hay falta; las 
lamentaciones se disipan. El es aquel en quien la muchedumbre, la gente, tiene confianza. Sube con 
deferencia para asociarse con la gran inteligencia del jefe. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Inspira confianza. Los primeros en testimoniarlo serán sus amigos. Son importantes, porque 
hablan mejor de usted de lo que usted mismo lo haría. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
58 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, six signifies: all are in accord. Sorrow vanishes. 
This is the moment at which one realises that one is making true progress, for the backing of 
others is encouraging. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su PROGRESO depende de la compañía y estímulo de los demás. Los beneficios de este impulso 
común eliminarán cualquier causa para el remordimiento. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la tercera línea los malos entendidos que obstaculizaban el progreso pueden ser dispersos con 
la Verdad y la Luz Interior. Llegar a acuerdos, bajar a pactos, reconciliar posiciones, establecer puentes 
de diálogo, eliminar los entredichos; eso corresponde hacer en este tiempo para que el progreso muestre 
toda su potencia. La voluntad debe postular a lograr la armonía con el Cielo. 
En lo mundano, debe sobrepasar rápidamente lo que no permite subir. Solamente en conjunto se 
puede avanzar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: uno se esfuerza por avanzar y lo hace en comunidad con otros por cuya 
aprobación se siente alentado. De este modo desaparece el motivo de lamentación que consistiría en no 
poseer uno mismo autonomía suficiente como para afrontar y vencer solo toda posible adversidad. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el tercer lugar: las multitudes se sinceran. La causa de la tristeza desaparece. 
Tu pareja ha depositado su confianza en ti. No te eches atrás. Entrégate plenamente. Tus penas 
van a desaparecer. 
Dirección: comienza a viajar. No tengas miedo de actuar solo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando existe aprobación del grupo, se desvanece el lamento. 
Imagen: las metas aprobadas por un grupo se aproximan. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
59 
LINEA CUARTA 
 
 
Progreso como el de un hámster 
acaparador. 
La perseverancia acarrea peligro. 
 
“… el puesto no es el debido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La ardilla (hámster) simboliza la exposición a un peligro innecesario, con el corazón agitado por el 
miedo, la ambición (acaparar). Aunque se tenga derecho a progresar tampoco es bueno apegarse de este 
modo al Maestro. A veces se busca demasiada perfección y eso puede resultar inconveniente ahora… o 
dadas las circunstancias. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Li= luz, brillo. 
En el centro del nuclear K´an= peligro 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
El trazo es yang, fuerte, pero su posición en lugar par –además de no ser central– no es correcta. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
60 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia dentro del hexagrama, con el primero. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica de qué modo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el primario si actúa del modo descrito; o en qué contexto se 
mueve el asunto consultado] 
Su imagen y su línea relacionadas, que aparecen al mutar este cuarto trazo, son, la cuarta línea del 
hexagrama 23, La Desintegración, que amplían la información de la  respuesta obtenida, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular:  
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 晉如鼫鼠。貞厲 
JU CHIN JU SHIH SHU. 
CHEN LI 
WEI PU TANG YENG 
• CHIN= progresar, progreso/ “sol y estirarse”, mundo diurno. 
• SHIH SHU= roedor; animal que destruye el grano/ gente malvada y ladrona/ tímido, 
escondido. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      23 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   35 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
61 
• CHEN= “perla y adivinación”/ separar la paja del grano/ examinar (algo) por adivinación y 
su resultado. 
• LI= “persona y estar erguido”, personas en sus sitios/ puesto, posición debida, acorde… 
• PU= no. 
• TANG= adecuado, apto, oportuno, conveniente/ cada línea de un hexagrama en su sitio 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Avanzar como una rata (lleno de avidez y de temor) es algo que hay que evitar. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a su sujeto que parece avanzar, 
pero como una marmota. 
Pese a lo firme y correcto que pueda ser él, 
su posición es de peligro. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el cuarto lugar: 
Progreso como el de  la ardilla;  
la persistencia hubiera traído graves consecuencias. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
Progreso como el de un hámster acaparador. 
La perseverancia acarrea peligro. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
62 
a) Prosperidad, así roedores de-cola-espesa. 
Prueba: adversidad. 
b) Roedores de-cola-espesa, Prueba: adversidad. 
Situación no adecuada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es fuerte, pero está en un lugar central y no es impar. Sugiere la idea de una marmota 
(¿o una rata?), que avanza pesadamente. Nada puede ser más contrario al ideal del señor feudal que nos 
relata este hexagrama. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “(Él avanza como) una marmota. No importa cuán firme y correcto pueda ser, su posición es 
de peligro”: -su lugar no es el apropiado para él. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve en el cuarto puesto: 
a) Progreso como el de un hámster [una comadreja] 
La perseverancia acarrea peligro. 
b) Una comadreja [un hámster], si persevera, corre peligro: 
el puesto no es el debido. 
El trazo ocupa la cúspide del signo Ken, al que se adjudican las ratas, etc. Las ratas y las 
comadrejas se ocultan durante el día y se movilizan sólo durante la noche. Ahora bien, este trazo ya forma 
parte del signo del sol, cuya luz no soporta. Puesto que el tiempo es tiempo de progreso, él se confunde 
con la multitud y colabora. Pero su puesto no es el debido (trazo fuerte en puesto débil). Por eso continuar 
de este modo acarrea peligro, pues el trazo es al mismo tiempo línea central del signo nuclear superior 
K’an (peligro) 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
El nueve en cuarto lugar no camina sobre una posición adecuada. Por encima cabalga el seis en 
quinto lugar y por debajo se apoya en las tres líneas yin, por lo que el terreno sobre el que camina no es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
63 
adecuado. No puede apaciguar ni lo que recibe ni sobre lo que cabalga y su propósito se queda sin 
amparo, de manera que si decide avanzar irá directamente al desastre. Al avanzar como un roedor se 
queda sin protección. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Lo más inteligente es no actuar todavía hasta que un presagio de avance favorable nos anime 
claramente a ello. El auténtico significado de esta línea es “no preguntar ahora por eso”, de modo que en 
estos momentos hay que conformarse con lo que se tiene, con un progreso detenido momentáneamente y 
sin actuar por capricho. 
Si no se hiciera esto, los resultados serían penosos. Consultar luego, un poco más adelante. 
d) 
- en general: 
Ahora no es el momento de buscar cómo mejorar o perfeccionar más los asuntos. Por eso lo que 
indica esta mutación es que se siga progresando tal como se va, sin preguntar ahora y conformándose con 
lo que es posible, es decir, con las cosas según están sucediendo. 
- sobre una enfermedad: 
Se está mejorando y no se necesita consultar todavía sobre esto. La calma y la continuidad en el 
tratamiento desembocarán en el resultado deseado. 
- sobre temas o teorías: 
No es adecuado hacer preguntas ahora sobre esto. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Hay que detener por un tiempo la aplicación de ese remedio o solución. Sería perjudicial, o de 
algún modo peligroso, si se pusiera en práctica ahora. Se puede consultar sobre ello más adelante por si 
acaso fuera eficaz aplicarlo en esos momentos. 
- espiritualmente: 
Aunque se tiene derecho a consultar, no es bueno abusar de la consulta apegándose tanto al 
Maestro. Ahora no se necesita preguntar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
64 
Hay buenas cualidades, pero quizá el corazón esté agitado por el miedo, o porque quiere más, o 
porque desea más rapidez. Sin embargo a veces, como ahora, si se quisiera forzar ya una mayor 
perfección, resultaría poco consistente, o demasiado acelerada, y por lo tanto peligrosa. Un progreso 
tranquilo y constante es mucho más eficaz. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la cuarta semana de Febrero. 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: en momentos de gran progreso existe el peligro de desarrollar su ego. No ame los 
lujos ni ejerza el poder con soberbia. La desgracia les sobreviene a aquellos que abandonan la humildad y 
la conducta correcta en los buenos tiempos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: progreso como el de un hámster acaparador. “Posesiones equivocadas” se refieren a 
lo siguiente: cuando esperamos o exigimos cosas de la gente; cuando exigimos recompensas del sabio por 
nuestro buen comportamiento; cuando usamos el tiempo del progreso para acaparar poder e influencia 
para nosotros mismos; cuando nos abandonamos a la comodidad de la situación en lugar de hacer lo 
correcto; cuando justificamos nuestro capricho poniendo la responsabilidad en el I Ching; cuando 
buscamos formas de omitir nuestra responsabilidad de decidir qué debemos hacer a otros y cuando nos 
abandonamos a los sentimientos de la ira o la frustración. El ego está a nuestro lado en cada oportunidad, 
buscando gloria, comodidad y una razón para existir o una razón para abandonar el camino. Debemos de 
cuidarnos constantemente contra su ambición de acumular posesiones para él mismo. 
Las maquinaciones mencionadas, que temen a la luz (“procedimientos dudosos”), se refieren 
generalmente a un comportamiento que se puede llamar el síndrome del “caballero del caballo blanco de 
armadura resplandeciente”. En la proximidad del mal, nuestros inferiores piensan que la verdad necesita 
ser defendida, se transforman en un caballero de armadura resplandeciente para batallar contra el mal. La 
verdad, de todas formas, no necesita defensa. Tiene poder absoluto y debe prevalecer al final. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
65 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Adoptamos una actitud caprichosa y acaparadora, aunque sepamos que no contribuye realmente a 
nuestro progreso? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Esto indica una situación de la que debes guardarte. Representaría el siguiente caso: un individuo 
(o más de una persona) consigue poder y riqueza, ya sea mediante su trabajo o mediante favores 
personales, merecidas o no, y los consigue por la intervención de otra persona. Alguien inferior vería en 
su nueva situación una oportunidad para aprovecharse de ella y romper toda clase de reglas, yendo así 
contra el espíritu que acompaña toda riqueza e influencia. Un espíritu que trasciende a una mentalidad 
elevada, con habilidad, comprensión, corazón y nobleza auténticas. El poder y la riqueza son malvados 
cuando están a disposición de los egoístas, los crueles, los ignorantes y los estúpidos. Y al final nadie 
escapa a las consecuencias de su abuso. 
No obstante, el principal significado de esta línea no es acusar sino prevenir contra lo que podría 
acarrear una situación inesperada de poder y riqueza. Sólo eso. Es una advertencia que sólo adquiere su 
verdadero significado en el mundo de la política y las finanzas. Esta clase de advertencias suelen ser 
ignoradas con gran prejuicio. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto significa el levantarnos mucho y con demasiada rapidez, exponiéndonos así a un riesgo 
innecesario. 
[Comentario] 
Porque la posición de esta línea es inconveniente. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 4ª: cuando está teniendo lugar un desarrollo siempre es posible que quienes ocupan 
posiciones clave ganen, para sí mismos, beneficios personales. Está claro que esto no es correcto, y tales 
defectos de carácter serán finalmente expuestos. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto nueve: seguir adelante como un topo-ardilla (1). Preocupaciones y rectitud. 
Avanzamos hacia la realización de los proyectos o la solución de problemas, pero quizá no lo 
hagamos de modo justo, y afrontamos a las personas o las decisiones de un modo no adecuado. Debemos 
reexaminar nuestro comportamiento para encontrar los momentos equivocados, los errores, algunos de los 
cuales pueden ser bastante graves, o al menos de una naturaleza que puede comprometer el éxito final. La 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
66 
firmeza de los propósitos, la claridad de las acciones, pueden resultar difíciles, pero en este momento, se 
hacen más necesarias. 
(1) Especie de roedor de cola tupida que devoraba los cultivos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 4: advancing like a five-skills-squirrel. Determination danger. 
Knowing a lot of things, but all just a little. Doing many things but not finishing one. Then there 
will never be any advance. Everything – a thing, a relation, your life – needs completion. A half-built 
house is no house, a half-lived life is no life. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: él no está en la situación que le conviene; si la ocupa es porque representa a aquel 
que ambiciona prematuramente una situación. Se asocia con sumisión con el superior cuyas cualidades 
posee. Es un hombre ambicioso y temeroso y su corazón está agitado por el temor; es ávido de lo que no 
posee. La posibilidad de un riesgo que se vuelve evidente aunque tenga derecho a codiciar. Es el 
inconveniente de la perfección pues se mantiene firmemente en ese terreno. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No se mantenga a cualquier precio en una situación embarazosa. Sepa retroceder y volver a tomar 
aliento. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: making progress like a squirrel. Persistence is dangerous. 
The squirrel builds up large stores of food; some of them are in places that the squirrel 
subsequently forgets. The squirrel in a cage constantly runs forward on its wheel, making for a destination 
that it can never reach. So the man who amasses great possessions (often by dubious means) seems to 
have a goal in view but seldom reaches it, an often loses not oily his gains but everything that he has. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El PROGRESO llega mediante medios cuestionables o personas inferiores. Aunque es posible 
avanzar de este modo, sin embargo acabará apareciendo la verdad. Todo esto es muy arriesgado y se 
encontrará en una posición peligrosa. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la cuarta se revela que el Sujeto definitivamente no ha entendido nada: se mueve mal, no se 
relaciona adecuadamente en su ámbito, no soporta que critiquen sus faltas y errores, no demuestra su 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
67 
verdadera cara e intenciones. Se mezcla entre el gentío, está presente en todo indiscriminadamente, 
incluso donde no es su lugar. Es decir, actúa como rata de campo, lo que no es nada bueno. 
La imagen de una comadreja o una rata que se esconde de día y actúa de noche, a las sombras, está 
representando un conflicto con la claridad de la verdad y la honestidad. Si en un círculo hay personas que 
tienen tales actitudes será necesario desenmascararlas y denunciarlas a la luz del día, de otra forma 
ocasionarán un daño imprevisible. Si en el Sujeto hay algo de esta incorrecta forma de actuar, debe 
revisarse y corregirse de inmediato antes que caiga entre la horda de los innobles y renegados. Una 
revisión de los puestos y un reestudio de las responsabilidades, permitirán entender que hay personas en 
lugar que no corresponden o que el Sujeto dice o hace cosas en momentos y sitios inadecuados. Aquí se 
plantea que la tentación de la corrupción y el fraude se hallan presente: es necesario refinar los controles. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: en épocas de progreso les resulta fácil a los hombres fuertes, cuando 
ocupan una posición que no les corresponde, juntar y acumular muchas cosas. Semejante conducta, 
empero, es enemiga de la luz. Y puesto que las épocas de progreso son asimismo siempre tiempos en que 
el sol saca a la luz del día toda maquinación que teme la luz, el persistir en una actuación semejante atrae 
necesariamente el peligro. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el cuarto lugar: prosperas como un roedor de larga cola. Pronóstico: adversidad. 
Mientras tú y tu pareja prosperáis juntos, os tenéis que enfrentar a gente codiciosa y con malos 
recuerdos. No actúes como un pequeño y tímido ratón. Aparta las viejas ideas. No renuncies a lo que 
sabes que es correcto. 
Dirección: deja de lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Avanzar como una ardilla es peligroso si se hace constantemente. 
Imagen: es peligroso ser continuamente como una ardilla: esto significa estar fuera de lugar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
68 
LINEA QUINTA 
 
 
Se desvanece el arrepentimiento. 
No tomes a pecho ganancia ni pérdida. 
Las empresas traen ventura. 
Todo es propicio. 
 
“… emprender trae bendición”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Línea dulce,…amable…, tímida, pero inteligente. Consultante bueno y reservado en puesto 
importante y decisivo en época de progreso. Piensa que podría haberse aprovechado más antes, 
preparándolo todo mejor, pero no debe preocuparse tanto por pérdidas o ganancias No inquietarse por 
triunfar o fracasar, el presagio es feliz. Actuar… moverse… emprender tiene (conlleva, tiene como 
consecuencia) la ayuda del Cielo, el agradecimiento con regalos o dones. 
Si nos limitamos a presionar hacia delante, sin preocuparnos, se demuestra la falta de apegos, y 
nuestras acciones serán bendecidas. Lo importante es que ya se tiene asegurada la posibilidad de una 
acción benéfica y exitosa. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el centro del trigrama superior Li= la gran luz. 
Al final del trigrama nuclear K´an, puede percibir tristeza, pero no es necesario. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
69 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo yin en puesto yang. Al no estar en su puesto correcto pudiera pensar en arrepentimiento, 
pero se halla en el centro de la gran luz. 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen 
No tiene relación de correspondencia, ha de ir por su camino. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante del signo, es a él a quien se refieren los grandes rasgos del Dictamen. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica de qué modo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el primario si actúa del modo descrito; o en qué contexto se 
mueve el asunto consultado] 
Si sólo muta la quinta línea del hexagrama 35 surge como Relacionado el hexagrama 12, El 
Estancamiento por lo tanto el hexagrama 12 amplía la información recogida aquí para la consulta 
realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   35 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
70 
- lenguaje oracular:  
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 悔亡。失得勿恤。往吉旡不利 
HUI WANG 
SHIH TE WU HSÜ 
WANG LAI CHI.WY PU LI 
WANG LAI YÜ CH´ING YEN 
• HUI WANG= sin arrepentimiento. 
• SHIH= ideograma: “dejar caer de la mano”/ perder, omitir, pasar por alto, fallar, fuera de 
control. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/obtener el objeto 
deseado/ desear, codiciar/ ganancia, posesiones. 
• WU= no/ negativa simple: (in-); (des-) 
• HSÜ= ideograma: “corazón y sangre”, la sangre del corazón afectada por…, cuidado, 
temor, duda, preocupación; apego muy sentido/ tomar a pecho. 
• WANG LAI= ir y venir/ (empresas, actividades…)/ moverse, actuar. 
• CHI= ideograma:”erudito y boca”: favorable, adecuado, propicio. 
• WANG LAI=  fluir yendo y viniendo por corriente del tiempo. 
• YÜ= tener, poseer. 
• CH´ING= ideograma: “corazón, seguir y venado (como símbolo de riqueza…) el corazón 
expresado con regalos/ regalo hecho por gratitud o benevolencia; favor de los cielos; 
agradecer con regalos/ bendición, ayuda del Cielo 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando uno está a salvo de todo reproche (por su buena conducta), 
no debe preocuparse de pérdidas o ganancias. 
Se avanzará felizmente, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
71 
no se carecerá de beneficios. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra como desaparece (de su sujeto) todo motivo de arrepentimiento. 
Pero no debe preocuparse sobre su fracaso o su éxito. 
Será afortunado avanzar y ventajoso en todos los sentidos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el quinto lugar: 
Las lamentaciones desaparecen. 
No hay preocupación por pérdida o ganancia. 
Ahora resultaría afortunado buscar alguna meta (o destino); 
todo es favorable. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
Se desvanece el arrepentimiento. 
No tomes a pecho ganancia ni pérdida. 
Las empresas traen ventura. 
Todo es propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Arrepentimiento extinguido. 
Dejar-ir, adquirir, no cuidados. 
Ir propicio, sin no Cosechar. 
b) Dejar-ir, adquirir, no cuidados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
72 
Ir poseyendo recompensa por cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La quinta línea, dividida, muestra como desaparece (de su sujeto) todo tipo de arrepentimiento. 
Pero no debe preocuparse sobre su fracaso o su éxito. Será afortunado avanzar y ventajoso en todos los 
sentidos. 
En la línea 5 ese señor y su inteligente soberano tienen un encuentro feliz. Él mantiene su curso 
correcto, indiferente a los resultados, pero las cosas están ordenadas de tal forma que el éxito es y 
continuará siendo suyo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Permítasele que no se preocupe de si falla o triunfa”: su movimiento de avance dará lugar a 
muchas felicitaciones. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Seis en el quinto puesto:  
a) Se desvanece el arrepentimiento. No te tomes a pecho 
ganancia y pérdida. Empresas traen ventura. Todo es propicio. 
b) “No tomes a pecho ganancia y pérdida.” 
Emprender trae bendición. 
En realidad, un trazo Yin situado en un puesto Yang debiera ser motivo de arrepentimiento, éste 
empero se halla en el centro de la gran luz, por tanto no hace falta ningún arrepentimiento. Además, el 
trazo es “vacío”, esto es, partido en el medio. Es una señal de que no se toma a pecho ni ganancia ni 
pérdida, puesto que no siente apego a cosas exteriores. El fuego no posee una figura determinada, llamea 
y se extingue: de ahí la imagen de la ganancia y la pérdida. Por otra parte, el trazo forma parte del signo 
nuclear K’an, siendo el superior del mismo. K’an es lo abismal que sugiere tristeza. Sin embargo, como 
este trazo es regente del hexagrama, no es necesaria tal tristeza. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
Lo flexible obtiene la posición privilegiada, y una línea yin ejerce de soberano iluminado. No 
necesita escrutar ni sustituir las funciones de los inferiores. Así, aunque su posición no es adecuada puede 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
73 
disipar su arrepentimiento. No hay que preocuparse ni por las ganancias ni por las pérdidas, porque se 
controlan los movimientos de cada uno y no hay ya nada que no sea favorable. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Normalmente esto significa “actuar ya si se quiere”, pero esta mutación convierte al hexagrama 35 
en el hexagrama 12; así que El Progreso tiene aquí como hexagrama relacionado al Estancamiento. 
Además esta línea pertenece a dos trigramas opuestos como son Li= fuego y K´an= agua. Todo esto 
profundiza en las ideas de avance y de parada, de ir y de venir, de ganancia y de pérdida, etc. Por eso hay 
veces que, al consultar, uno/a se encuentra precisamente en el momento de la “parada temporal” y tiene 
que esperar un poco antes de actuar. Por lo tanto, no estaría de más confirmar todo esto consultándolo 
ahora mismo si se cree necesario. 
De todas formas, haya que actuar ya o haya que hacerlo un poco más adelante, esta mutación 
indica que al avanzar uno/a se encontrará con cosas que irán mejor de lo que se esperaba; mientras que 
otras no irán tan bien como a él le gustaría. Sin embargo, nada de esto ni de lo anterior, referente a la 
parada temporal, tiene importancia. Pues al final todo saldrá bien, ya que la acción estará bendecida. 
Como dice Richard Wilhelm: «… lo importante es que ya tiene asegurada la posibilidad de una acción 
benéfica y exitosa». 
d) 
- en general: 
El/la consultante demuestra inteligencia en su modo de conducirse. Es dulce y amable con los 
demás. Pero puede ser que se encuentre un poco triste por alguna cosa que no marcha tan bien como 
él/ella desearía, o pensando que posiblemente habría sacado más provecho si hubiera preparado todo 
mejor, o si hubiese presionado un poco más en una acción anterior. Sin embargo, con el paso del tiempo 
no se arrepentirá de lo que está haciendo, por eso no es necesario que se sienta apenado/a. Simplemente 
avanzando hacia adelante tendrá la ayuda del Cielo en forma de “regalos y dones”, de modo que otras 
cosas irán mejor de lo previsto. 
“No tomar a pecho ganancia ni pérdida” es estar abierto a todas las posibilidades, es practicar el 
Vacío, donde las emociones se equilibran dejando de afectar a la claridad mental. Ahora sólo hay que 
preocuparse por seguir estando lúcido/a. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
74 
Por consiguiente, en este tiempo, o este día variable, habrá un poco de todo. Habrá más y habrá 
menos. Pero lo principal estará bien asentado para este/a consultante que tiene buenas intenciones, que es 
prudente y que está haciendo las cosas bien. 
- sobre una enfermedad: 
Limitándose a seguir con el tratamiento según se está haciendo, se sanará; porque lo básico ya está 
conseguido. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Indudablemente se obtendrán buenos resultados si eso se pone en práctica. Ver apartado a) de esta 
misma línea. 
- sobre temas o teorías: 
Aunque haya aspectos menos brillantes que otros, o haya partes menos desarrolladas que otras, 
eso no afecta a la esencia misma, que está planteada muy inteligentemente. Por tanto, sus fundamentos 
son perfectamente fiables. 
- espiritualmente: 
Este es el trazo que se halla en el centro del sol elevado sobre la tierra. Como regente del signo, es 
a él a quien se refieren en el Dictamen las honras con caballos y el ser recibido hasta tres veces en un solo 
día. El/la consultante está generando grandeza y esplendor, pues sigue a un Maestro de la luz. Por ello 
recibirá dones y favores. 
No hay que angustiarse por si se hubiera podido hacer más o no. Cuando lo principal está radiante, 
¿qué más da? Hay una base en la evolución espiritual del consultante, prometedora de buenos y grandes 
resultados. Por eso en el Dictamen se le llama “fuerte príncipe”, aunque es una línea débil. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la cuarta semana de Febrero. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
75 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: no se preocupe de cada pequeña pérdida o ganancia. La principal influencia no es 
fruto de la acción agresiva, sino de permanecer apartado y devoto a lo bueno en todas las cosas. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: no tomes a pecho ganancia ni pérdida. Aunque parece que no hemos aprovechado 
una buena oportunidad para influir en la situación, no debemos darle importancia. Aunque no es obvio, se 
ha progresado al mantenernos desapegados y libres. Si vemos cada momento como una oportunidad para 
influir, nos volvemos demasiado ambiciosos y nos orientamos demasiado a un fin. Debemos dejar que los 
momentos pasen y mantenernos alerta; entonces todo ocurrirá como debe ser. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Adoptamos la actitud que consideramos correcta sin dejarnos condicionar por los beneficios que 
podemos obtener o las pérdidas que podemos sufrir? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Hay veces que una persona no tiene la energía necesaria para acumular cada brizna de ventaja en 
tiempos de progreso. Pero no desperdicies tu tiempo preocupándote por lo que podías haber hecho. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Si, sin preocuparnos por pérdidas o ganancias, nos limitamos a presionar hacia delante, nuestras 
acciones serán bendecidas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 5ª: en tiempos de progreso una persona en posiciones de influencia puede pensar que 
debiera sacar provecho personal de la situación, en vez de atenerse firmemente a lo correcto. Dichas 
lamentaciones personales sobre las pérdidas o las ganancias no son importantes, pues su beneficio radica 
en ser capaz de conseguir el éxito por medio de las buenas influencias. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto seis: las inquietudes se van. No estar preocupados, se pierde para obtener. Afortunado 
el proseguir, nada sin ventaja. 
La sabiduría de esta línea reside en el consejo de continuar sin inquietarse por el variado acontecer 
de las cosas. La sabiduría reside precisamente en esta aceptación de la mutación sin dramatizar, como se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
76 
acepta el ritmo estacional alternado, el de los días y las noches, el del nacimiento y la muerte. La 
serenidad con la que se afrontan estos días bastante luminosos, garantiza el logro de cuanto se desea 
hacer. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 5: regrets go away. Losing, gaining, no regrets. To proceed is auspicious. There will be 
harvest. 
One grows from the things that come and go, not from the things one holds on to. Money has to 
roll, insights, ideas, lessons have to roll too. Life is only alive as long as it is moving. Who holds on to his 
securities cannot grow. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: por naturaleza, es temeroso y usa la suavidad para mantenerse; pero, por su 
inteligencia y porque los inferiores se unen para juntarse con él, sus lamentaciones pueden disiparse por 
fin. Que se verifique la cualidad de los que se juntan con él y que examine su sinceridad; utilizará las 
aptitudes de ellas sin inquietarse más por triunfar o fracasar en su proyecto. El presagio es dichoso. Pero 
que procure ser imparcial en la delegación que hará de su autoridad pues puede alinear el sentimiento de 
devoción al bien público y a su persona. Es necesario que se despoje de todo sentimiento de interés 
privado; sólo así tendrá éxito cuando emprenda algo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Aún en un ascenso hay períodos de depresión. Sus amigos lo ayudarán a atravesarlos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, six signifies: all sorrow vanishes. Care not for loss or gain. It is advantageous to 
have a destination. All things are favourable. 
A man who finds himself in an important position in an era of progress should keep himself gentle 
and impassive, and not regret any past mistakes. He should look forward in confidence that all his 
ventures will succeed. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ahora es prudente actuar con suavidad, reserva y moderación, con independencia de que se halle 
en una posición de gran influencia. No piense en las ganancias que podría obtener, ni en los posibles 
contratiempos que podrían afectarle. Continúe con el PROGRESO correcto y será bendecido con buena 
fortuna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
77 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La quinta línea obtiene el progreso, aún si para ganar ha debido perder. Renunciar es no tomarse 
en serio las pérdidas, y obtener es no ser aprehensivo con las ganancias. Esta línea tiene igual connotación 
a la sexta del signo anterior, sólo que allí, en el signo 34, el macho cabrío hizo mal uso de sus fuerzas y 
comprometió su progreso. En cambio aquí, a pesar de ciertas pérdidas, hay progreso. 
En lo espiritual se trata de renuncias que se aproximan al sacrificio. Lo Divino así lo exige. 
En lo mundano, se habla de una tristeza por algo que ha debido abandonarse o se ha perdido para 
lograr el avance necesario en este Tiempo. Esta pena no cuadra ante el portento del progreso que tiene por 
delante. 
El Sujeto en esta línea debe ser modesto y aceptar que para avanzar un paso grande en un aspecto 
es necesario retroceder dos pasos pequeños en otro. Todo irá bien y en la mejoría obtendrá Gran Salud. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: se señala aquí una situación en que una persona benevolente y reservada 
ocupa un puesto importante y decisivo, en una época de progreso. Podría uno reprocharse no haber 
aprovechado con la debida energía la coyuntura del momento para procurarse toda clase de posibles 
ventajas. Sin embargo, el remordimiento se desvanece. No debe tomarse uno a pecho pérdidas ni 
ganancias. Estas son cosas de orden inferior. Más importante es que, de este modo, uno se haya asegurado 
posibilidades de acción benéfica y exitosa. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: la causa de la tristeza desaparece. Ganar o perder no ha de causarte 
preocupación. Sigue adelante, el camino está abierto. No hay nada que no sea ventajoso. 
Todas tus penas desaparecerán. No te preocupes por nada, sencillamente entrégate a la relación y 
al trabajo que implica. El camino está abierto y el tiempo es el correcto. Todo te resultará beneficioso. 
Dirección: cambia la gente con quien te asocias. Procede paso a paso. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando desaparece el lamento y se adquiere la confianza, no te preocupes; augura buenos 
presagios continuar, pues todos sacarán provecho. 
Imagen: cuando se adquiere la confianza, no te preocupes, porque si actúas estarás contento de 
haberlo hecho. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
78 
LINEA SEXTA 
 
 
Progresar con los cuernos es lícito únicamente 
para castigar la propia comarca. 
Tener conciencia del peligro trae ventura. 
No hay tacha. 
La perseverancia trae humillación. 
 
“… el camino no está todavía en lo claro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Consultar (iluminar el sendero, el camino, el Tao) ahora es algo que sólo se debe emplear si es 
para lo que se señaló al comienzo de este texto; es decir, si es para corregir aquello en lo que está 
implicada la propia fuerza de uno; para examinar las propias faltas, o para averiguar si uno está fallando 
en algo. Sólo para combatirse a uno mismo es correcto adivinar ahora. En este caso, presagio feliz. 
Trazo fuerte (simbolizado por los cuernos), en tiempo de progreso intenta forzar más; pero, al 
avanzar más, se alejaría del regente, del Maestro, y quedaría aislado. Consultando más sobre un asunto 
ahora, se cae en demasiada dureza (energía en un grado máximo de movimiento). Exceso, brutalidad, 
violencia, prisa excesiva, precipitación. Si se persistiera en la consulta (sobre eso), se perdería la 
moderación y la justicia. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Último trazo del trigrama superior Li= brillo, vaca-cuernos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
79 
No está incluido en ningún nuclear, pero debajo de él se ve a K´an= precipicio, peligro, 
hundiéndose bajo él, de modo que queda abandonado…, dependiendo de sí mismo. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo yang, fuerte, en lo más alto de la imagen que, si quisiera elevarse más se alejaría del 
regente, el quinto trazo, el Maestro y quedaría aislado. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el tercer trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica de qué modo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el primario si actúa del modo descrito; o en qué contexto se 
mueve el asunto consultado] 
Cuando solamente muta el sexto trazo, el hexagrama 35 se convierte en el hexagrama 16, El 
Entusiasmo; por eso el hexagrama 23 completa la información obtenida aquí para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 晉其角。維用伐邑。厲吉旡咎。貞吝 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   35 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
80 
CHIN CHIO CH´I 
WEI YUNG FA YI 
LI CHI, WU CHIU 
CHEN LIN 
TAO WEIA KUANG YEN 
• CHIN= progresar. 
• CHIO= cuerno, cornear/ fuerza y poder/ disputar. 
• CH´I= pronombre 3ª persona; el/su… ella/su; uno/de uno. 
• WEI= sostener unido, amarrar a, conectar, sujetar. 
• YÜNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja, ganar con (la adivinación) 
• FA= ideograma: “hombre y lanza”, subyugar, castigar a, someter a las reglas. 
• YI= ideograma: “cercado y sello oficial”, ciudad fortificada (símbolo del poder que 
gobierna). 
• LI= ideograma: “barranco protector e insecto que pica”/doble sentido: perfeccionarse, 
mejorarse o súbita desgracia o enfermedad. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio, adecuado. 
• WU CHIU= no hay tacha/ no hay error ni daño en la situación. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar, examinar por adivinación/ separar 
paja y grano. 
• LIN= confusión, inquietud, vergüenza, arrepentimiento, saber que se ha perdido el camino 
correcto (la mente, la vida)/ humillación. 
• TAO= ideograma: “ir y cabeza”/camino especial o sendero/ proceso del ser de cada 
persona o cosa. 
• WEIA= negativa temporal, algo que ha de ocurrir, pero que todavía no ha sucedido/ aún 
no/ todavía no. 
• KUANG= ideograma: “fuego sobre la persona”, elevar la luz/ iluminar/ clarificar/éxito 
brillante/ resultado de la acción/ honor. 
• YEN= ciertamente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
81 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
No hay que adelantar los cuernos (emplear la fuerza) más que para castigar 
 
 
 
 
 
 
 
 a una ciudad culpable. 
Entonces está bien exponerse al peligro. 
Pero el éxito mismo no es sin pesar. 
(Hay que entristecerse por estar obligado a actuar con severidad) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, entera, 
muestra a uno que adelanta sus cuernos. 
Pero sólo los usa para castigar a los rebeldes de su propia ciudad. 
La posición es peligrosa, 
pero habrá buena fortuna. 
(Sin embargo), pese a lo firme y correcto que pueda ser él, 
habrá motivos para lamentarse. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar superior:  
Avanza como con los cuernos bajados, 
atento sólo a sojuzgar las ciudades (de sus enemigos). 
Tanto si le van mal los asuntos como si prosperan, 
no está en un error; pero para él mantenerse así le implicaría en la ignominia. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
Progresar con los cuernos es lícito únicamente para castigar la propia comarca. 
Tener conciencia del peligro trae ventura. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
82 
No hay tacha. 
La perseverancia trae humillación. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Prosperar: los cuernos de uno. 
Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
Adversidad propicia, sin falta. 
Prueba: confusión 
b) Sujetar aprovecha subyugar la capital. 
El tao aún-no clarificando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] el modelo del mundo de El Libro de los Cambios no se somete a las ansias de permanencia 
como los soberanos del reino de Dshou. El mundo de ese Libro es un mundo de cambio; toda expresión 
estática, toda forma que ata, le parece una imagen petrificada, opuesta a la vida. 
Una serie de textos en que la propia ciudad debe ser atacada y castigada nos muestra hacia dónde 
conduce una configuración demasiado rígida de la imagen. Uno de ellos está contenido en nueve arriba 
del hexagrama 35, “El Progreso (La Expansión)” 
Este es el hexagrama del soberano Kang, hermano menor del rey Wu. Fue uno de aquellos que 
cambió la propia ciudad. Antes de la conquista del reino Shang, el soberano había obtenido para sí la 
región del Kang. Pero tras las conquistas, se le otorgó el feudo de We, situado al Este. Ese territorio 
estaba poblado casi exclusivamente por gentes de Shang; descansaba, pues, en un pueblo que carecía de 
la duración de lo acostumbrado y de la tranquilidad de lo convencional. La imagen de su ciudad era 
impuesta; seguramente era una réplica de la nueva ciudad del duque de Dshou. El Libro de los Títulos 
contiene un discurso pronunciado por el duque de Dshou en honor de su hermano menor, que semeja un 
discurso de investidura feudal y en el que al soberano se le pone ante los ojos la situación que habrá de 
encarar desde su nueva ciudad. Es digno de anotar que en este discurso hay una alusión a la  posición 
terrena del soberano. Se habla mucho de la opresión, de la rebeldía y de la aplicación de los castigos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
83 
Como modelo se le presenta al joven soberano la figura de su padre, el rey Wen, quien figura aquí como 
un eximio y dedicado fiscal y corrector. Se trata, por tanto, de una imagen de ciudad absolutamente 
artificial e impuesta, en que el empleo de la sabiduría y del poder sirve meramente a los fines del poder 
terrenal; es también una imagen indirecta y amoldada, en que  el poder ya no arraiga en el arquetipo 
mismo sino en un ejemplo extraño y pronto abandonado. Carece absolutamente de profundidad y lo que 
tanto importara al rey Wu cuando fundó la ciudad junto al Lo –crear un espacio en que fuera posible 
conciliarse con los antepasados y concordar con los dioses– ha desaparecido. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es fuerte y sugiere la idea de que su sujeto continúa su avance hasta el final, y no sólo 
con firme corrección, sino también con vigorosa fuerza. Los “cuernos” son un símbolo de fuerza 
amenazadora, y pese a que los utiliza sólo en su propio estado y únicamente contra los rebeldes, el hecho 
de que un príncipe deba hacer uso de la fuerza en esas circunstancias es motivo de lamentaciones. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Utiliza sus cuernos sólo para castigar (a la gente rebelde de) su ciudad”: -el enfoque de sus 
procedimientos no es aún brillante. 
“El curso del procedimiento” en el párrafo 6, aún tiene un elemento de fuerza en él, que es más 
que la “firme corrección” que era, para el rey Wàn, el carácter ideal de un señor feudal, y por lo tanto, su 
luz no es aún la de la completa esfera del sol. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve al tope: 
a) Progresar con los cuernos es lícito únicamente para 
castigar su propia región. La conciencia del peligro 
aporta ventura. Ningún defecto. La perseverancia trae 
humillación. 
b) “Es lícito únicamente para castigar su propia región.” 
El camino todavía no está en lo claro. 
El trazo superior es fuerte. Esto sugiere el símbolo de los cuernos. Como se trata de un tiempo de 
progreso, aun aquí, al final aparece el intento de un progreso forzado. Pero el trazo se halla aislado. Pues 
por debajo de él se ve el precipicio de lo abismal, presente en el signo nuclear superior, que va 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
84 
hundiéndose hacia abajo, de modo que el trazo queda abandonado. Depende de sí mismo y sólo puede 
castigar a su propia ciudad. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Situado en el extremo del avance, excede la mesura de la luminosidad y por tanto ésta se apaga. El 
nueve arriba se halla en la esquina, pero quiere avanzar más. ¿No es acaso exagerado? Si se ha perdido en 
el Dao que permite transformar los asuntos sin interferir, por fuerza deberá atacar hasta su propia ciudad. 
Aunque sea peligroso, el resultado será afortunado. Si es afortunado, no habrá desgracias, aunque servirse 
de ello sea miserable. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar hasta que se reciba una mutación favorable, o una imagen sin mutaciones favorable. Ver 
apartado d) “en general” de esta misma línea. 
d) 
- en general: 
Ahora sólo es correcto preguntar para autocorregirse; es decir, para averiguar si se cometió alguna 
falta en el pasado relacionada con este asunto, o para saber si se está cometiendo ahora. 
Si ya se está actuando en un asunto, relación, trabajo, etc. esta mutación significa: “Prosigue hasta 
el final y no preguntes ahora por esto, excepto para indagar por tus propios errores”. Lo demás no 
necesita consultarse ahora, pues sería excesivo, o demasiado apresurado, o agresivo, etc. lo cual haría que 
perdiera la moderación y el sentido de los justo. 
Según el tiempo y el tema que se quiera examinar, habría que preguntar, por ejemplo: ¿Cómo fue 
(o está siendo) mi conducta en este asunto? Buscar después la respuesta en el apartado d) “en general” de 
la imagen sin mutaciones, o de las mutaciones que se reciban. 
- sobre una enfermedad: 
Hay que continuar con el tratamiento hasta el final sin preguntar ahora sobre esto, no es necesario. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
85 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No es momento de consultar. Por lo tanto, lo mejor es no poner eso en práctica hasta que, más 
adelante, una respuesta favorable nos anime a hacerlo. 
- sobre temas o teorías: 
Sin preguntar todavía, eso hay que dejarlo madurar más en el silencio. 
- espiritualmente: 
“El camino no está todavía en lo claro” significa que aún no es tiempo de iluminar el Tao, y 
consultar es sinónimo de iluminar el Tao o sendero. 
Por otra parte, esto también quiere decir que, aunque los frutos de nuestras acciones no se vean, o 
aunque nuestras buenas cualidades no sean apreciadas ni valoradas, eso no ha de impedir que sigamos 
progresando y evolucionando. 
En conclusión, si no se pregunta ahora sobre la espiritualidad, mejor; pues así el/la consultante 
permanecerá junto al Maestro. Preguntando, se alejaría de Él quedándose como aislado/a. 
Pero si, a pesar de lo dicho anteriormente, nos quedara alguna duda sobre nuestra “limpieza” 
espiritual, entonces la única pregunta que cabría hacer sería la siguiente: ¿Estoy cometiendo alguna falta o 
error en mi conducta espiritual? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la cuarta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: la dureza contra los demás no genera progresos, sino infortunios. La agresividad sólo 
es permisible al eliminar nuestras propias tendencias inferiores. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: progresar con los cuernos… No podemos enseñar a una persona una lección o hacerlo 
consciente siendo claramente ofensivos, enajenados u hostiles; todo esto representa una actitud 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
86 
excesivamente energética, mencionada en la cuarta línea. La agresión está sólo justificada contra nuestra 
yo interior. 
Esta línea también se refiere a los efectos negativos que emanan de abrigar sentimientos de culpa e 
ira en lugar de desligarnos de ellos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Valoramos las consecuencias de adoptar una actitud agresiva, y lo hacemos sólo como defensa en 
aquellas situaciones en que sea necesario y no tengamos otra opción? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Resulta aceptable utilizar toda la energía posible para seguir adelante y corregir errores pasados, 
pero procura no excederte. No resulta fácil justificar una actitud forzada, pero se necesita firmeza para 
que la situación no escape a tu control. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
¿Sólo para someter a las ciudades? ¡El camino aún no está claro! 
Un rey puede verse obligado a veces a castigar a los rebeldes, pero ocuparse del castigo con 
exclusión de todo lo demás no es un signo de iluminación. Lo que quiere decir es que, si nos vemos 
obligados a utilizar medidas de fuerza, no debemos estar demasiado absortos en la caída de otro, sino que 
hemos de ejercer presión tan sólo en cuanto que sea absolutamente necesario. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 6ª: hay momentos en que las acciones agresivas son necesarias para corregir los errores de 
quienes nos rodean. Tales acciones tienen sus peligros, y abusar de ellas conducirá al infortunio. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: avanzar con los cuernos. Usarlos sólo para destruir un distrito. Preocupación, 
fortuna, ninguna culpa. Justa inquietud. 
El avanzar rectos hacia la meta puede convertirse en algo tan difícil por los obstáculos que se 
interponen, que será necesaria una intervención muy enérgica y quizá violenta, tan violenta como para 
romper vínculos, destruir programas, alterar costumbres, ambiente o convicciones. Los casos son muchos; 
no obstante, esta actitud nunca es fácil de adoptar y debe ir acompañada de un profundo análisis de la 
oportunidad de asumirla. Existirán preocupaciones, inquietudes lógicas y justas, pero si hemos de 
mostrarnos decididos, este es el tiempo adecuado, sólo así podremos alcanzar nuestros objetivos. Yin es 
un tiempo de metas logradas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
87 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 9: advancing with one's horns means to attack a city. Danger, auspicious. Without fault. 
Determination distress. 
Who advances with a big blare of trumpets should be doing something real substantial, with actual 
results. Very often all the noise accompanies the birth of just another big enterprise which bleeds to death 
prematurely. Be on the alert, it might be nothing – or it might really be the big bounty 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: es el colmo de la dureza enérgica y el grado extremo del movimiento hacia adelante. 
Hay exceso de brutalidad y de violencia, prisa excesiva, precipitación y se cometen faltas. Semejante vía 
jamás está permitida salvo para combatir y destruir un país. El trazo sobre todo debe aplicarse al trabajo 
interior, a la energía que se debe tener para dominarse uno mismo a fin de convertirse rápidamente. En 
este caso el presagio es feliz; pero siempre hay cierta inquietud pues esa ruta nunca implica la moderación 
y la justicia. La vía no es brillante aún pues se trata de corregir con un exceso de dureza. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si lo atacan, replique. Pero atención en no otorgarle demasiada importancia a las reyertas. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, nine signifies: he butts onward with lowered horns. Only to subdue his own 
people. Consciousness of his danger. Brings blame. But persistence results in humiliation. 
Making progress by means of attack is only permissible in a situation where it is necessary to 
correct the mistakes of one’s own followers; but to pursue punishment for its own sake is a sign of a lack 
of enlightenment. One who remains aware of the danger he risks 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Tome medidas agresivas y ofensivas sólo cuando trate de disciplinarse a sí mismo. Esas severas 
precauciones le ayudarán a evitar errores lamentables. Sin embargo, no cometa el error de utilizar esa 
misma fuerza con los demás, pues sufriría la humillación de la alineación y el fracaso. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta posee fortaleza para progresar pero esa misma fuerza es convertida en daño, prepotencia, 
dolor, heridas. Progresar con los cuernos, como un macho cabrío, es falta de claridad y así solamente 
puede hacerse daño a sí mismo; es decir, “castigar a la propia ciudad”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
88 
Si se trata de aplicar determinaciones drásticas después de una profunda cavilación y acabado 
discernimiento, sin pasiones ni egoísmos, el Noble no puede dudar: debe proceder. Pero si la intención de 
aplicar castigo o de marchar cueste lo que cueste es efecto de los instintos y de estados anímicos: 
deténgase, porque está yendo directo en contra de una gran roca. El primer acto de severidad y crítica 
debe ser consigo mismo. Solamente después se tendrá la moral suficiente para aplicar medidas 
extraordinarias. Si el Sujeto ha quedado solo debido a sus obcecaciones y arrebatos; use esa fuerza en 
sentido crítico y aplíquese un fuerte remezón a sí mismo. 
Cuando el camino no está claro es mejor reposar y esperar la luz. Eso nunca lo debe olvidar quien 
está en este Tiempo y condición. 
En lo espiritual: si dios encomienda castigar demonios y expulsarlos de sus guaridas, no dude, lo 
Ángeles están con el Noble. Pero si los demonios están en su interior, en su porfía y unilateralidad: haga 
oración y pida purificación al Cielo. Si está personalmente en lo justo y su círculo inmediato es mundano 
y rebelde a Dios: opte por la soledad y pierda lo que considera como “su prójimo”, no se empecine. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: progresar usando los cuernos, es decir, proceder agresivamente, en tiempos 
como los de que aquí se trata, se puede únicamente cuando es preciso oponerse a las fallas de la gente que 
lo rodea a uno. Al hacerlo así, no debe olvidarse que semejante proceder agresivo implica siempre un 
peligro. Así se evitarán las fallas y errores que de otro modo nos amenazan, y se logrará lo que se ha 
pretendido. Una perseverante persistencia, en cambio, en una actitud excesivamente enérgica —sobre 
todo frente a personas no muy cercanas— acarreará humillación. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: prosperas a embestidas. Cerca y castiga la capital. Adversidad. El 
camino está abierto. No hay error. Pronóstico: desconcierto y confusión. 
Estás intentando controlar la relación por la fuerza. Afronta primero tus propios problemas. Tienes 
que enfrentarte con la imagen negativa que tienes de las cosas, que se fundamenta en experiencias del 
pasado. Es difícil, pero abre el camino. Si no lo intentas, te verás atrapado por la confusión. 
Dirección: haz acopio de energía para estar listo para responder cuando llegue la llamada. Imagina 
la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Solo se avanza con los cuernos para conquistar la propia tierra; es peligroso, pero si todo 
marcha bien no habrá perjuicios. Es embarazoso persistir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 35 
89 
Imagen: esto se utiliza para conquistar la propia tierra, es decir, cuando no se ha expandido 
ampliamente el Camino.