Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
1 
CHIA JEN 
 
人家 
  XXXVII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   37 
 
EL CLAN 
-la familia 
-lo familiar 
-morar personas 
-la vida de familia 
-casa 
-la gente del hogar 
-relaciones 
-autoridad 
-manteniendo la coherencia 
-the family 
-family of man 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Clan. Es propicia la perseverancia de la mujer. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
 
 
 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Chia Jen pertenece a los denominados “signos de orden” donde la redefinición y el reordenamien-
to de los valores son algunas de sus principales características. El hexagrama 37 es considerado para la 
interpretación como una “familia” armoniosa en el sentido más antiguo y tradicional chino. Cada uno 
debe saber ocupar su sitio correcto: el padre, el lugar del padre, el hijo, el lugar del hijo…. entonces hay 
orden en el clan; disciplina y respeto entre hermanos mayores y menores (rangos); fidelidad y perseveran-
cia entre los esposos y entre la familia (o grupos de gente, o sociedades) 
Las líneas yin, en sus puestos correctos, y rodeadas por líneas fuertes también en sus puestos ade-
cuados, presagian buena fortuna. Por eso se acentúa que ahora es especialmente favorable esta situación 
para ellas, para lo femenino, lo que se adapta a su lugar colaborando con lo yang, con lo fuerte, con el 
Maestro, con el Cielo. 
Este buen orden, fidelidad y afecto, cultivado en lo interior entre todos (los integrantes de la fami-
lia), se transfiere al exterior, al resto de la sociedad, al amigo. Se simboliza así el efecto ejercido, surgido, 
hacia fuera por la luz interior, como una de las características fundamentales y definitorias del clan. 
Desde otro ángulo, el hexagrama 37 también se ocupa del papel de la madre, la matriarca, en 
cuanto a la unidad de la familia que contrapone a su desintegración. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Sun=penetración, influjo, viento, madera, amabilidad. 
Inferior:  
 
Li= fuego, claridad, belleza. 
Los trigramas sugieren que el influjo (exterior) parte de la claridad (interior). 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Li, claridad, en el trigrama inferior de los asuntos humanos, ilumina el trabajo penetrante de Sun, 
en la esfera superior. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el puesto del pensamiento está Li. En el puesto superior, en la acción, está Sun. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
3 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
El trigrama superior Sun significa influjo; el trigrama inferior Li significa claridad; por consi-
guiente el conjunto señala el influjo hacia fuera que parte de la claridad interior. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Li= el fuego, claridad, belleza. 
Inferior:  
 
K´an= agua, peligros. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Los semi-signos Li y Ken acompañan desde el Núcleo interior. Sun es acción constructiva y pene-
trante, y ésta es incentivada por la luz de Li. Li puede ser ligero y egoísta como pensamiento, por esto 
Ken lo preserva de los peligros. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el cielo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, que esparce una acción penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar; culmina el Momento de la Madera. El Suelo 
impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
 
Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligadas a su sustento; la gente que se congrega 
ve y cobra conciencia. El fulgor pone fin al hemiciclo yang, consumiendo la acción en la conciencia. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                               37 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
4 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: el Momento Ígneo. 
El Fulgor se expande hacia fuera, congregando, cobrando conciencia y cambiando. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Fulgor, Li, y Barranco, K´an, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
64, Aún-no Cruzar, Wei Chi. La sensación que tienen las personas de estar en el sitio correcto dentro de 
su morada contrasta con el hecho de aún-no cruzar hacia una situación adecuada. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagra-
ma primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 38, El Antagonismo. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 50, El Caldero. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
5 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 40, La Liberación. 
 
 
 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
 
 
 
 
 
 
 
Sun (madera) está sobre Li (fuego), una relación reductiva. 
Los trigramas nucleares son Li (fuego) sobre K´an (agua), una relación (destructiva) conflictiva 
que no presagia nada bueno para la familia. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
El conjunto de líneas forma un grupo familiar, donde cada una representa un papel determinado. 
Así la primera línea representa el hijo más joven; la segunda a la esposa; la tercera a un hermano del 1º y 
del 5º; la quinta es el esposo y la sexta es el padre. 
Cada línea está en su sitio, excepto la 6ª; pero que este “grupo familiar” se encuentre encumbrado 
por uno fuerte y de gran influjo (es el trazo superior del trigrama Sun= penetración) es una señal favora-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
6 
ble, que además cubre el signo de forma protectora. Fuerte, sabio y protector, son las cualidades de este 6º 
trazo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Con pocos trazos, pero con vivacidad y gracia, las líneas mutantes dibujan cuadros de la vida fa-
miliar, para indicar la atmósfera de este tiempo variado y, sin embargo, previsible, pero que no resulta 
fácil como parecería, y que puede ser muy constructivo si se lo vive en armonía y con la paciencia de 
quien teje la trama de una tela. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Las líneas tercera, cuarta, quinta y sexta son bastante claras en su explicación y tratan de lo si-
guiente: en la tercera línea, errores y acaloramientos que permanecen en el círculo de la familia o del co-
lectivo; en la cuarta línea, amplía la idea a ganancias familiares o ganancias en el mercado, de todas ma-
neras asociaciones que dan buenos frutos; en la quinta hay armonía y amor; en la sexta ensancha su con-
cepto al trabajo consigo mismo, a la constancia en la perseverante tarea por ordenarse interior y exterior-
mente. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
En este hexagrama dos son los trazos regentes; el quinto, lugar que representa al esposo…el sitio 
correcto de lo yang está en lo exterior. Y el segundo, que representa a la esposa…el sitio correcto de lo 
yin está en el interior. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante correcta en segunda posición del interés propio cede y se corresponde con la domi-
nante firme correcta de la quinta posición de autoridad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regentes del signo son los trazos nueve en el quinto y seis en el segundo puesto; por eso está di-
cho en el Comentario para la Decisión: “el sitio correcto de la mujer está en el interior; el sitio correcto 
del hombre está en el exterior.” 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
7 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando una es yin y la otra yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Las relaciones de correspondencia que se establecen entre las líneas se dan entre la primera y cuar-
ta; así como entre la segunda y quinta. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando se agota el Tao de la familia aparecen las contradicciones, es por eso que el Hexagrama 
siguiente es la Oposición. K´uei también significa contradicciones y malentendidos. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
La familia. El clan. La base de la sociedad. Lazos firmes y rectos. Organización jerárquica que se 
expande (centrífuga), desde las moléculas más pequeñas. Su primera necesidad es conciliar… el antago-
nismo. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
La herida en-relación-con lo de afuera supone necesariamente revertir 
en-relación-con la Morada. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Morar-Personas. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
家人 利女貞。 
CHIA JEN. LI CHEN NÜ. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
8 
• CHIA= ideograma: “techo y cerdo o perro”, los animales domésticos más apreciados/ ho-
gar, casa, morada/ personas de la casa, familia/ doméstico, de puertas adentro, vivir en, 
clan, lo interior, lo interno. 
• JEN= seres humanos, individual o colectivamente/ un individuo, la humanidad/ gente. 
• LI= ventajoso, provechoso, próspero, benéfico, agudo, penetrante, tercera etapa del ciclo 
del Tiempo. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado (res-
puesta obtenida) 
• NÜ= mujer/ lo femenino… (lo yin) 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El hombre le da la prosperidad, 
la mujer la completa y consolida. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Para (realizar lo que se enseña en) Kiâ Zan, 
o para el gobierno de la familia, 
lo más conveniente es que la esposa sea firme y correcta. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La Familia. La persistencia de las mujeres es recompensada. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El clan. Es propicia la perseverancia de la mujer. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Morar personas, Cosechante: prueba de mujer. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
9 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El hexagrama está formado por Sun arriba y Li debajo. El nombre del signo se intenta explicar 
mediante su estructura lineal y las relaciones de correspondencia que se establecen entre ellas. Los regen-
tes del hexagrama son el segundo y el quinto puesto que representan a la esposa y el esposo respectiva-
mente. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] los textos más antiguos… revelan con claridad que el clan o la familia de gestación natural no 
son en absoluto equivalente de felicidad pura… Pero a las instituciones familia y matrimonio aquí sancio-
nadas, debe otorgárseles un sentido que las coloque por sobre las dificultades personales y temporales. 
Eso no sucede con el concurso de los sacramentos, que lo tomaron en instituciones divinas; es más bien el 
juicio humano el que les confiere sentido, aquel sentido que las eleva al sitial considerado propio dentro 
del orden cósmico. 
[…] los autores de los textos arcaicos del I Ching….contemplaban el mundo que vivían con un 
realismo sorprendentemente despiadado. Las posiciones asociales y políticas, las instituciones y las rela-
ciones sociales eran, al ser contempladas, desnudadas de todo aquello que su uso o la legislación en rela-
ción con ellas les hubiera añadido; en otras palabras, también ellas fueron consideradas como imágenes. 
El grado de libertad frente a las formas institucionalizadas propio de los estratos originarios del 
Libro puede ejemplificarse bastante bien con la imagen del padre. No será necesario profundizar una vez 
más en la posición predominante del padre en la red de las relaciones sociales de la antigua China. Ya en 
las “Diez Alas” hay una reiterada alusión a estas circunstancias. En el universo de imágenes sistematizada 
de los trigramas del I Ching el padre es puesto en relación con Kien, más específicamente, con las más 
sublimes de sus formas.… explícita aparece esa relación en el texto del Comentario Tuan relativo al he-
xagrama 37, Guia Jen (El Clan, La Familia). Dice así: 
El lugar propio de la mujer está en el interior; el lugar propio del hombre está en el exterior. El 
hombre y mujer ocupen su posición es el más notable concepto de la naturaleza. Entre los miembros de 
la familia hay señores severos: son los padres. Cuando el padre es de verdad un padre y el hijo de ver-
dad un hijo, cuando el hermano mayor es un hermano mayor y el menor uno menor, cuando el esposo es 
esposo y la esposa esposa, el hogar se halla en el recto camino. Cuando se obra rectamente en el hogar, 
el mundo corre por rieles sólidos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
10 
Esto es puro confucianismo utópico, que de modo semejante se expresa también en otros escritos 
de esa escuela. La actitud que el padre puede esperar en el marco de este sistema es la de temor, pero 
también, y al igual que el cielo, de absoluta confianza. 
[…] hay otros (hexagramas) en que el rol del padre está implícito. Así, por ejemplo, en el hexa-
grama 37, “la familia”. En él la preservación de la estructura familiar e incluso de la del clan descansa 
exclusivamente en la madre. Ella carga la responsabilidad por las alegrías y penurias de la vida familiar, 
incluyendo el bullicio de los años en que los hijos son pequeños. En un determinado momento el padre 
hace su entrada “al igual que un rey”, inspirando temor pero trayendo también bendición. También aquí la 
imagen está determinada por el concepto padre. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Kiâ Zan, el nombre del hexagrama, simplemente significa “lo doméstico” o “los miembros de la 
familia”. Sin embargo, el sujeto del ensayo basado en el hexagrama es el gobierno y la regulación de la 
familia, llevados a cabo principalmente por la cooperación entre el marido y la esposa en sus diversas 
esferas, que se llevan hasta un nivel universal únicamente para asegurar el buen orden dentro del reino. El 
importante lugar que ocupa la esposa se ve en la breve sentencia del Twan. Que ella sea firme y correcta y 
lleve a cabo bien su papel son las condiciones necesarias para dicha regulación. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Kiâ Zan la esposa ocupa su lugar correcto en el trigrama interior y el hombre su lugar co-
rrecto en el exterior. Que el hombre y la mujer ocupen sus lugares adecuados indica la misma corrección 
que existe en relación con los lugares ocupados por el cielo y la tierra. 
El párrafo 1 explica la afirmación del Thwan sobre la esposa, representada por la línea 2, y luego 
sigue con el marido, representado por la línea 5. Los dos trigramas son una representación del círculo 
familiar, y de su gran mundo interno. Con referencia al cielo y a la tierra, no están considerados como 
marido y esposa, sin embargo, en sus posiciones y en relación entre ellos, sí simbolizan dicha relación 
social y a sus individuos. 
2. Kiâ Zan nos da la idea de un gobernante autoritario, representado por la autoridad patriarcal. 
El párrafo 2 se podría expresar más concisamente así: “el hecho de mencionar al padre y a la ma-
dre es una manera de expresar que en Kiâ Zan existe un gobernante autoritario”. ¿Intentó alguna vez su 
autor decir que la autoridad es indispensable en una familia, que la autoridad debe ser una combinación 
de fuerza y amabilidad? 
3. Que el padre sea verdaderamente padre, y el hijo, hijo. Que el hermano mayor sea verdadera-
mente el hermano mayor, y el hermano menor sea el hermano menor. Que el marido sea verdaderamente 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
11 
marido, y que la esposa sea verdaderamente esposa. Entonces la familia estará en su situación normal. 
Pongamos a la familia en esta situación y todo bajo el cielo estará ordenado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
La disposición de este hexagrama sugiere una familia armoniosa en el sentido chino tradicional, 
pues las mujeres (líneas yin) están rodeadas por sus hombres (líneas yang), algunos de los cuales están 
guardando la familia desde el exterior. 
Las mujeres que reciban este hexagrama como respuesta a sus preguntas pueden considerarlo co-
mo un augurio afortunado; no así los hombres, a menos que reciban también una línea móvil que prometa 
buena fortuna; de no ser así, para ellos el augurio es bastante negativo. 
[Comentario del Texto] 
El lugar apropiado de las mujeres es el interior; el de los hombres es el exterior. Cuando los 
hombres y las mujeres se mantienen en sus lugares apropiados, actúan de acuerdo con la gran norma del 
cielo (1). Entre los miembros de la familia están el dueño y la dueña dignificados, a quienes denomina-
mos Padre y Madre. Cuando el padre, la madre, los hijos, mayores y menores, actúan todos de un modo 
conveniente a sus diversas posiciones dentro de la familia, cuando los esposos ocupan el lugar apropiado 
y las esposas son verdaderamente esposas, el camino de esta familia es recto (2). El mundo entero se es-
tabiliza mediante la apropiada regulación de cada familia. 
(1) Las personas modernas, especialmente las norteamericanas, pueden sentirse inclinadas a bur-
larse de esta pieza de sabiduría; pero podrán apreciarlo, sin embargo, si piensan en términos chinos, que 
ponen la felicidad familiar (o su búsqueda) por encima de la individual. Es un hecho cierto que la desar-
monía familiar y los matrimonios rotos son más raros en las épocas y partes del mundo en donde la armo-
nía familiar es apreciada por encima de todo lo demás. 
(2) La clásica noción china acerca de la conducta apropiada a los padres, hijos, hermanos y her-
manas, esposos y esposas, no era unilateral; pues el hombre de cada pareja, si bien gozaba de ciertos pri-
vilegios sobre los jóvenes y sus mujeres, debía ser muy puntual en el cumplimiento de sus deberes hacia 
ellos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Mientras que El Dictamen no habla sino de la perseverancia de la mujer, en consideración de que 
el signo se compone de las dos hijas mayores Sun y Li que se hallan cada una en su puesto correcto –la 
mayor arriba, la menor abajo-, el Comentario parte de los dos regentes del signo, nueve en el quinto pues-
to y seis en el segundo y habla por consiguiente del hombre y la mujer cuyo sitio correcto se halla afuera 
y adentro respectivamente. En tal posición, el hombre y la mujer están en correspondencia con la posición 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
12 
de Cielo y Tierra, de ahí que esta situación se designe como concepto máximo de la naturaleza (literal-
mente: Cielo y Tierra). La posición correcta de los diferentes trazos ya se comentó más arriba. El efecto 
que la familia ejerce sobre el mundo corresponde al efecto del fuego que engendra al viento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
El sentido de la familia es que cada uno de sus miembros cultiva el Dao y no es capaz de com-
prender los asuntos de aquellos que no pertenecen a la familia. En términos generales, lo favorable y afor-
tunado no se refiere aquí al noble, sino a la mujer. Pero el lugar correcto de la mujer sólo se encuentra en 
el interior de la familia. 
[El dictamen explica] 
En la familia, el lugar correcto para la mujer es el interior. 
Se refiere al seis en segundo lugar. 
Mientras que la posición correcta para el hombre es el exterior. 
Se refiere al nueve en quinto lugar. El sentido de la familia consiste en que lo interior es lo funda-
mental. Por eso se habla de la mujer. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar con firmeza, pero responsablemente; es decir, ocupando el puesto que le corresponde, con 
lealtad y orden. 
Cultivar esta perseverancia en lo interior y eso tendrá un efecto en lo exterior; por lo tanto, no es 
necesario consultar más sobre ese tema por ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
13 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Esta imagen sin advertencias o mutaciones, tiene sentido de mantenerse seriamente en el puesto 
que se ocupa; tanto en la familia, grupos sociales, puesto de trabajo, como en la relación total con el Uni-
verso. 
Este sentido del puesto que se ocupa debe de cultivarse por dentro, en lo interior; por tanto no es 
necesario consultar más en estos momentos… pero tampoco se prohíbe tajantemente… de modo que pa-
rece apropiado que sea el propio Maestro quien determine el modo de hacer. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del cuarto mes, aproximadamente Mayo en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la tercera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Enero a Diciembre 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
Duración: 360 días. [8 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: La Familia. El lugar adecuado para la mujer está dentro, el lugar 
adecuado para el hombre está fuera. El punto más importante del cielo y la tierra es el hecho de que el 
hombre y la mujer tengan su posición adecuada. 
La Familia debe tener un guía que sea respetado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
14 
Cuando el padre se comporta como padre, el hijo se comporta como hijo, cuando el hermano ma-
yor se comporta como hermano mayor y el hermano menor se comporta como hermano menor, el esposo 
como esposo y la esposa como esposa, entonces la casa tiene el Tao adecuado. 
Cuando la casa está en orden, el mundo está en orden. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Jardín cercado,  
flores y risas 
acompañan al viento. 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Una familia sana, un país sano, un mundo sano: todo emerge de una única persona superior. 
El hexagrama Chia Jên se ocupa de la institución adecuada de las comunidades humanas. El I 
Ching enseña que todos los clanes deben contar con una persona superior en el centro si pretenden pros-
perar y triunfar. Por lo tanto, para mejorar nuestra familia, amistades, nación o comunidad mundial, de-
bemos comenzar por mejorar nosotros mismos. 
Si observa las familias sanas siempre verá presente en ellas tres cualidades: amor, fidelidad y co-
rrección. Cuando amamos verdaderamente a los demás, somos amables, dulces y pacientes con ellos de 
forma natural. Cuando somos fieles a los demás, ponemos los principios adecuados y la conducta por 
encima de elementos temporales como la ira, el deseo o la codicia. Y cuando practicamos la corrección, 
nos alimentamos espiritualmente a nosotros mismos y a todos los que nos rodean. Cuando se cultivan 
estas tres cualidades, emerge un clan positivo de manera natural. 
La diferencia entre defender estos ideales y ponerlos en práctica es abismal. Si defiende grandes 
ideales y nobles actos ante los demás pero no los encarna en usted mismo, su influencia se desintegrará 
por falta de una base adecuada. Por tanto, con el fin de inspirar cualidades superiores en los demás, pri-
mero debe inculcarlas en usted mismo. 
No se concentre en influir en los demás o en acontecimientos externos, sino en fortalecer su devo-
ción interior a los principios adecuados. Cuando la modestia, la aceptación, la ecuanimidad y la delicade-
za se arraiguen profundamente en su personalidad, fluirán firmemente fuera de usted. Enseguida, se verá 
envuelto en una red de relaciones positivas y eso provocará buena suerte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
15 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Trabajar desde una posición entre bastidores y confiar en el poder de la verdad. 
Este hexagrama define la correcta relación entre la gente dentro de la unidad familiar; puede refe-
rirse a la familia espiritual (uno en relación al sabio), o a la familia humana. Un viejo proverbio chino 
dice que si uno quiere corregir el mundo, primero debe corregir el estado; si uno quiere corregir el estado 
primero tiene que corregir a la familia; si uno quiere corregir a la familia, primero tiene que corregirse a sí 
mismo. La autocorrección es lo primero y quizás lo único importante. Al volver a nuestra correcta actitud, 
se tornan posibles grandes cambios en las actitudes de los demás. 
Como indica la sexta línea, influimos a los demás a través de la fuerza de la verdad interior, y no 
con el ejercicio del poder físico o verbal. La perseverancia de la mujer, significa que cultivamos los com-
ponentes de la receptividad y la perseverancia de nuestra naturaleza, porque estos activan el poder de lo 
creativo; lo cual quiere decir que muchas veces tendremos que trabajar en una posición aparentemente 
insignificante (como la ve nuestro ego), en la que renunciamos al afán y a la pretensión. Mientras perma-
nezcamos siempre firmes en nuestros valores, nos mantendremos apacibles al tratar con los demás. Otro 
proverbio dice: “sé como el agua, suave, pero de fuerza irresistible”. El verdadero liderazgo, desde el 
punto de vista del I Ching, no consiste en estar al frente o encima. Apoyamos desde abajo, a través de la 
paciencia, de la firmeza interior en lo que es correcto y la independencia interior. Siempre estamos pres-
tos a retirarnos cuando el momento lo pide, a seguir nuestro camino solos. Esto es amar realmente. 
En lugar de actuar abiertamente, dejamos que el poder de lo justo y lo correcto penetre en los de-
más. Al mantener una actitud neutral, dejamos que se nos llame a la acción espontáneamente, como lo 
pide el momento. La verdad interior, que transmitimos a otros, es la esencia de lo que es universalmente 
verdadero. Sólo necesitamos reconocer esta verdad para que penetre en los demás. No proyectamos nues-
tros pensamientos, ni ejercitamos nuestra voluntad, ni decimos o hacemos nada. 
La verdad interior es la más elevada verdad que aún no percibimos. Podemos confiar en que esta 
verdad aparecerá por ella misma en el momento necesario y que tendrá el efecto requerido. Sólo tenemos 
que confiar en su existencia. Confiar quiere decir suspender la incredulidad. Hasta que la verdad interior 
se muestre, respetamos sólo la grandeza del alma (la humildad, la sinceridad y la constancia), de otra 
forma nos mantenemos pacientes y firmes al tratar con las faltas de la gente. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
La educación, como cualidad subjetiva, puede llegar a tener un sentido y significado muy diferen-
te según la época, la cultura o la familia en la que nos encontremos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
16 
Pero principalmente nos educamos y aprendemos a relacionarnos con los demás a través del ejem-
plo real que observamos en quienes forman parte de nuestro entorno. 
Aunque siempre tenemos la posibilidad de hacer uso de nuestra libertad individual para modificar 
las pautas de conducta aprendidas y adaptarlas a nuestros propios criterios personales. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Chia Jen nos dice que hay cohesión, que los lazos son fuertes y que cada cosa ocupa su lugar, ca-
da uno ocupa su puesto, las normas se respetan y las jerarquías también; el liderazgo no tiene discusión. 
El buen funcionamiento en lo interno se proyecto en lo externo. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Chia Jen refiere a que no hay manera de ser fuerte hacia fuera si no se es primero 
unido y fortalecido hacia dentro; es decir, si no se cohesionan los vínculos internos y se disciplina el fun-
cionamiento. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Chia Jen nos indica que en principio debemos ordenar nuestro círculo más próximo, saber qué pa-
sa en “nuestra casa” y de ahí en adelante hacer las rectificaciones necesarias para estrechar lazos y que 
todo quede en su debido lugar. En lo posible, se trataría de darle valor a los vínculos que nos dan más 
identidad. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Chia Jen nos lleva a un momento oportunamente actualizado, más precisamente rescatado. Es 
tiempo en realidad perdurable, siempre vigente pero no por ello central, sino más bien secundario, es de-
cir, es un tiempo que permanece que no rige etapas, sólo toma preponderancia en los periodos en que los 
propios valores flaquean. 
El instante de Chia Jen es cuando la propia identidad se reafirma. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Chia Jen nos ubica en principio en un lugar contenedor, familiar y con una identidad particular. Es 
un sitio donde todo se corresponde de acuerdo con una determinada tradición o en función de ciertos có-
digos, no siempre formales. Por otra parte, es un ámbito en que, de una u otra manera, todos se conocen o 
tienen vínculos entre sí. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
17 
Entre las muchas cosas, Chia Jen puede tratarse de un ámbito familiar, de una casa, de un hogar, 
de un club, de una escuela, de una logia, de una tribu, de una institución pequeña o simplemente de cual-
quier sitio donde existan sentimientos de pertenencia. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Chia Jen nos describe a alguien en principio paternalista y contenedor. En Chia Jen vemos a una 
persona cuyos sentimientos de pertenencia son preponderantes, por lo cual tiene a agruparse, a estrechar 
vínculos y a fortalecerlos. Es decir, piensa y actúa en función de su grupo y para él; el sujeto que aquí se 
detalla no se concibe en sí mismo en el individualismo, sino como parte inseparable de un clan. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Si se mantienen y respetan las relaciones adecuadas dentro de la organización, se acabará consi-
guiendo el éxito. Los asuntos de familia son un factor condicionante. La fortaleza reside en la confianza 
en la familia. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
La relación con los que te rodean va adquiriendo un aire de unidad familiar, permite que todos y 
cada uno conozcan sus respectivos lugares y estén contentos con su abanico de responsabilidades. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Una abstracción de relaciones íntimas pero ordenadas, placenteras y felices. Prometedor. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Predomina la idea que el trabajo surge mediante una cordialidad espontánea y natural entre la di-
rección y el personal. Hasta resulta posible hacer que pasen las cosas sin que existan estructuras rígidas de 
autoridad y responsabilidad. La gente que se cae mutuamente bien tiende a trabajar bien en conjunto. La 
empatía básica y la interacción de diferentes personalidades trabajando en armonía provoca la generación 
de una amplia gama de posibilidades. La labor de la dirección será la de darse cuenta de éstas. 
El nivel más alto de simbiosis, contacto y relaciones posible en una sociedad es al que sugiere una 
familia ideal. Las empresas deben intentar emular este ejemplo, y funcionar como una familia. La coope-
ración se convierte así en un deber especial, en una cuestión de hermandad. La atmósfera respira gran 
confianza y grandes responsabilidades. La actitud de “la gente es lo primero” resulta especialmente evi-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
18 
dente en las empresas que funcionan como si fueran una familia. (Véanse los hexagramas 7: El ejército, 
13: Hombres en comunidad, 11: Paz, 30: La afiliación. Fuego. Véase también el hexagrama 45: Reunión) 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: en el grupo familiar, u otras relaciones cercanas, es el comportamiento correcto de una 
persona con otra, basado en obligaciones y lealtades, el que trae éxito a la asociación. Cuando se extien-
den más allá del pequeño grupo, tales actitudes promueven exitosas actividades sociales y en los nego-
cios. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Dicen que para entrar en el Río de las Flores Amarillas, 
debes correr el agua del Valle Claro, 
seguir los montes en diez mil vueltas, 
por el sendero que baja apenas unos cien “li”. 
El eco se precipita confundido entre las piedras, 
el color cambia en los recodos, entre los pinos, 
sobre la ola trémula nada el castaño y e berro, 
en el aire nítido de la noche se dibujan 
los juncos y las cañas. 
(Las trescientas poesías T´ang) 
El Libro de las Mutaciones no sólo contempla el alternado devenir de los hechos, sino que, con 
frecuencia, se detiene a discurrir sobre las condiciones, las formas cotidianas de vida, las circunstancias 
que son parte integrante de la existencia humana. Naturalmente, al captar el mensaje de hexagramas como 
Kiâ Zan logramos reencontrar usos, costumbres, tradiciones, creencias de gentes cuya historia tiene siem-
pre una cierta actualidad si se la considera con sensibilidad, diría con afecto, como los chinos mismos la 
sienten aunque no lo declaren casi nunca con palabras sino siempre con hechos. El pueblo chino es un 
pueblo que hay que descubrir, un pueblo paciente, valiente, atormentado y sabio que Occidente no ha 
podido encontrar aún. El I Ching es el poema de la China antigua y del antiguo amor por la naturaleza, es 
un libro lleno de notas reflexivas, de visiones dramáticas, de atmósferas serenas, de preciosos testimonios, 
un libro de todos y que para todos tiene un mensaje importante, al igual que lo tenían los primeros sabio 
filósofos que poblaron la Tierra. 
Tiempo entre gente de familia: ventajosa la honestidad de una jovencita. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
19 
La vida comunitaria, al igual que un cierto fluir de pensamientos, rige sobre la fuerza de las cos-
tumbres, de las pequeñas ocupaciones atendidas metódicamente; si turbamos su organización, se produ-
cen la confusión y el caos. 
Debemos ser candorosos y claros especialmente en el vivir (o programar) cosas aparentemente in-
significantes (la jovencita), y ordenados y precisos al ocuparnos de los detalles, por que el Kiâ Zan es un 
momento delicado, puesto que nos vemos inclinados a dejar de lado los pensamientos habituales creyendo 
que lo mejor es ocuparnos de construcciones más vastas. 
Kiâ Zan no es un tiempo de grandes horizontes, sino del descubrimiento de la importancia de los 
detalles, de lo habitual, de lo cotidiano. 
Nota: el ideograma 家 Kiâ significa: familia, casa, casero, doméstico, parientes, clase, escuela, partido; 人 Zan signi-
fica: “hombre”; Kiâ Zan significa: miembro de una familia, sirviente, criado, gente de casa, de familia. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
JIA RÉN. The first character, Jia, is a pig (2) under a roof 
or in a house (1). There is another old version of this character 
though which looks like a man controlling or riding on a boar or 
pig (4). The second character, Rén, is a person. Jia1, OB: Hall of 
a temple (with ancestral altar), family, good, proper, wojia is ‘our 
ancestral temple’. Family, family members, clan, (royal) house, 
home, family affairs, marry and found family, - of husband, domesticated, capital, 
family fortune, class, school (philosophy), specialist in. Gong jia: nation. Med.: patient 
with chronic disease. Jia4: remove, refuse 
Family members Harvest: woman determination. 
The foundation of a family is economic. Not blood-ties, not love, not sense 
of duty. All these things can only come to life because there is a foundation and so 
the family is a family. Love is not strong enough to keep them together. But the pig 
they raise together, the farm they run, the skills they all bring in. 
When surviving is tough, families are strong. When people adhere to a con-
viction or master, the disciples become a strong community together. When an enemy threatens, people 
become fervent nationalists. Always when people need each other to survive, they become families. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: es el hombre de la familia, los personajes familiares, el interior de la casa, la ra-
zón de ser de las jerarquías sociales. Arriba está el trigrama Sun, el viento; abajo está el trigrama Li, el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
20 
fuego; el viento sale del fuego, llega afuera y actúa. Saber dirigir a su familia es saber dirigir sus asuntos, 
su país y las mismas cualidades reinan allí: inteligencia afuera, humildad adentro. La mujer desempeña un 
gran papel; se ella es correcta, la familia es correcta y su vía es recta; si la mujer posee la rectitud, los 
hombres la poseerán evidentemente, pues la rectitud, en la mujer, determina la rectitud de toda la familia. 
Ante todo es necesaria la rectitud en el interior; es necesaria una autoridad grave y preminente para go-
bernar a la familia. Si no hay maestro ni jefe todo decaerá y las reglas serán abandonadas. El jefe debe ser 
severo. Si cada uno de los miembros de la familia sigue su vía racional, todo permanecerá en orden. El 
comentario puntualiza que, en ese caso, el sexto trazo representa al padre, el quinto y el tercero represen-
tan al esposo, el cuarto y el segundo a la madre y el primero al hijo. Es necesaria una palabra sincera, una 
acción moderada, un individuo correcto en su apariencia, para que la familia esté en orden. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Jia reng evoca la vida de familia. Si lo han sacado recuerden que las formas de entendimiento fa-
miliar son el modelo de las relaciones humanas en general. El trigrama superior, el viento, indica el poder 
parental. El trigrama inferior, el fuego, indica la personalidad filial. Jia reng recuerda que un viento dema-
siado fuerte avivaría la llama, y una llama demasiado viva consumiría todo sin discernimiento. Jia reng es 
más bien favorable si el consultante es una mujer (porque sin mujer no hay vida familiar). 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: it is the woman’s persistence that brings good fortune. Women who cast this hexa-
gram should take it as a favourable omen, but for men it does not have a successful significance. 
Commentary: it is the place of women to deep within; men stand without. Keeping to their ap-
pointed places, men and women act in accordance with the laws of heaven; when the family is in order, 
then all the social relationships of mankind are also in order. When father, mother, sons and brothers take 
their proper positions whiting the structure of the family when husbands play their proper part and wives 
are truly wifely, all is well. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En su forma estática, la FAMILIA implica que tiene usted una gran claridad respecto de su papel. 
En realidad depende de este papel para tener en el mundo eficacia y sentido de su poder. En tanto y en 
cuanto su conducta se encuentre en consonancia con esto, no tendrá dificultades con respecto al objeto de 
su pregunta. 
En las familias establecidas, los miembros se adhieren a sus papeles naturales y cómodos. Sus re-
laciones están basadas en el afecto y un verdadero sentido de responsabilidad en el que el bienestar de la 
FAMILIA se vuelve tan importante como las tareas de cualquier individuo. Los chinos tenían en gran 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
21 
aprecio el valor de estas unidades sociales básicas. Decían de este hexagrama: “que la familia tenga su 
orden apropiado y todas las relaciones sociales estarán correctamente establecidas”. 
Cuando los papeles entre los líderes y los seguidores son entendidos y respetados, las situaciones 
políticas son progresivas. Los líderes, como los cabeza de familia, deben tener autoridad y fuerza interior. 
Deben mostrarse cuidadosos en sus palabras, basando su credibilidad continua en acciones que demues-
tren la sensatez de sus principios. Los seguidores que en estos tiempos están de acuerdo con sus líderes 
pueden conseguir grandes cosas. 
Las relaciones de negocios deben ser enfocadas ahora como las de la FAMILIA. Virtudes como la 
fidelidad, la lealtad y la obediencia pueden producir progreso en cualquier momento, pero nunca más que 
ahora. Las acciones hablarán más fuerte que las palabras, por lo que no debe perder el tiempo y el dinero 
en retórica. Procure ser coherente con sus objetivos y basarse en la guía de una autoridad para controlar la 
situación. 
Puede enriquecer sus relaciones sociales adhiriéndose a papeles basados en el afecto natural y el 
respeto a los demás. La pretensión, la ostentación y la escalada social trabajarán en su contra. Su medio 
exige resistencia y principios básicos coherentes. Tendrá más éxito si se basa con propiedad en una con-
ducta y valor auténticos. La perseverancia en las costumbres sociales le ganará el apoyo y la lealtad de su 
sociedad. 
Para saber cuál es su auténtico papel, básese en sus impulsos y en los afectos naturales de la rela-
ción personal. Si desea una relación de FAMILIA tradicional, deje que la autoridad se establezca y ocupe 
la posición que le corresponde. Si hay conflicto de papeles y no está dispuesto a aceptarlos, tendrá graves 
problemas. Su vida se verá significativamente afectada por los fundamentos que le proporcionan sus rela-
ciones de FAMILIA. 
Procure ver todas las organizaciones, ya sean familiares, sociales o políticas, como grupos de 
FAMILIA y determine cuál es su posición más cómoda dentro de ellas. Si se mantiene fiel a este aspecto 
natural de su carácter y entiende cuáles son sus deberes y responsabilidades podrá lograr sus objetivos 
con más facilidad. Sin embargo, asegúrese de no comprometerse con un papel para el que es inconvenien-
te, ni con un papel que le hayan impuesto desde fuera. Eso privaría de significado su vida. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El Clan es una unión donde sólo uno piensa; la Familia 
es una unidad donde todos tienen algo que decir. 
Comentario: este signo tiene relación con el orden. Orden interior y orden externo. Orden de la ca-
sa interior como preámbulo y condición para lograr ordenar la casa externa. No se puede exigir respeto a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
22 
un orden si éste es inexistente en el interior de la persona, eso sería una imperdonable incongruencia. La 
familia, como ideal y como hecho concreto, debe ser un núcleo orgánico donde todo componente posee 
derechos y deberes, pero donde como principio, cada uno contiene su propio orden. Si la persona es des-
equilibrada, caótica, conflictiva interiormente, eso denotará un desequilibrio, un caos y permanentes con-
flictos en lo externo, en la relación familiar y con el mundo en general. Toda la alegoría de los roles del 
padre, de la madre, del esposo, de la esposa, de los hermanos, etc., tiende a hacer notar que una estructura 
familiar armoniosa está compuesta por deberes y por responsabilidades inherentes a la familia. Lo mismo 
sucede con el mundo laboral, social, orgánico en general. Para que este orden no sea una prisión y no cai-
ga en el formalismo hueco y sin sentido, debe existir un orden interior que se complemente con el papel y 
posición que se posee en la vida. De esta manera, lo que se diga y proclame corresponderá a la verdad y 
se podrá verificar en los hechos. Cuando un orden es formal y solamente externos, pronto las contradic-
ciones quedan en evidencia causando un desorden pero que el falso orden. 
Siendo este un signo de Orden, se asocia al 7 (orden social) al 38 (orden en las relaciones y en los 
conflictos; es el Orden de la casa externa, hogar y familia, y de la relación que el individuo tiene con su 
propio orden mental, afectivo emocional y moral. 
Clan o Familia: la idea de Clan se asocia al esquema matriarcal o patriarcal donde un jefe manda y 
el resto obedece; donde el núcleo es algo cerrado sobre sí mismo y como defensa posee una serie de leyes 
internas que lo mantienen “sano” de influencias “contrarias”; la idea de Familia se asimila a lo expresado 
en el signo 13, La Comunidad Orgánica, bien establecida, entre seres libres, independientes entre sí; es 
decir, la Unidad en la Diversidad que propone la Sabiduría y que no se ha dado en ninguna (completa y 
permanente) Comunidad Humana hasta ahora. ¿Qué de Clan tiene el Sujeto en su concepción de núcleo 
colectivo? y ¿qué de Comunidad tiene en su idea de Familia? Eso es lo que se plantea en este signo. 
Obviamente que la antigua escritura tiene muchos aspectos obsoletos, derivados de su tiempo y de 
su remota cultura, donde el Clan era fundamental. 
Los entreverados entregan como resumen: el Clan “es lo interior”. Agrega: “el influjo hacia fuera 
que parte de la claridad interior”. Esto señala que el concepto de Familia es una cadena que tiene dos 
fuentes: a) la herencia concreta y material (social y cultural) del núcleo familiar de donde proviene; b) la 
herencia psíquica-emocional (buena o mala) que la influencia familiar ha entregado al individuo. Estos 
dos elementos deben ser discernidos previamente por la persona y luego debe optar en libertad por lo que 
considera legítimos, correcto, bueno y positivo de esas cadenas naturales, y conjugará esos factores con 
las propias ideas, sentimientos y aprendizajes. De esta manera la persona dejar de ser un simple transmi-
sor de aquello que lo precede, y pasa a convertirse en un generador de nuevas formas de establecer la fa-
milia y las relaciones humanas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
23 
El I Ching no se opone a la Familia (a favor del Clan), pero coloca algunas salvedades que rompen 
esquemas actuales, aún muy arraigados, que bien podrían calificarse de obsoleto a pesar de su “moderni-
dad”, véase y compárese con los signos 8, 13, 16, 18, 27, 28, 31, 32, 38, 50, 53, 54, 55, 59 y 61. 
De estos signos se pueden extraer conceptos muy críticos que dejan bastante atrás a los más mo-
dernos moralistas que se oponen a la libertad del Hombre bajo un supuesto beneficio en pos del núcleo de 
la familia, acercándose más a la idea de un Clan que al de Familia, bajo prisma contemporáneo. 
Sobre la relación Hombre-Mujer: “el sitio de la mujer se halla en el interior; el sitio correcto del 
hombre se halla en lo exterior”. Más adelante expresa: “en tal posición, el hombre y la mujer están en 
correspondencia con la posición del Cielo y la Tierra”. Nótese que este es un concepto absolutamente 
objetivo y cósmico. De esta ley natural pudo extraerse, en la práctica, que el rol del hombre y de la mujer 
eran en la antigüedad, socialmente, bien determinados, consignando a ella el papel del hogar y a él la ta-
rea externa a la casa. En esto no hay diferencia con el “castigo” de Dios a la pareja matriz de la humani-
dad. Adán y Eva. Pero, sin desmentir la ley cósmica, bien podemos determinar una conclusión menos 
social y más ligada a la esencia humana del hombre y de la mujer: la mujer es La Tierra y lo Interno, el 
hombre es el Cielo y lo Externo. La mujer es lo subjetivo y lo particular. El hombre es lo objetivo y lo 
global. La mujer es la polaridad izquierda del campo mental; el hombre es la polaridad derecha del mismo 
campo. Es decir: AMBOS son parte de UNO. Por lo tanto, todo “dominio” de un campo sobre otro con-
lleva el deterioro de la armonía y la ruptura de la ley natural. Esto rompe absolutamente con el concepto 
de Clan (matriarcado o patriarcado) y coloca a la Familia como efecto de una paridad EN LA DIVERSI-
DAD a partir de la relación hombre-mujer. Todo deterioro de la línea Padres-Hijos (orden filial) tiene 
como base causal un pésimo sustento de la línea hombre-mujer (matrimonio). La superioridad legal y 
social del hombre sobre la mujer es un desequilibrio que comporta una estructura mental de dominio, y 
eso conlleva a una deformación en el trato hacia las hijas, que define una diferencia injusta y perversa en 
relación con el trato y formación de los hijos varones. 
Si, por ejemplo, la bizantina discusión sobre el divorcio en el matrimonio se llevara sobre rieles 
moralistas cuyo sustento degenerara la ley natural, esa supuesta moralidad es esencialmente inmoral, hi-
pócrita, fraudulenta y de corte machista, y toda diatriba basada en este punto está destinada a favorecer el 
“statu quo” de la disparidad y la injusticia. Que ciertas cúpulas religiosas sean las más arduas defensoras 
de este estado de cosas, habla muy mal de su relación con la justicia divina y denuncia muy claramente lo 
mundano de sus conceptos. Una separación de los cónyuges no necesariamente debe conducir a la ruptura 
de la idea de “familia”; así como una mala relación entre cónyuges es una “mala familia” que causa más 
daño que supuesto beneficio alguno. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
24 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el signo representa las leyes que reinan dentro del clan familiar. El trazo 
fuerte del tope representa al padre, el de más abajo al hijo, el quinto trazo fuerte representa  al esposo, la 
segunda línea blanda a la esposa. Por otra parte, las dos líneas fuertes en el quinto y en el tercer puesto 
representan a dos hermanos, las líneas débiles que las acompañan en el cuarto y segundo puesto a sus 
mujeres, de suerte que todas las relaciones y condiciones alcanzan dentro del clan la expresión adecuada a 
su respectiva naturaleza. Cada uno de los trazos posee la naturaleza que corresponde al lugar que ocupa. 
El hecho de que en el sexto puesto, donde podría esperarse la presencia de una línea blanda, aparezca con 
todo un trazo fuerte, señala con suma claridad el poderoso dominio que debe emanar del jefe del clan. El 
trazo no debe considerarse en este caso, en su condición de línea sexta, sino en su condición de trazo más 
elevado entre todos. El clan muestra las leyes que operan en el interior de la casa y que, transferidas al 
exterior, mantienen el orden en el Estado y en el mundo. El influjo que desde el interior del clan actúa 
hacia fuera, es representado mediante el símbolo del viento engendrado por el fuego. 
Comentario al Dictamen: lo que constituye las bases del clan son las relaciones entre esposo y es-
posa. El lazo que mantiene unido al clan radica en la fidelidad y perseverancia de la mujer. El sitio de ella 
se halla en el interior (segunda línea), el sitio del hombre en el exterior (quinta línea). Que el hombre y la 
mujer ocupen sus puestos correctos es un hecho que se conforma a las grandes leyes de la naturaleza. El 
clan requiere una firme autoridad: la constituyen los padres. Cuando el padre es realmente padre y el hijo 
hijo, cuando el hermano mayor cumple su papel de hermano mayor y el menor el suyo de hermano me-
nor, cuando el esposo es realmente esposo y la esposa esposa, entonces hay orden en el clan. Estando en 
orden el clan, se ordena la totalidad de las relaciones sociales entre los hombres. De las cinco relaciones 
sociales tres se sitúan dentro del clan: la relación entre padre e hijo: el amor; entre hombre y mujer: la 
disciplina y el recato; entre hermano mayor y menor: el orden. La amante veneración del hijo se transfiere 
luego al príncipe en forma de lealtad en el fiel cumplimiento del deber, y el orden y el afecto entre los 
hermanos se transfieren como fidelidad al amigo y se presentan como subordinación en la relación con 
los superiores. El clan es la célula original de la sociedad, el suelo natural en el que el ejercicio de los 
deberes morales se ve facilitado por el afecto natural de tal modo que en ese círculo restringido se van 
creando las bases desde las cuales luego se transfieren las mismas condiciones a las relaciones humanas 
en general. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Familia, clan, grupo íntimo; mantenerse unidos, apoyar, sustentar, estar en un grupo; gente que 
vive y trabaja junta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
25 
El escenario: cuando te sientes herido por el mundo de fuera, inevitablemente regresas al hogar. 
Así que llega el tiempo de La gente del hogar. Acéptalo. No tengas miedo. La gente del hogar significa 
permanecer dentro. 
La gente del hogar. Pronóstico: la mujer es favorable. 
La respuesta: la gente del hogar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de apoyo que 
se recibe cuando se vive y trabaja con otras personas. La manera de encarar la situación es cuidar de los 
que comparten tu hogar y tus actividades. Piensa en ti mismo como parte de una familia con abundantes 
lazos sentimentales y un sentido claro de responsabilidad compartida. Cuida de la casa y de lo que hay 
dentro. Fomenta los sentimientos compartidos y el sentido de pertenencia que te sirve de apoyo. Actúa 
desde tu lado femenino y el poder complaciente del yin, en lugar de hacerlo desde la masculinidad y el 
agresivo yang. Sustenta y cuida las cosas. Expande luz y calor. Mantente dentro del nido de los senti-
mientos. Muéstrate receptivo y protector con tu pareja. Contempla con claridad tu posición y tu valor den-
tro de la relación. De esta manera puede que el rumbo de tu vida derive hacia la dirección propicia. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación en función de vivir y trabajar con otros en un espacio co-
mún. Destaca que ocuparte de tu relación con ellos y del espacio en sí es la manera adecuada de manejar-
la. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡mora con personas! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
En la familia, es beneficioso para las mujeres permanecer castas. 
Juicio global: en La Familia, la posición correcta para las mujeres está dentro, mientras que la po-
sición correcta para los hombres está fuera. Tanto para hombres como para mujeres ser honestos es de 
una importancia primordial. La familia tiene mando estricto; concretamente el padre y la madre. Cuando 
los padres juegan el papel de padres, los hijos juegan el papel de hijos, los hermanos mayores juegan el 
papel de hermanos mayores, los hermanos menores juegan el papel de hermanos menores, los maridos 
juegan el papel de maridos, las esposas juegan el papel de esposas, la ley de la familia es correcta. Corrige 
la familia y el mundo se asentará. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
26 
IMAGEN 
 
 
Así el noble tiene en sus palabras lo real, 
y en su conducta la duración. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
De esta manera, el consultante que practica los consejos que recibe a través de esta imagen influye 
en los demás, sirve de guía a través de las palabras que son apoyadas por actuaciones consecuentes, en 
justa correspondencia. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI YEN YU WU 
ERH HSING YU HENG 
• CHUN TZU= el noble. 
• YI= usar; por medio de; emplear. 
• YEN= ideograma: “boca y vapor que se eleva”, palabra, habla, conversación; crítica. 
• YU= tener, poseer. 
• WU= ser, criatura, cosa/ cualquier ser por sí mismo/ materia, sustancia, esencia, naturaleza 
de las cosas. 
• ERH= y también; y además; y sin embargo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
27 
• HSING= ideograma: “dar un paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, movi-
miento; andar, caminar, actuar, hacer. 
• HENG= continuar de la misma manera y con la misma actitud; constante, perpetuo, regu-
lar, duradero; que se extiende por todas partes. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Viento que sale del fuego. 
El sabio habla de acuerdo con la realidad y mantiene una conducta siempre bien ordenada. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) fuego, 
y el del viento que sale de él, forman a Kiâ Zàn. 
De acuerdo con esto, 
el hombre superior ordena sus palabras a (la verdad de) las cosas, 
y su conducta de tal manera que sea uniformemente consistente. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el viento elevándose desde el fuego. 
El lenguaje del Hombre Superior está lleno de sustancia y se comporta con constancia. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El viento surge del fuego 
La imagen del clan. 
Así el noble tiene en sus palabras lo real, 
y en su conducta la duración. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Viento originado-en el fuego emergiendo. Personas y moradoras. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
28 
El chün-tzu usa palabras para poseer-a los seres y-también 
el movimiento para poseer la perseverancia. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El simbolismo aquí es un poco rebuscado. “Como el viento” dice, “viene antes del fuego, así las 
influencias que transforman emanan de la familia”. Pero el tema del hexagrama es la reglamentación y no 
la influencia de la familia. Entonces la aplicación es buena para el hombre superior cultivándose a sí 
mismo, pero esto sólo está indirectamente conectado con la regulación de la familia. 
Cuanto antes se le presenten a la mente joven medidas preventivas, mejor; ¿pero no significa la 
prohibición que ha tenido lugar un cambio en la buena voluntad? 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El viento es efecto del fuego. Así el influjo ordenador ejercido sobre el mundo es el efecto del or-
den dentro del clan. Este se logra por el hecho de atenerse el jefe del clan, en sus palabras, al asunto sus-
tancial en cuestión –así como la llama se basa inevitablemente en el combustible- y de observar en su 
conducta la constante duración: como el viento que sopla sin cesar. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
El fuego ardiente se completa a partir del interior. 
El Dao de la familia consiste en ocuparse de los asuntos cercanos y pequeños sin insensatez. Así, 
el noble hace que por fuerza sus palabras tengan contenido y que de su boca no salgan palabras inapro-
piadas; sus acciones poseen persistencia y en su persona no existen acciones inapropiadas. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
29 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El viento surge del fuego: la imagen de La Familia. 
Es por eso que el hombre superior da sustancia a sus palabras y estabilidad a su modo de vida. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: la energía procedente del calor de un fuego anima al viento. Tales fuerzas surgen del 
interior y se basan en un continuo suministro de combustible. En las relaciones estrechas entre las gentes, 
como en la familia, la comunicación sólo tiene éxito cuando palabras y hechos se relacionan. El poder de 
influenciar a otros se basa en una firme constancia, surgida de la fe interior en lo correcto. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: viento que sopla desde el fuego, gente de familia. Sólo el Sabio realiza con 
palabras y es firme en las acciones. 
El hexagrama evoca la visión de una comunidad en la que reina el orden, pero además, refleja la 
actividad y el cambiante acontecer de las cosas (viento y fuego). 
Es la imagen del momento activo pero preocupado, que el hexagrama indica en la fórmula sapien-
cial, en las imágenes y en las líneas mutantes. Energía y voluntad de realizar, intervenciones veloces, pero 
conclusivas, todo se organiza para alcanzar un entendimiento y un equilibrio. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: wind emerges from fire: family The noble one has substance through words 
and perseverance through actions. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching). 
The Image: the wind rises from the fire. The words of the superior man are full of meaning, his life 
is constant and endures. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo). 
El calor genera fuerza, de ahí se suscita el viento: efecto de dentro hacia fuera. Igual en lo colecti-
vo, así se regula: el influjo que parte de la propia persona debe dirigirse a otros. Este influjo se ejerce con 
palabras fuertes, objetivas y apoyadas con el justo comportamiento. Las actuaciones firmes y consecuen-
tes impresionan y sirven para usarlas como pauta y guía. Si no es así, el influjo es vano, el efecto no se 
produce. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
30 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones). 
Comentario a la Imagen: el calor genera fuerza; he ahí el significado del viento que es suscitado 
por el fuego y surge de éste. Se trata del efecto que va desde adentro hacia fuera. Exactamente lo mismo 
hace falta para la regulación del clan. También en el clan el efecto o influjo, partiendo de la propia perso-
na, debe dirigirse a otros. A fin de poder ejercer semejante influjo, es necesario que las palabras estén 
cargadas de fuerza: esto sólo es posible cuando se basan en algo real, como la llama en el combustible. 
Las palabras ejercen influencia únicamente cuando son objetivas y se refieren con claridad a determina-
das circunstancias. Discursos, advertencias y exhortaciones generales son enteramente ineficaces. Por otra 
parte, las palabras deben sentirse apoyadas por todo el comportamiento, así como el viento actúa y tiene 
efecto gracias a su persistencia y duración. Sólo una actuación firme y consecuente dejará en otros la ne-
cesaria impresión para poder adaptarse a ella y usarla como pauta y guía. Si la palabra y la conducta no 
están en armonía, si no son consecuentes, el efecto no se produce. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio). 
Imagen: el viento que surge del fuego simboliza la familia. Las personas sabias hablan con reali-
dad y actúan en consecuencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
31 
LINEA PRIMERA 
 
 
Firme acuerdo dentro del clan. 
Se desvanece el arrepentimiento. 
 
“… la voluntad aún no ha cambiado”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
En el contexto que se sugiere en todo el signo relativo al gobierno de la familia, la primera línea 
da la idea de “proteger” a la familia, al grupo, a la gente con quien se comparte, poniéndose y poniendo 
límites razonables y adecuados al puesto que cada uno ocupa en tal situación. Estableciendo normas y 
ocupándose de su cumplimiento. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Trazo inicial del trigrama inferior Li= luz, claridad, brillo, fuego. 
Cuando esta línea muta, el trigrama pasa a ser Ken= montaña, obstáculo. 
En el primer lugar no se pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte, correcta en su sitio, ocupa el lugar que le corresponde, yang en puesto impar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
32 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Se da con el cuarto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta este primer trazo, el hexagrama 37 se convierte en el hexagrama 53, la Evolución, en el 
que se encuentra la información complementaria para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 閑有家。悔亡。 
HSIEN YU CHIA JEN. 
HUI WANG. 
CHIH WEI PIEU YEU. 
• HSIEU= cercar/ poner dentro de unos límites o barreras… (acuerdo razonable); contener, 
prohibir. 
• YU= tener, poseer. 
• CHIA JEU= familia, clan, grupo de gente bajo las mismas condiciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     53 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                37 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
33 
• HUI WANG= desaparecen las preocupaciones o las posibles causas de arrepentimiento. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito” o “corazón e ir”, propósito, voluntad, inclinación, 
resolución. 
• WEI= negativa temporal, aún no; todavía no. 
• PIEU= mutación abrupta, radical y fundamental de un estado de ser a otro; transformación 
de las líneas de los hexagramas. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor). 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Aquel cuya casa está bien protegida no tendrá nada que temer. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching). 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a su sujeto estableciendo un reglamento estricto en su casa. 
Desaparecerá el motivo de arrepentimiento. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio). 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar inferior: 
La morada de la familia está dentro de un cercado. 
Las lamentaciones desaparecen. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
Firme acuerdo dentro del clan. 
Se desvanece el arrepentimiento. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Cercar: poseer la Morada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
34 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Cercar: poseer la Morada. 
Propósito aún-no transformado por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es fuerte y ocupa un lugar fuerte. Sugiere la necesidad de normas estrictas en el go-
bierno de la familia. Las normas deben ser establecidas y se debe insistir en su estricta observancia. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Él establece reglas restrictivas en su servidumbre”: -(lo hace) antes de que suceda algún 
cambio en sus voluntades. 
Cuanto antes se le presenten a la mente joven medidas preventivas, mejor, ¿pero no significa la 
prohibición que ha tenido lugar un cambio en la buena voluntad? 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo se halla abajo del todo, en el comienzo, y representa por lo tanto el período durante el cual 
la voluntad del hombre aún no ha cambiado en el mal sentido. Es ese el momento cuando se debe interve-
nir e impedir el cambio. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
En general, la enseñanza tiene lugar en el comienzo y las leyes se establecen en el inicio. Si en la 
familia falta compostura y luego se intenta instaurar la severidad, si la voluntad está desviada y luego se 
intenta ordenarla, habrá arrepentimiento. Situado al comienzo del hexagrama, el nueve al principio supo-
ne el inicio de la familia y, por lo tanto, es el momento de establecer reglas estrictas necesariamente, pues 
sólo entonces el arrepentimiento quedará atrás. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
A veces será bueno actuar y otras no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
35 
Confirmar de nuevo si se debe actuar o no, y después no cambiar la decisión. Así se evitarán las 
posibles causas de arrepentimiento. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Conviene disciplinarse examinándose (tirando las monedas, o manipulando las varillas, sin pre-
guntar nada, para que sea el propio I Ching el que enfoque el tema). Quizá haya algo en uno que deba ser 
ajustado, corregido, pero sin brusquedad. O bien, puede referirse a las relaciones con otros lo que haya 
que delimitar, acordar, establecer con claridad. 
Consultar hasta que el Maestro aconseje retirarse. 
Si se recibe inmediatamente el consejo de “retirarse y no preguntar”; entonces esta línea es señal 
de que uno debe permanecer firmemente en su puesto y en sus labores sin cambios bruscos en la conducta 
o comportamiento. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la tercera semana de Mayo. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
36 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: si queremos que las relaciones salgan adelante, debe haber firmeza. Si nos dejamos 
arrastrar por las exigencias y los berrinches del ego, padecerá infortunios. Prosperamos cuando nos en-
contramos con los demás en la mitad del camino, ni más ni menos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: firme retiro dentro de la familia. El trabajo está justo delante nuestro, y tiene rela-
ción con la forma en que nos relacionamos en nuestra actitud interior, con la gente con la que tenemos 
una relación directa. Nuestro deber no puede ser preocuparnos excesiva y lujosamente en asuntos remotos 
y abstractos, sino, limitarnos a los problemas que se nos presentan directamente para que los resolvamos 
nosotros. 
Esto quiere decir que no debemos preocuparnos por acontecimientos ajenos a nuestra esfera inme-
diata; de todas formas, deberíamos fomentar una actitud correcta hacia ellos, porque al obtener una pers-
pectiva cósmica activamos el poder de la verdad para rectificarlos. Si tenemos noticia de las injusticias, 
las catástrofes, el hambre o la miseria, no debemos quejarnos y castigar al cosmos, o indignarnos y culpar 
al cruel y al injusto; al hacerlo estimulamos las causas de la injusticia. No debemos desconfiar del poder 
de lo creativo para corregir situaciones decadentes, o dudar de su inclinación para acudir en ayuda del 
desdichado y del indefenso. Si la decadencia ha salido a la luz, quiere decir que lo creativo está actuando 
activamente para poner la situación ante la conciencia humana. Esto nos da la oportunidad de ejercitar 
una actitud creativa. La conciencia humana soporta una pesada responsabilidad sobre aquellos que hasta 
ahora, bajo la protección del anonimato y la oscuridad, ha consentido su indiferencia y crueldad. De todas 
formas, en lo que se refiere a sus transgresiones, no debemos considerarlos ajenos a la familia humana. 
Debemos procurar descubrir la verdad tan sincera y profundamente como si la persona fuera nuestro pro-
pio hijo que se extravió, para saber por qué el transgresor hace lo que hace. Si hemos tratado sinceramen-
te con nuestros malos hábitos mentales, entenderemos que los otros sólo han llevado algunas de nuestra 
actitudes aparentemente inofensivas muchos pasos por delante. Debemos considerar a los transgresores 
como el sabio nos considera a nosotros y a nuestras transgresiones. Esta actitud consiste en no perder 
nunca la esperanza en la habilidad de nadie para retornar a su mejor modo de ser. 
Corregir a otros requiere que seamos conscientes y correctos dentro de nosotros mismos. Respon-
demos afirmativamente cuando los otros son correctos; nos refugiamos dentro de nosotros, cuando ellos 
se entregan a sus rabietas, a exigencia sin sentido o a actitudes negativas. ¿Si en una ocasión somos poco 
severos con el niño que garabatea los muebles, podremos culparlo si lo vuelve a hacer? Si hemos mal-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
37 
criado a alguien sometiéndonos a sus actitudes incorrectas, sólo podemos romper su voluntad de niño al 
corregir nuestra falta de disciplina. No se nos permite el lujo de apoyar el ego de la gente. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos que un comportamiento inicial incoherente puede generar inseguridad y descon-
fianza difícil de solucionar posteriormente? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las reglas del juego deben quedar bien claras desde el principio e incluirán normas de conducta. 
Deben ser claras como el cristal, y tenerse en cuenta desde el principio que deben se acatadas por todo el 
mundo. Deben ser evidentes, razonables y comprensibles. Los recién llegados deben tener tiempo para 
aprenderlas. Todo sistema de comunicaciones tiene que ser accesible y estar muy claro. Todo esto resulta 
vital para empezar cualquier cosa y sirve para toda unidad social, familia, negocio u organización. Toda 
desviación de las normas acabará causando problemas a corto o largo plazo. Es el momento ideal para 
hacer bien las cosas: es el principio. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La primera parte de este pasaje simboliza la determinación que nunca se ha desviado bruscamen-
te. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 1ª: las relaciones deben estar basadas en una firme aplicación de las reglas de la conducta 
apropiada. En todas las cuestiones es necesario reprimir el comportamiento insatisfactorio a la menor 
oportunidad, de otro modo las transgresiones se hacen mayores. Llevad las cosas a un cauce satisfactorio 
lo antes posible. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer nueve: la familia está atada. Las inquietudes desaparecen. 
Esta línea aconseja que establezcamos un orden en los programas y en los pensamientos, para no 
tener dudas y obrar con la seguridad necesaria. Sólo en estas condiciones podremos superar un momento 
bastante incierto, un descorazonamiento, probablemente transitorio, pero fastidioso, porque nos impide 
mirar con entusiasmo y fe todo aquello que aún hemos de realizar y que es muy importante para el futuro. 
Habrá que puntualizar los programas, organizar los pensamientos y luego obrar según los planes que nos 
hemos trazado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
38 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 9: to barricade one's home. Regrets disappear. 
A home and a place where you belong create in your heart also a home and place where you be-
long. Whatever happens, you will never be lost in a big hostile world. Only with trust in yourself you can 
trust others (and others can trust you), because trust grows in a safe heart. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: gobernar a la familia es gobernar a los hombres y es preciso encerrarla dentro de 
medidas limitativas; el orden de prelación, entre los miembros de la familia, es muy importante y su olvi-
do conduce a consecuencias muy graves. Preservar la familia por medio de reglas estrictas evitará muchas 
faltas y lamentaciones futuras. Si se espera para corregir que el mal esté hecho, las tendencias serán alte-
radas y el mal será grave y con lamentaciones. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Las reglas que rigen una vida comunitaria deben tener en cuenta los gustos de cada uno. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, nine signifies: the family circle is closed and in good order. Regret vanishes. 
The family is a well-defined unit, and every member knows his place. From his earliest years, 
each child must be treated with kind and loving firmness, so that he learns discipline; if he is allowed to 
exercise his whims and passions, he and his parents will eventually regret the indulgence. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si al principio mismo de las relaciones o esfuerzos establece papeles firmes o sistemas bien defi-
nidos, todo irá bien. Hasta las ocasiones que podrían dar lugar a discusión pasarán sin remordimiento. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la 1ª línea: firme acuerdo dentro del Clan. Se desvanece el arrepentimiento. Cuando el orden, 
las normas, las regulaciones han sido claramente establecidas, y sobre todo a tiempo, entonces la familia 
se ha asentado bien. Si todo lo anterior no ha sido establecido antes de que los niños adquieran malos 
hábitos, caprichos y pasiones, habrá arrepentimiento. Si hubiera sucedido la primera situación, el orden, 
entonces cualquier mal momento será pasajero ya que primará lo establecido a tiempo. 
Primera línea: no se entiende muy bien de dónde la explicación de Wilhelm pudo derivar en la 
formación de los niños. El Libro de los Cambios nada menciona de esto y da a entender que la sólida 
clausura al interior de la Casa tiene que ver con la defensa del orden (interno-personal, externo-familiar o 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
39 
colectivo) que se ha logrado, y para tal objeto se cierran y clausuran las partes por donde el mal puede 
alterar esta armonía. Es un acto de intervención para impedir que salten los mecanismos que le dan estabi-
lidad al hogar, colectivo o a la persona. Puede que en alguna consulta la aparente especulación del Maes-
tro Wilhelm tenga una aplicación concreta, como de hecho ha sucedido; lo que quiere decir que se trata de 
una conclusión acertada; pero, de acuerdo al apego de los encabezamientos de los originales, debemos dar 
esta opinión que podría apartarnos de lo expuesto por él. 
En lo concreto se trata de fijar acuerdos en el interior del núcleo, establecer puentes de diálogos, 
pues la voluntad inicial, la que fue la base de la unión, no ha cambiado y pudo haber sido víctima de al-
gunas malas interpretaciones o descuidos debido a la rutina o el desmedro temporal. Es un llamado a no 
desordenarse en pos de un ceñimiento ante caprichos y exigencias inadecuadas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: la familia debe formar una unidad firmemente delimitada dentro de la cual 
cada miembro ha de conocer su lugar. Desde el principio debe acostumbrarse a los niños a normas, o sea 
regulaciones fijas, y eso antes de que su voluntad se oriente en otro sentido. Si la imposición del orden, de 
la norma, comienza demasiado tarde, cuando la voluntad de los niños ya ha adquirido malos hábitos y los 
caprichos y las pasiones han crecido y ofrecen resistencia, no faltarán motivos para arrepentirse. Aun si se 
comienza con la imposición del orden a tiempo, ciertamente también se presentarán motivos de arrepen-
timiento. Estos son inevitables cuando se convive en medio de un círculo mayor. Pero es un arrepenti-
miento que se desvanecerá una y otra vez en cada ocasión todo se arreglará debidamente. Pues no existe 
nada más fácil de evitar, y a la vez más difícil de llevar a cabo, que el “quebrantar la voluntad de los ni-
ños”. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el primer lugar: reclusión en el hogar. La causa de la tristeza desaparece. 
Permanece con tu pareja dentro del grupo al que pertenecéis. No te metas en líos por ahora. Tu 
tristeza desaparecerá. No estás listo todavía para actuar. 
Dirección: procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Preserva tu hogar y se desvanecerá el lamento. 
Imagen: preservar tu hogar significa que tu aspiración no ha cambiado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
40 
LINEA SEGUNDA 
 
 
No debe ella seguir su capricho. 
En el interior ha de velar por el alimento. 
La perseverancia trae ventura. 
 
“… se funda en la entrega y en la suavidad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Este trazo habla de la esposa, en cuanto representación de lo yin, de lo femenino; la entrega, fir-
meza y corrección que no busca nada para sí misma. No procura nada a la fuerza, sino que tranquilamente 
se limita al cumplimiento de los deberes existentes. De esta manera se entiende el presagio que se anticipa 
como bueno para la mujer. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Trazo central del trigrama inferior Li= cocinar, hornear. 
Al principio del nuclear K´an= vino y alimentos. 
La expresión:…se funda en la entrega y en la suavidad, tiene su origen en el trigrama superior 
Sun= suave flexibilidad. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil, pero en su sitio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
41 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Línea regente gobernante junto con la quinta. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene una perfecta relación con el quinto, el esposo, también regente. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta segunda línea muta, el hexagrama 37 se convierte en el hexagrama 9, La Fuerza Domesti-
cadora de lo Pequeño, y es aquí tanto en este hexagrama, en su Dictamen e Imagen, como en la segunda 
línea, donde encontramos la información complementaria para la pregunta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 旡攸遂。在中饋。貞吉。 
WU YU SUI 
TSAI CHUNG K´UEI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   9 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                37 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
42 
CHEN CHI. 
SHUN YI SUN YEN. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YU= ideograma: “persona que avanza atravesando el agua o por sobre ella”, dirección sin 
señales visibles/ avanzar hacia un sitio o una meta concreta/ tener un objetivo. 
• SUI= ideograma: “ir y seguir los deseos”, movimiento sin obstáculos/ seguir, liberar, en 
armonía, soltar, extenderse/ capricho. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, sitio en la tierra, situar, vivir en, habitar, residir, 
pertenecer a… 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, punto medio y estable que 
permite enfrentar los cambios internos y externos/ centro/ interior, central. 
• K´UEI= preparar y presentar la comida/ alimentos. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, palabras doctas de un sabio/ propicio, favorable, ade-
cuado. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, abrirse paso y rendir fruto, cumplir, acceder, 
obedecer, sin resistencia, dócil, flexible. 
• YI= por medio de… 
• SUN= ideograma: “peana y cosas dispuestas en ella”, base en la que descansan las cosas/ 
apoyo, cimiento, base; suave, penetrante; que penetra sutilmente (la acción del trigrama 
Sun) 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si no hay necesidad de salir fuera, 
sino que las provisiones se acumulan en el interior de la casa, 
ésta será próspera. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
43 
muestra  a su sujeto sin tomar nada para sí misma, 
sino en lugar central y atendiendo la preparación de la comida. 
Mediante su firme corrección habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el segundo lugar: 
(Es un tiempo en que) nada puede terminarse; 
sin embargo, dentro del hogar la persistencia correcta trae buena fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
No debe ella seguir su capricho. 
En el interior ha de velar por el alimento 
La perseverancia trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) Sin dirección, soltar. 
Situar-en el centro, alimentar. 
b) Del seis en-la-segunda lo propicio. 
Ceder usa el Suelo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es débil y está en su lugar adecuado, que es además el centro del trigrama inferior. Re-
presenta justamente a la esposa, y lo que de ella se dice nos muestra su esfera de acción y sus obligacio-
nes. Siempre firme y correcta. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
44 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “La buena fortuna inherente a la segunda línea, dividida” se debe a la docilidad (de su sujeto), 
operando con humildad. 
En el párrafo 2, la línea débil sugiere “debilidad”. “La humildad” surge de Sun, el trigrama supe-
rior, cuyo atributo es la flexibilidad dócil. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Tres veces se habla en el Libro de entrega y suavidad: en el signo “La necedad Juvenil”, en cuanto 
cualidades puestas al servicio del Maestro; en el signo “La Evolución”, como cualidades puestas al servi-
cio del regente, y en este caso como cualidades puestas al servicio del esposo. 
El trazo central del trigrama Li es la entrega y corrección que no busca nada para sí misma. 
Los trigramas nucleares son K’an que simboliza vino y alimentos, y Li que simboliza el cocinar y 
hornear; por eso se nombra la preparación de los alimentos como deber de la mujer. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
El seis en segundo lugar reside en el centro del trigrama interno y ocupa una posición adecuada. 
En tanto que línea yin, entra en resonancia con una línea yang (el nueve en quinto lugar), por lo que cum-
ple perfectamente con el sentido asignado a la esposa. No tiene necesidad de perseguir nada y se queda en 
casa preparando alimentos, despreocupada y obediente. Por eso, el pronóstico es afortunado. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No buscar más deberes de los que se tienen ahora. No seguir ahora ese capricho. Man-
tenerse en el puesto actual. No buscar más de lo que se tiene ahora. 
Si sale con alguna otra línea favorable (4ª, 5ª…) toma el valor de no preguntar más, de que se está 
capacitado para hacer eso por lo que se pregunta. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
45 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Esta línea es un elogio, pues exalta sus virtudes de dulzura, suavidad y entrega a lo correcto, a lo 
yang. Así pues no consultar, limitarse a cumplir con las tareas y quehaceres. Ocupar su puesto y cumplir 
la labor. En el aspecto interior, velar por lo espiritual. 
Por lo demás, todo va conforme debe ir, y tampoco conviene modificar la conducta que se viene 
siguiendo, hasta que se reciba otro consejo al respecto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la tercera semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: no trate de influir a través de la fuerza o de la agresividad. En cambio, penetre dul-
cemente manteniendo pensamientos correctos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: ella no debe seguir su capricho… Seguimos nuestros caprichos cuando nos des-
viamos de la disciplina, al afanarnos por influir y forzar los resultados. Cada persona debe contar con el 
margen para encontrar su propio camino y la libertad de aprender mediante su propio esfuerzo. Esto quie-
re decir que debemos ponernos a un lado, en lo que parecería una posición sin importancia o inadvertida. 
La observancia de este deber genera resultados creativos mucho más allá de lo que puede apreciarse su-
perficialmente, y mucho más allá del tiempo y del espacio inmediatos. 
Esta línea también indica que hemos dejado de atender a nuestros pensamientos internos para con-
centrarnos en lo que otros deberían hacer o no; o que hemos dejado de atender a aquellos que tenemos en 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
46 
nuestro entorno, para, románticamente, “salvar al mundo” o “conquistar” el espacio. Esto no significa que 
no vayamos al espacio exterior, sino que no debemos ser tan ambiciosos como para comprometer lo que 
es realmente importante. Cuando olvidamos nuestra vida presente para contemplar el pasado, o para fan-
tasear acerca de cómo controlar el futuro, “seguimos nuestros caprichos”. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos participar, expresar o mostrar nuestras ideas en situaciones que no son de nuestra in-
cumbencia o competencia? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Lo lógico es que la esposa y madre sea el centro de la unidad familiar y, por tanto, la persona en-
cargada de mantener a la familia unida y en perfecto funcionamiento. Una interpretación más abierta nos 
indicaría que la buena suerte se originaría en la toma diaria de decisiones para mantener la familia intacta, 
más que en las planteadas a largo plazo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Este presagio es desfavorable, salvo por lo que respecta a asuntos domésticos. 
[Comentario] 
Ante todo, la buena fortuna que surge de la aceptación y apacibilidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 2ª: todo el mundo tiene deberes para con los otros que debería llevar a cabo al máximo de 
sus capacidades. No es apropiado hacerse con las tareas de otros por la fuerza y descuidar nuestro propio 
rol en la vida. Incluso el acto más doméstico es una piedra angular para la vida familiar y social. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo seis: ninguna posibilidad de logros. Permanecemos entre las cacerolas. Afortunado 
ser firmes. 
A menudo, los intereses contingentes, el tedio cotidiano, las preocupaciones limitadas, desgastan 
progresivamente la existencia, alteran el carácter, nos vuelven resignados y pasivos, porque no logramos 
evaluar objetivamente su importancia, no reconocemos su necesidad y los consideramos como la pérdida 
inútil de un tiempo valiosísimo. El peligro de muchas situaciones en las que nos encontramos metidos 
reside en no saber establecer una inteligente distinción (Li) entre los intereses; así, caemos presa del aba-
timiento y se anulan los propósitos válidos (nos quedamos entre las cacerolas). Se nos sugiere otra vez 
que “pongamos orden”, o sea, que aprendamos a saber distinguir para poder obrar en consecuencia (Sun). 
En ciertos casos es mejor que seamos rígidos, que nos enfrentemos con vigor a nuestros adversarios, val-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
47 
drá más que sintamos luego remordimientos por la intransigencia demostrada, y no que optemos por una 
postura acomodaticia –aunque sólo sea en apariencia- que nos lleve a aceptar las ideas ajenas aunque no 
se correspondan con nuestras convicciones. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 2: nothing to achieve. In the center is the food. Determination auspicious. 
Do what belongs to you and do not seek anything else. And do what the moment asks, even if it is 
small. Simply filling in one's place seems little but it is one of the pillars of life. But always remember: 
your duty is you and your people. Do not adapt to what does not belong to you. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: no hay que dejarse dominar por las amistades privadas; la dureza enérgica aquí es 
un bien. El es incapaz de hacer reinar el orden en la familia y no hay ningún medio de lograrlo; influido 
por sus sentimientos él se deja llevar. Por lo tanto, el presagio es desgraciado para el hombre. Por el con-
trario, el presagio es feliz para la mujer a la cual esta vía dulce y femenina conviene perfectamente. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La mujer suave y sensible triunfará allí donde el hombre ha querido en vano probar su autoridad. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, six signifies: she should not indulge her whims, but attend to the needs of the 
household. Persistence brings good fortune. 
Although this line refers directly to the position of a wife in the home, it has a much wider appli-
cation. One who is in a position of service, whether to a single household or to the state, should not fol-
low his own selfish desires but should devote himself to his proper duties. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
No sucumba ahora a sus impulsos. No trate de conseguir nada por la fuerza. Restrinja las acciones 
que no constituyen parte de los negocios actuales. La buena fortuna viene cuando se satisfacen las necesi-
dades inmediatas de la FAMILIA. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segundo lugar: ya son variadas las oportunidades que a lo largo de las apreciaciones se exponen 
ideas completamente obsoletas con relación al rol de la mujer. Aquí nuevamente se transporta el valor de 
los signos por rieles culturales que van absolutamente superados. Si se lee el Libro de los Cambios se 
comprende que se habla de una mujer (lo femenino), por tratarse de un Yin, una línea femenina, en el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
48 
lugar de la devoción a la línea Yang en el quinto lugar. Significa obediencia, pero también, por estar un 
lugar de mando, y aún más… siendo Regente Gobernante… esta devoción es la de un Yin superior a un 
Yang Soberano, y eso no significa “capricho” y tampoco que la mujer debe “freír y preparar el alimento” 
como rol de sumisión al macho. En verdad el profundo significado es otro: estando en un lugar interme-
dio, es decir en dependencia y confianza directa del superior, por lo tanto debajo de éste, y al mando de 
otros para los cuales él o ella es el superior, el Sujeto debe demostrar sujeción y obediencia en su rol; de 
modo que como obedece y sigue, pretende ser obedecido y seguido. Llevado a la Familia se trata de dos 
aspectos: la mujer como centro vital del hogar, obviamente en clave actual y no “antigua” y, por otra par-
te, la conservación del propio rol y responsabilidad, del orden externo, sin intentar buscar otros cargos 
que no se estaría en grado de asumir. 
En términos generales esta línea establece que: 
a) deben eliminarse los caprichos, las posturas oxidadas y la vanidades en el núcleo o colectivo; 
b) no buscar resultados solamente para el ego y el propio orgullo; 
d) procurar alimento para todo el núcleo: alimento afectivo, intelectual, espiritual y físico; 
e) que cada uno ocupe su lugar y asuma su responsabilidad sin enjuiciar al otro o evitar la propia 
tarea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: la mujer ha de guiarse siempre por la voluntad del dueño de casa, ya sea és-
te el padre, el esposo o el hijo adulto.* Su puesto está en el centro interior de la casa. Allí se presentan 
grandes e importantes deberes sin que tenga que buscarlos. Ha de ocuparse de la alimentación de sus fa-
miliares como asimismo de los alimentos destinados a las ofrendas rituales. Se convierte así en centro de 
la vida social y religiosa de la familia. Su perseverancia en esta posición trae ventura a toda la casa. 
Traducido a circunstancias generales, surge aquí el consejo de no procurar nada a la fuerza, sino 
de limitarse tranquilamente al cumplimiento de los deberes existentes. 
*Cf: “Aprenda a tiempo la mujer a servir según su designio”. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el segundo lugar: entregas lo que tienes para ofrecer sin seguir plan o dirección alguna. 
Te sitúas en el centro y alimentas a tu gente. Pronóstico: el camino está abierto. 
Tu pareja y tú sois el centro del grupo. Dad a manos llenas. No trates de imponerte a nadie. Ayuda 
y apoya a los otros miembros del grupo. Eso abrirá el camino para todos vosotros. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
49 
Dirección: acumula lo pequeño para lograr lo grande. Transforma el conflicto en tensión creativa. 
La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. No ir a ninguna parte y permanecer dentro proporcionando el sustento: es propicio ser per-
severante y veraz. 
Imagen: lo que es propicio para el débil que se encuentra en esta situación es el acuerdo armonio-
so. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
50 
LINEA TERCERA 
 
 
Cuando en el clan se acaloran los ánimos 
se origina el arrepentimiento a causa de una 
excesiva severidad. 
Sin embargo: ¡ventura! 
Cuando la mujer y el niño retozan y ríen 
esto conducirá finalmente a la humillación. 
 
“… nada se ha perdido todavía a pesar de todo. 
… entonces se pierde la disciplina de la casa”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Cuando los miembros de una familia o grupo, discuten entre sí… una riña ocasional no puede ha-
cer mucho daño; pero la burla constante será causa de un daño irreparable en la armonía. Pero también la 
excesiva severidad, o el abuso de la fuerza, hieren a los demás, que se mostrarán disconformes. Igual que 
el descontrol y el desorden arruinan al clan. Esta es una advertencia para tener en cuenta que no se debe 
caer en tales extremos, y así no perder la armonía o disciplina de la casa, del grupo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En la cúspide del trigrama inferior Li= llama. 
Al mismo tiempo al comienzo del nuclear superior que también es Li= llama. 
Una pertenencia repetida a Li, de ahí la idea de excesivo acaloramiento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
51 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es fuerte, correcto en su sitio (yang en lugar impar) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tercera y sexta líneas son yang, no hay entonces relación entre ellas. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta tercera línea, el hexagrama 37 se convierte en el hexagrama 42, El Aumento, donde 
encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 家人嗃嗃。悔厲吉。婦子嘻嘻。終吝。 
CHIA JEN HO HO 
HUI LI CHI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  42 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                37 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
52 
FU TZU HSI HSI 
CHUNG LIN. 
WEI SHIH YEN. 
SHIH CHIA CHIEH YEN. 
• CHIA JEU= familia, clan, grupo de gente bajo las mismas condiciones. 
• HO= reprochar, culpar, regañar, exigir obediencia e imponerla; severo, adusto…etc. (la 
duplicación del carácter chino intensifica esa cualidad) 
• HUI= arrepentimiento e insatisfacción con la conducta. 
• LI= ideograma: “barranco protector e insecto que pica”, tiene doble lectura a) perfeccio-
narse, mejorar y b) peligro, demonio malévolo amenazante. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable, afortunado. 
• FU= ideograma: “mujer, mano y escoba”, tareas hogareñas/ esposa. 
• TZU= hijo varón/ sabio, maestro/ punto más profundo. 
• HSI= risa incontrolable/ sorpresa/ tonto. 
• CHUNG= ideograma: “capullos de seda, seguir y hielo”, invierno (ciclo) que enlaza un 
año con el siguiente/ consumar/ último/ entero. 
• LIN= confusión, inquietud, vergüenza/ saber que se ha perdido el camino correcto. 
• WEI= aún no, todavía no. 
• SHIH= ideograma: “dejar caer de la mano”, perder, omitir, fallar, fuera de control. 
• SHIH= ideograma: “dejar caer de la mano”, perder, omitir, fallar, fuera de control, etc. 
• CHIA= ideograma: “techo y cerdo o perro”, hogar, casa, morada. 
• CHIEH= ideograma: “nudos de los tallos de bambú”/ además de reunir, separar y delimitar 
las diferentes cosas/ poner límites/ limitar/ expresar el pensamiento mediante la articula-
ción de palabras/ articulación/ sección/ capítulo/ intervalo, unidad de tiempo/ signo zodia-
cal/ moderar, regular algo. 
• YEN= por cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
53 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si los empleados domésticos son graves y atentos, 
temerosos y saben lamentar un error, 
todo irá bien. 
Si la esposa y los hijos son ligeros e indiscretos, 
el fin no será feliz. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a su sujeto tratando con dura severidad a los habitantes de la casa. 
Habrá motivos de arrepentimiento, 
habrá peligro, 
pero también buena fortuna. 
Si la esposa y los hijos hubieran estado sonriendo y parloteando, 
Al final habría motivos para lamentarse. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el tercer lugar: 
Cuando los miembros de la familia se hablan con aspereza (entre sí), 
la (mutua) lamentación y la grave situación que se produce 
puede traer buena fortuna; 
pero si las mujeres y los niños echan a reír, 
la mala fortuna está asegurada. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
Cuando en el clan se acaloran los ánimos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
54 
Se origina el arrepentimiento a causa de una excesiva severidad. 
Sin embargo: ¡Ventura! 
Cuando la mujer y el niño retozan y ríen 
Esto conducirá finalmente a la humillación. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera. 
a) Morar-Personas, regañar, regañar: 
Arrepentimiento adversidad propicia. 
La esposa, el hijo, risillas, risillas: 
Consumar confuso. 
b) Morar-Personas, regañar, regañar: 
Aún-no dejar-ir por-cierto. 
La esposa, el hijo, risillas, risillas: 
Dejar-ir la Morada articulando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es fuerte y está en su lugar impar. Si su posición fuese central, su fuerza se vería tem-
plada, sin embargo, del sujeto de ésta línea, que está en el lugar más elevado del trigrama, puede esperar-
se que se exceda en severidad. Pero la severidad no es algo malo al gobernar una familia; es mejor que la 
blandura y la indulgencia. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. Cuando “los miembros de una casa son tratados con severidad inflexible” no ha habido (gran) 
fracaso (en la reglamentación de la familia). Pero “esposa e hijos están sonriendo fatua y afectadamente, 
y chacharean”, se ha perdido la (correcta) economía de la familia. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
55 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa la cúspide del trigrama inferior Li, la llama y constituye al mismo tiempo el co-
mienzo del trigrama nuclear superior que es igualmente Li, cosa que sugiere el significado de calor exce-
sivo. Si bien esto constituye un defecto, considerándose la posición del trazo fuerte entre los dos trazos 
débiles, tal actitud resulta de todos modos preferible. Cuando el trazo entra en mutación y se torna blando, 
se pierde la disciplina de la casa. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
Al tratarse de una línea yang ocupando una posición yang, el nueve en tercer lugar representa la 
dureza y la severidad. Se encuentra en el extremo superior del trigrama inferior y desempeña una función 
de liderazgo en la familia. Antes que actuar con desdén es mejor excederse en el respeto; antes de que la 
familia pierda la compostura es mejor excederse en la severidad. Por esta razón, si se exige obediencia a 
los miembros de la familia, aunque haya arrepentimiento a causa de la excesiva severidad, se obtiene el 
Dao. Sin embargo, si la esposa y los hijos ríen de manera incontrolable, se abandonan las reglas de com-
portamiento familiar. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Puede ser actuar o no (como en la primera línea). Confirmar tirando las monedas y preguntando si, 
definitivamente, conviene hacerlo o no. 
Esta es una señal para que se esté atento a los límites de la conducta a seguir, para no perder el or-
den o la disciplina. Quizá avanzar sea forzar, y quizá no actuar pueda ser signo de dejadez. Examinarse 
pues. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
56 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No perder el sitio fuerte que se ocupa, no cambiar tanto que uno se torne débil. 
Hay que buscar el equilibrio entre la dureza y la dejadez. Lo mismo vale para el trabajo interno de 
cada uno. 
En caso de duda, es mejor optar por la dureza, aunque se cometan algunas equivocaciones o erro-
res; pero esto es mejor que la excesiva debilidad. 
Consultar si se cree conveniente, hasta que el Maestro ordene retirarse. 
Cuando en una consulta sale esta mutación al confirmar un presagio anterior, significa que no se 
ponga en discusión el resultado obtenido. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la tercera semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: la dureza le conduce al infortunio, así como la debilidad. Sólo conseguirá triunfar 
siendo delicado exteriormente y fuerte interiormente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuando se acaloran los ánimos… se refiere a las ocasiones en que el ego de otra persona se im-
pone por la fuerza; esto exige a mantener la reserva; no “retozamos y reímos” con él. El deber exige que 
nos mantengamos apartados y reservados hasta que su hombre inferior sea desplazado por una renovada 
modestia. En este caso es mejor ser muy severo que muy complaciente. 
Algunas veces, esta línea se refiere al acaloramiento de nuestro ánimo, especialmente a nuestra 
impaciencia con el tiempo que toma corregir la situación, y a la irritación por lo mucho que tenemos que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
57 
soportar. Si nos ocupamos de esta clase de sentimientos, el sabio se retira; además, nos sentimos abando-
nados. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos preferible excedernos en el uso o aplicación de la disciplina con el fin de adoptar 
una actitud coherente, antes de actuar de forma incoherente por dejadez o debilidad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las líneas de conducta deben estar claramente perfiladas. Deben ser razonables y equitativas 
(véase el hexagrama 60: Limitación, para una mayor claridad sobre este importante concepto). La gente 
necesita saber qué hacer y qué no hacer en cada situación. Resulta lógico como planteamiento general, 
pero en este caso hace referencia específica a un contexto disciplinario (véase el hexagrama 21: Acción 
decisiva). La libertad de movimientos sólo tiene sentido dentro de unos márgenes establecidos previa-
mente, sin que estos “márgenes” se consideren “restricciones” y sí limitaciones a campo específico de 
acción, como lo serían las reglas del fútbol o del ajedrez. No se puede aplicar una reprimenda por saltarse 
unas reglas que se han saltado con anterioridad sin que hayan ocasionado castigo alguno. Las limitaciones 
permiten que se definan las personas y las situaciones, estableciéndose puntos de referencia para moverse 
y comportarse en el futuro. De esta manera, la gente sabrá cuál es su función y, lógicamente, ser efectiva. 
Este concepto resulta básico para mantener la ley y el orden en la sociedad. La premisa legal de que un 
miembro de la sociedad conoce sus leyes (o sea, los límites de su conducta socialmente aceptable) no 
tiene base alguna si el sistema educacional de la misma no le proporciona esa información al individuo. 
¿Cómo podría aplicarse la ley si no fuese así? Este concepto encuentra su lugar en la unidad familiar, 
dando pie a toda una constelación de conceptos. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Una riña ocasional no puede hacer mucho daño, pero la burla constante de los padres o el esposo 
será causa de un daño irreparable a la armonía familiar 
[Comentario] 
Porque las palabras ásperas no causan mucho, pero las risas de las mujeres y los niños llevan a 
la destrucción del orden interno de la familia. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 3ª: en las relaciones debe hacerse un balance apropiado entre la rigidez y la lasitud. Debe 
haber campo para la libertad de acción, pero sus límites deben estar claramente definidos. La situación en 
la que todo es aceptable lleva al desorden y la infelicidad, tanto dentro como fuera de la familia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
58 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: los secretos del I Ching) 
[…] con la ciencia viene la templanza; con la templanza, la paciencia; con la paciencia, la pie-
dad… (Pedro II 1, 6) 
Una exaltación ocasional del temperamento entre el marido y la mujer o el hermano y la hermana 
no es mala. Es la envidia sostenida o el enojo habitual o la rabia reprimida lo que crea la ruptura. El ma-
trimonio podría ser muy insípido si no hubiera un desacuerdo ocasional. Cuando el desacuerdo dura poco 
y el perdón viene rápidamente, no resulta ningún perjuicio. La moderación o la autorestricción a la hora 
de actuar es tan buena como esencial resulta el autocontrol de los pensamientos y las emociones para una 
vida feliz. La moderación en todos sus pensamientos es indicada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer nueve: los componentes de la familia discuten con voz severa. Inquietudes y preocupa-
ciones son señales favorables. La esposa y los hijos ríen demasiado. Al final, desventura. 
El tiempo de Kiâ Zan no es fácil, porque son muchos los contrastes que dificultan el que conti-
nuemos viviendo, por ello es necesario que seamos enérgicos y pacientes (¡hasta la paciencia es una for-
ma de energía!) para poder realizar cuanto hemos programado. 
Aunque la sugerencia de la línea mutante pueda parecer excesiva, no deberemos tomar demasiado 
a la ligera este momento que oculta sus insidias (Khân), mucho más peligrosas puesto que son desconoci-
das e inadvertidas. Si no examinamos con seriedad y objetividad las distintas situaciones (o las distintas 
personas, las variadas posibilidades) tendremos sorpresas decididamente desagradables. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 3: the family people scold with severity. There is regret and discipline. Auspicious. Women 
and children giggle-giggle. Ends in distress. 
When people trust each other, hard words will be no problem. They can be said when necessary, 
and dealt with in an easy manner. Laughter holds up the heaviest loads, as expression of freedom and life. 
Respect is a matter of what functions with ease and health. Not too rigid from fear, but with wisdom and 
joy. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: idea de precipitación excesiva; hay un exceso de dureza (trazo positivo en una fila 
enérgica) aunque él se acomode a la rectitud. El hiere a su alrededor y los miembros de su familia mur-
muran y gruñen. Hay inconvenientes severos. Por otra parte, la disipación y el desorden disuelven tam-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
59 
bién a la familia y la arruinan. Hay aprensión de un mal futuro. La suerte considera los dos casos: el de un 
exceso de severidad y el de posibilidades de desorden. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un exceso de severidad es tan perjudicial como demasiada debilidad. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, nine signifies: when there are quarrels in the family too mucho strictness brings 
regret, but nevertheless good fortune. When women and children mock, disgrace. 
Discipline tempered with tenderness is the best means of preserving concord, and too great severi-
ty is to be avoided; nevertheless, in case of doubt, strictness is to be preferred to indulgence, and brings 
happiness. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Debe encontrar un camino moderado para establecer el orden en la situación. Debe conseguir un 
equilibrio entre la indulgencia descuidada y la disciplina severa. Sin embargo, en caso de duda, es mucho 
mejor ser abiertamente severo que dejar que la situación se pierda en el caos de la indulgencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: en el seno de la familia debe reinar el justo equilibrio entre la dureza y la 
dejadez. El rigor excesivo contra la propia carne y sangre provoca el remordimiento. Sin embargo, en 
caso de duda, la excesiva severidad, pese a eventuales desaciertos, y porque de todas maneras se conserva 
así la disciplina de la familia, es mejor que una excesiva debilidad que conduce a la vergüenza. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La tercera línea dice: cuando en el Clan se acaloran los ánimos… nada se ha perdido todavía, a 
pesar de todo… cuando la mujer y los niños retozan se pierde la disciplina en la casa. 
La disciplina y la correcta autoridad deben existir en todo núcleo orgánico. Si la autoridad se con-
vierte en autoritarismo, se rompe la armonía. Cuando no hay autoridad, no hay equilibrio. Si no hay equi-
librio se cae en exageraciones e incoherencias. Si no hay armonía llega inevitablemente el desorden. 
Según el estudio de los Trigramas y de las líneas no podemos deducir la presencia de “niños y mu-
jer que retozan”; extraemos que es Li (fuego y fogosidad) el que determina el exceso de calor justo en 
medio del núcleo central del Hexagrama; esto lleva a la conclusión de enfrentamientos, rabias, pasiones, 
discusiones, arrebatos. (¿De dónde salieron los niños y la mujer que se ríen y bromean?) Li se asocia 
también a la severidad, disciplina, principio y luminosidad. Por esto la Sabiduría pone en contraste, por 
un lado, la fogosidad y el exceso, y, por otro lado, la solución mediante la disciplina y la claridad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
60 
En resumen: evitar los acaloramientos y recomponer la claridad para restablecer el orden y la dis-
ciplina. Esa es la sustancia de este Tiempo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el tercer lugar: la gente del hogar riñe y riñe. Se liberan de las causas de la tristeza y la 
adversidad. La esposa y el hijo ríen y ríen. Si continúan así, atraerán el desconcierto y la confusión. 
Asegúrate de que tu casa está en orden y que tanto tu pareja como tú conocéis bien vuestros res-
pectivos lugares y papeles. No dejes pasar las cosas que no están bien. La confrontación no es fácil, pero 
afrontar abiertamente los viejos hábitos abrirá el camino. Servirá para sentir un arrepentimiento honesto y 
limpio por los errores del pasado. Si simplemente dejas pasar las cosas, todo se volverá confuso ¡Asume 
el reto! Establece con claridad las cosas dentro de la relación. 
Dirección: aumenta tus esfuerzos. Muéstrate más servicial. Un tiempo fértil y lleno de posibilida-
des se aproxima. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando en la familia se es estricto, es conveniente ser concienzudo y diligente. Cuando las 
mujeres y los niños son indisciplinados, al final se produce vergüenza. 
Imagen: cuando en la familia se es estricto, significa que nadie se ha salido de la norma. Cuando 
las mujeres y los niños son indisciplinados, significa que el orden del hogar se ha perdido. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
61 
LINEA CUARTA 
 
 
Ella es la riqueza de la casa. 
¡Gran ventura! 
 
“… pues es abnegada en su entrega y 
ocupa su puesto”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esta línea se adecua exactamente a la situación y al puesto que le conviene. Por tanto, si sabe con-
tentarse con su situación, este es un presagio feliz. 
La gran ventura viene, por un lado, de la repetición que se da con el trigrama Sun que significa: 
trabajo, seda, riqueza, grandes promesas, expectativas; características que implican una gran y buena for-
tuna. Por otro, cuando gastos e ingresos guardan una sana proporción, eso conduce a la ventura. Así, 
cuando los límites de la conducta guardan una proporción razonable ocurre lo mismo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trazo inferior del trigrama Sun; y además al mutar aparece formando parte de nuevo del tri-
grama nuclear Sun (que aparece en el hexagrama relacionado 13, Comunidad con los Hombres) 
En medio del nuclear Li= llama, brillo. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
62 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, débil, pero en su puesto correcto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene con el primero que es yang. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta cuarta línea muta, el hexagrama 37 se convierte en el hexagrama 13, Comunidad con los 
Hombres, que es donde se encuentra la información complementaria para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 富家大吉。 
FU CHIA. 
TA CHI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 13 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                37 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
63 
SHUN TSAI TSAI YEN. 
• FU= opulencia, riqueza, rico, abundancia, enriquecer, incrementarse. 
• CHIA= morada, casa, hogar. 
• TA= grande, noble/ lo de arriba. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable, ventura. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, abrirse paso y rendir fruto/ obediente/ cumplir, 
cumplidor, dócil, flexible. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, vivir en, habitar, situar. 
• TSAI=…(duplicado) situada en su sitio. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Proveer abundantemente la casa asegura grandes éxitos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a su sujeto enriqueciendo a la familia. 
Habrá grande y buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el cuarto lugar: 
Una casa acomodada. 
¡Muy buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Ella es la riqueza de la casa. 
¡Gran ventura! 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
64 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) La Opulencia Morando, lo grande, propicio. 
b) La Opulencia Morando, lo grande, propicio. 
Ceder situado-en la situación por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es débil y está en un lugar adecuado. De nuevo se nos sugiere a la esposa, y se nos dice 
que, pese a permanecer dedicada a los asuntos internos del hogar, puede hacer mucho por el enriqueci-
miento de la familia. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “La familia es enriquecida y hay gran buena fortuna”: esto se debe a la docilidad (pertenecien-
te al sujeto de la línea) y a que está en su lugar correcto. 
Yü Yen, de la Dinastía Yüan, hace la ingeniosa observación acerca del párrafo cuarto de que las 
riquezas de una familia no se deben buscar en sus bienes materiales, sino en el afecto y la armonía de sus 
integrantes. Donde prevalece esto, es muy difícil que la familia sea pobre, y lo que tenga será bien preser-
vado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esta buena fortuna es indicada por la posición de la línea que simboliza la alegre aceptación. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El cuarto trazo es el trazo inferior blando del trigrama superior Sun, suavidad. Al producirse la 
mutación, este trazo permanece dentro del mismo signo nuclear Sun que entonces aparece como resultado 
de la mutación. Sun significa trabajo, seda, un mercado cercano; todas cosas que prometen riqueza. Es 
trazo blando en su debido puesto: implica gran ventura. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
65 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
Es capaz de ser obediente siendo rico y además ocupa una posición adecuada. Por eso se dice: 
“especialmente afortunado”. Pero si sólo es capaz de enriquecer a su familia, ¿acaso esto será suficiente 
para que el pronóstico sea especialmente afortunado? De cuerpo constitutivo flexible, se mantiene adap-
table y camina sobre una posición adecuada. Al encontrarse próximo a la posición privilegiada (la del 
nueve en quinto lugar), brilla en el Dao de la familia y es capaz de enriquecer a su familia. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Hay innegables cualidades para llevar eso a buen final. Se piensa en el bien de los demás y 
se actúa en consonancia; por eso todo va a ir perfectamente. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Esta línea es una voz de ánimo y un elogio por parte del Maestro. Uno va adaptándose correcta-
mente al curso de los acontecimientos, a las situaciones. También es dulce con los demás y/o con el 
Maestro. Obediente, entregado a Él; de modo que se habla de riqueza (incluida la espiritual, claro) 
La manera de comportarse ahora del consultante es muy beneficiosa para aquellos del clan, fami-
lia, grupo, trabajo, relaciones,… Uno sabe hacer las cosas y encima se muestra como amigo fiel a I Ching. 
Gran presagio. ¿Consultar? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
66 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la tercera semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: el bienestar es una consecuencia del equilibrio interior, de la aceptación y de la con-
ducta consciente. Concéntrese en cultivar esos elementos en este momento. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: ella es el tesoro de la casa. Gran fortuna. El bienestar de las personas de nuestro en-
torno depende de nuestras acciones correctas. Mejoramos el bienestar general cuando nos resistimos a 
dejarnos llevar por consideraciones de interés propio. Esta línea nos llama a reflexionar sobre si lo que 
estamos haciendo, lo hacemos por las debidas razones. Examinar los motivos ocultos, nos ayuda a mante-
ner el equilibrio. La persona concienzuda se preocupa de hacer las cosas por las debidas razones y, en 
consecuencia, produce gran ventura para todos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Mantenemos una actitud lógica y coherente con nuestras ideas, de acuerdo con las circunstancias 
y el momento en que nos encontramos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Es tradicional, dentro de la unidad familiar, que sea la esposa la que lleve la administración del 
presupuesto. En una compañía esa labor la efectúa el contable. En un gobierno la responsabilidad recae 
sobre el Canciller o el Tesorero. Lo que importa es que estamos hablando de un trabajo específico, de un 
oficio. El control de los recursos, especialmente si son financieros, debe establecer un equilibrio entre 
beneficios y gastos, proveyendo de este modo a las necesidades de la empresa/ compañía/ país/ continen-
te/ mundo. Es una tarea basada en lo receptivo, una característica femenina. Los méritos femeninos son 
los más apropiados para este trabajo. Sobre el dinero debe prevalecer un aspecto maternal o, como es bien 
sabido, acabará poniéndote cuernos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
67 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto seis: familia rica, gran fortuna. 
Un momento de armonía y de alegría, muchas son las posibilidades que se abren al futuro, el 
comportamiento ha sido adecuado, las decisiones, medidas y sabias, se han tomado después de largas 
reflexiones, el tiempo ha sido aprovechado de la mejor manera, habrá que mantenerse confiados y sere-
nos. El secreto para alcanzar este estado de gracia reside en haber cuidado cada una de las tareas humildes 
como si se hubiese tratado de algo muy importante, en haber estudiado las situaciones en sus más míni-
mos detalles, como si de cada uno de ellos hubiera dependido la solución del problema; por ello, esta lí-
nea es un aliciente para quien no estuviera seguro, y un consejo para quien deseara conquistar esta rara 
paz. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 4ª: la buena fortuna depende de prestar atención apropiada a los deberes. La estabilidad de 
una familia, un negocio o un gobierno, depende de un buen mantenimiento del hogar. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 4: a rich family. Great auspiciousness. 
One strong dependable person can be the base of a big family. A family needs a foundation, eve-
ryone who contributes to it is worth his weight in gold. The family will survive through hard times, the 
children will grow up to strong individuals, the members will all feel safe and at home. All these different 
people need a common base to stand on. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: él se adapta exactamente con humildad a la situación y a la línea que le convienen. 
Sabe conformarse con su situación y tendrá riqueza. Es un gran presagio feliz y la familia tendrá mucho 
honor pues él puede enriquecerla. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La prosperidad de la familia depende de la dueña de la casa. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: she is the treasure of the house. Great good fortune. 
The fourth line represents the daughter-in-law, who can prove to be the greatest treasure of the 
family, but his verse also refers to any woman of the house who nourishes the family and supervises its 
economy. The fourth line can also represent the faithful minister of a kingdom. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
68 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La atención a los detalles pertenecientes a la economía de la situación trae buena fortuna. Cual-
quier intento de mejorar el bienestar de los demás de un modo modesto y humilde encontrará el éxito. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: la dueña de casa es la persona de quien depende la prosperidad y el bienes-
tar de la familia. Siempre hay prosperidad cuando los gastos y los ingresos guardan entre sí una sana pro-
porción. Esto conduce  a un estado de gran ventura. Transferido el concepto a la vida pública, se hace 
aquí referencia al administrador fiel que, gracias a sus medidas normativas, fomenta el bien general. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La cuarta línea es consecuencia del Trigrama Sun. Sun es suave, femenina, inteligente, práctica, 
ordenadora y de una claridad meridiana en su acción. Esto lleva a deducir que el rol de la mujer, en este 
Tiempo, debe postular a parecerse a Sun. Tiene relación con ganancias, dineros, haberes y mercado (de-
bido a la imagen de una madeja de seda). En términos prácticos está determinando un buen momento para 
que el núcleo o colectivo obtenga logros en lo económico y establezca avances en lo material. 
En las empresas se está insinuando dos ideas: 
a) que las formas de llevar a cabo los planes son como lo determina el signo Sun y sus caracterís-
ticas; 
b) que la mujer tiene un concepto más idóneo para llevar a cabo ordenamientos internos, detallista, 
de las finanzas particularmente de la familia, y es bueno escuchar sus criterios o colocar a una mujer a 
cargo de las finanzas del colectivo. 
Desde el punto de vista espiritual es: ser dócil, abnegado, tolerante y estar activo en el espíritu 
siendo perseverante y firme en los Principios. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el cuarto lugar: un hogar opulento. El camino hacia lo grande está abierto. 
Bondad, riqueza y felicidad afluirán a este hogar. El camino está abierto. Consigue que esta abun-
dancia sirva para un propósito correcto. Existe un reto en tu relación. 
Dirección: une a la gente. Actúa. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Enriquecer el hogar es muy propicio. 
Imagen: enriquecer el hogar es muy propicio; esto significa que la armonía está en su sitio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
69 
LINEA QUINTA 
 
 
Como un rey él se acerca a su clan: 
no temáis. 
¡Ventura! 
 
“… ellos se tratan mutuamente con amor”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El texto está simbolizando una persona que posee riqueza interior (en lo interno), que no actúa in-
fundiendo temor. Antes bien la gente puede tener confianza en él, pues basa su trato con otros en el amor. 
Su modo de ser ejerce por sí solo la justa y necesaria influencia. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Forma parte del trigrama superior Sun= viento, lluvia, penetración. 
Arriba del nuclear Li= luz, claridad, llama. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo correcto, fuerte y central. El lugar que ocupa le da equilibrio y mesura. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
70 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Rey, regente gobernante del signo (junto con el segundo), influye en los demás trazos, pero sin 
excesiva dureza. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Con el segundo, al ser uno yin y otro yang. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si este quinto trazo muta, el hexagrama 37 se convierte en el hexagrama 22, La Gracia, que es 
donde se encuentra la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 王假有家。勿恤吉。 
WANG CHIA YU CHIA 
HSÜ CHI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 22 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                37 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
71 
CHIAO HSIANG AI YEN. 
• WANG= rey, gobernante. 
• CHIA= ideograma: “techo y cerdo o perro”, hogar, casa, clan. 
• YU= poseer, tener, en posesión de… 
• CHIA= ideograma: “techo y cerdo o perro”, hogar, casa, clan. 
• HSÜ= ideograma: “corazón y sangre”, la sangre del corazón afectada/ temor, duda, preo-
cupación/ tomar a pecho, apego muy sentido. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio, venturoso. 
• CHIAO= tratarse con, comunicar, unir, intercambiar, cópula, amistad/ comercio, negocios. 
• HSIANG= asistencia recíproca/ amor, amistad, ayudar, reunir, fundir con/ por turnos/ mu-
tuo, mutuamente. 
• AI= amar, afecto, demostrar afecto/ sentimientos benévolos, amabilidad, consideración. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Tener una casa poderosa es para el rey una fuente de seguridad (no deberá temer) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra la influencia del rey extendiéndose a su familia. 
No hay necesidad de inquietarse, 
habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el quinto lugar: 
El rey se acerca a su “familia” (es decir, a la nación); 
no hay causa de preocupación; 
¡buena fortuna! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
72 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
Como un rey él se acerca a su clan: no temáis. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) El rey imagina poseer una Morada. 
Seres: cuidado propicio. 
b) El rey imagina poseer una Morada. 
Mezclar el mutuo afecto por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la fuerte línea 5 se nos muestra como el rey. Puede ser el marido ya citado, considera-
do como un rey, cuyos méritos son mostrados antes que nada con respecto a su familia, como ocurre con 
frecuencia en el Shih, donde se trata del rey Wan. Su lugar central equilibra aquí sus muestras de poder y 
fuerza. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “La influencia del rey se extiende a su familia”: el intercambio entre ellos es el del amor mu-
tuo. 
La mención del “amor mutuo” es muy poco usual en los escritos chinos y debe considerarse extra-
ordinaria. El marido dice Khàng-zze, “ama a su compañera y ayudante en la casa, la esposa lo ama a él 
que es el modelo para la familia”. Pero no importa cuán admirable sea el sentimiento, surge de la mente 
del escritor y no está tomado del Texto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es correcto, fuerte, central: de ahí la imagen del rey, Como regente del signo influye en 
los trazos restantes, y como es central no actúa con dureza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
73 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
Alojarse significa “ira a”. El nueve en quinto lugar camina sobre la rectitud y entra en resonancia; 
ocupa la posición privilegiada y encarna la adaptabilidad, de suerte que para la familia representa el rey 
que realiza el Dao. Al ocupar la posición privilegiada y brillar en el Dao de la familia, no hay ninguna 
línea que esté por debajo que no sea transformada. Si el padre actúa como padre, el hijo como hijo, el 
primogénito como primogénito, el hermano cadete en tanto que hermano cadete, el marido en tanto que 
marido, y la esposa como esposa, reina entonces la armonía entre las seis clases de relaciones familiares y 
se procuran amor y alegría recíprocamente. En eso consiste el recto Dao de la familia. Si la familia es 
rectificada, el mundo entero estará en calma. Así, si el rey desea alojarse allí donde está su familia, no 
habrá de qué preocuparse, pues el pronóstico es afortunado. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar según la propia forma de ser. No debe haber miedo, pues el trato estará basado en el amor, 
en el afecto, en la mutua simpatía. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
El consultante posee riqueza interior y los otros sienten confianza, afecto o simpatía hacia él. 
El propio I Ching utiliza muy frecuentemente esta mutación para animar y elogiar al consultante. 
Uno está en su puesto correcto y su intención cumplir el bien para todos; de modo que todo va 
perfectamente. Buen día. Buenas medidas, o buenas soluciones son las que uno aplica a los negocios, 
asuntos, etc. No tener miedo, todo va a ir bien. Se goza del afecto del Superior. ¿Consultar? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
74 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la tercera semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: si la personalidad de uno es buena, entonces se sentirá su influencia. Al apartarse de 
todo lo menor, aumentamos nuestro poder. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: como un rey, él se acerca a su familia. El rey simboliza la forma en que el sabio se 
relaciona con nosotros, su familia. El amor, y no el temor, es la base de esta relación y, por tanto, se le 
puede tener confianza. El amor que tiene por nosotros, por sus incesantes cuidados y por su confianza en 
nuestro potencial superior, nos da el ejemplo de la lealtad desinteresada que debemos desarrollar hacia 
aquellos que están a nuestro cargo. Aun cuando a menudo debemos desapegarnos y desinteresarnos, no 
porque seamos indiferentes, sino porque nos importa, y porque no podemos perder la esperanza en el úl-
timo residuo de lo que es bueno, en ellos e en su potencial para volver a su verdadero yo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos que es posible ser coherentes con nuestras ideas, y al mismo tiempo actuar de 
forma comprensiva con los demás, evitando imponer nuestras ideas a la fuerza o de manera agresiva? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Un buen líder, un buen padre, debe inspirar confianza, seguridad y afecto. Su autoridad no deriva 
del garrote y sí de la nobleza de carácter y de la excelencia de su forma de pensar. Toda organización 
conducida mediante castigos, para que reine la disciplina, está abocada al caos y el sabotaje. Pero aquí el 
líder es bueno. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto significa que el gobernante y su pueblo se encuentran con amor en los corazones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
75 
Esto puede interpretarse en el sentido de que gozamos del afecto de nuestros superiores o que 
ofrecemos afecto a nuestros jóvenes y a quienes están a nuestro cargo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 5ª: la influencia de una persona en quien se puede confiar no ha de ser temida. Dirigirá a 
los demás hacia las acciones correctas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto nueve: el Rey llega a tener una familia. Fortuna sin inquietudes. 
Las acciones han sido enérgicas, las intervenciones, valientes; así hemos logrado dominar la situa-
ción y alcanzar una cierta tranquilidad que posee sólidas raíces. La situación en la que nos hallamos es 
decididamente positiva, las personas son seguras y amigas, a nuestro alrededor se ha formado una armo-
nía que nos allanará y facilitará las soluciones a los problemas que, eventualmente, se encuentren aún 
pendientes. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 5: the king imagines having a family. Do not worry. Auspicious. 
Acknowledge your own clan. A family is a little kingdom when the members are tied together by 
pride and belief in their community. A family who has a ‘king’ who can inspire everyone and also has the 
authority to keep things running smooth has the means and the strength to defend its existence and its 
values. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: posición preminente de justicia y rectitud; no hay ni pesadumbre ni preocupaciones 
penosas en la familia y el presagio es dichoso. Respeto a sí mismo en el exterior y enderezamiento de la 
familia en el interior. El jefe o el rey acaban de tener una familia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Los choques entre gente que se ama profundamente se desvanecen. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, nine signifies: he is a king in his own house. Fear not; good fortune. 
When a husband governs his family as a king governs his kingdom (or conversely) all is well. Rul-
ing justly and kindly, evoking love and banishing fear, he brings prosperity to all. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
76 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Una relación magnánima y amorosa existe entre el líder y sus seguidores. No hay razón para tener 
miedo de las aperturas en este tipo de relaciones. La buena fortuna procede de la influencia benéfica. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La quinta línea llama a no temerle al amor. El hombre debe actuar con paternalismo (en el buen 
significado del concepto) y sentido de protección (no proteccionista, sino que protector con justicia y 
equidad). La mujer debe entregarse con suavidad y dulzura. El amor es la base de toda unión familiar. No 
debe haber temor en el amor. La autoridad debe ser una “autoridad de amor”, y merece toda la confianza 
y apoyo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: un rey es imagen o símbolo de un hombre paternal que posee riqueza inte-
rior. No actúa infundiendo temor, antes bien toda la familia puede tener confianza en él, pues todo el trato 
es gobernado por el amor*. Su modo de ser, su carácter, ejerce espontáneamente por sí mismo la necesa-
ria y justa influencia. 
*Cf: “no hay temor alguno en el amor” 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: el rey se acerca al templo de los ancestros para recibir las bendiciones. 
Cuidar de todas las criaturas abre el camino. 
Puedes crear a tu alrededor todo un mundo como un templo o una casa de los espíritus. Actúa des-
de el corazón. Trata de ayudar a los demás. Cuidar de tu pareja y de la gente a la que quieres abrirá el 
camino. 
Dirección: adorna tu casa. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando el rey llega a tener un hogar, no te preocupes. Es propicio. 
Imagen: el rey que llega a tener un hogar significa que los miembros de la pareja se quieren. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
77 
LINEA SEXTA 
 
 
Su labor inspira respeto y veneración. 
Finalmente llega la ventura. 
 
“… esto señala que en primer término tiene 
exigencias para consigo mismo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Fuerte, sabio, persistente y protector son las cualidades que definen a esta línea. Su sinceridad, fe, 
confianza (labor) es tal, que inspira (impone) respeto, casi temor. Gozará de buena fortuna porque se so-
mete a sí mismo con frecuencia a examen; por eso no se dirige hacia los demás, sino (girando 180º) hacia 
su propia persona… hacia sus propios deberes… exigiéndose a sí mismo. Si no se lo exige primero a él, 
tampoco se lo podrá exigir a otros. Así que siendo sincero y confiado, el presagio será feliz  
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Último trazo del trigrama superior Sun= penetración. Señal favorable. 
Arriba ya no pertenece a ningún nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo al tope del signo que, aunque fuera de su sitio (el único de todo el hexagrama), es fuerte, re-
sistente y de gran influjo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
78 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Siendo un trazo yang igual que la tercera no mantiene, por tanto, relación de correspondencia. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que se 
aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta sexta línea muta, el hexagrama 37 se convierte en el hexagrama 63, Después de la Consu-
mación, donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión plantea-
da, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 有孚威如。終吉。 
YU FU WEI JU. 
CHUNG CHI. 
FAN SHEN WEI YEN. 
• YU FU= poseyendo fe, respeto, confianza/ lo in interior y lo exterior están en armonía/ 
sincero, veraz/ adecuado iniciar la acción/ tener fe y confianza. 
• WEI= impresionar, imponer/ inspirar/ augusto, solemne, majestad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 63 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                37 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
79 
• JU= así, de este modo. 
• CHUNG= ideograma: “capullos de seda, seguir y hielo”, fin de un cielo que enlaza con el 
siguiente. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable, venturoso. 
• FAN= girar y moverse en dirección opuesta/ giro de 180 º/ poner de espaldas o boca abajo/ 
cambiar a la posición opuesta/ contrario. 
• SHEN= persona en su totalidad, psiquis, cuerpo y duración de su vida/ carácter, virtud, de-
ber. 
• WEI= ideograma: “palabras y vientre”, describir lo esencial/ designar, representar con pa-
labras/ asignar un nombre o significado/ informar sobre/ hablar de… 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Recto, justo y lleno de majestad, 
el rey tendrá un fin feliz. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, entera, 
muestra a su sujeto poseído por la sinceridad y majestuosamente ataviado. 
Al final habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar superior: 
Su sinceridad (y/o confianza) es tal que inspira temor. 
¡Buena fortuna al final! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
Su labor inspira respeto y veneración. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
80 
Finalmente llega la ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Poseer conformidad, imponiendo así. 
Consumar propicio. 
b) Imponer así: tener lo propicio. 
Revertir de la personalidad lo designante por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es también fuerte y, al estar en un lugar par, su sujeto puede degenerar hacia la severi-
dad, pero se le supone sincero, con un carácter y una cultura completas, y así su acción sólo conducirá a la 
buena fortuna. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “La buena fortuna conectada al despliegue de majestad”, describe (el resultado de) el haber 
recobrado el verdadero carácter. 
En el (anterior) párrafo 6 se dice que la majestad no se adjudica por modelo o regla previa; es el 
efecto del carácter remoldeado y perfeccionado. Las palabras de Mencio son citadas con corrección en la 
ilustración de la lección: si un hombre no camina el (correcto) camino por sí mismo, este no será camina-
do (ni siquiera) por su esposa e hijos. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Gozará de buena fortuna porque se somete a sí mismo (con frecuencia) a examen. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo colocado al término del signo, es fuerte y persistente; por eso no se dirige a los demás, 
sino a sí mismo y como consecuencia de esta actitud obtiene finalmente la ventura. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
81 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Ocupa el final del hexagrama y se encuentra en el momento en que el Dao de la familia se ha 
completado. “Fue un ejemplo para su esposa” y de ese modo su efecto se despliega al exterior. Por eso se 
dice que inspira confianza. En general, si la naturaleza básica de alguien se caracteriza por la ferocidad, 
su mayor inquietud consistirá en la falta de clemencia, y si la naturaleza básica de alguien se caracteriza 
por el amor, su mayor inquietud consistirá en la falta de autoridad. Así, el Dao de la familia aprecia la 
autoridad y la severidad. Para que el Dao de la familia sea completado, debe haber confianza y autoridad. 
Si uno logra ser digno de autoridad y respeto, los demás actuarán en consonancia. Si uno es capaz de in-
vertir la tendencia de su naturaleza personal, sabrá cómo dirigir a otros. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Voz de ánimo y elogio por parte del Maestro. 
Exigiéndose o disciplinándose a sí mismo en primer término, el resultado será brillante, ordenado, 
y causará la admiración y el respeto de los demás (familia, clan, grupo). El influjo es grande y el puesto es 
de mucha responsabilidad 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Siendo uno el primero en exigirse corrección, eso demuestra la capacidad para imponer la disci-
plina. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
82 
En un puesto de alta responsabilidad e influjo, el consultante se muestra fuerte y perseverante, de 
modo que evidencia grandes cualidades para mantener (el clan, la familia, el trabajo) en orden, levantan-
do además la admiración y el respeto de los que se relacionan con él ahora (hoy) o en esa situación, tema. 
Se sabe aplicar buenas medidas o soluciones para los asuntos, quehaceres; y así todo marchará 
perfectamente. El Cielo ya le elogia. No parece necesario consultar más ahora, pero tampoco se prohíbe. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la tercera semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
9 en la 6ª: la capacidad de aceptar responsabilidades y crear orden depende del carácter personal. 
Si la verdad interior brilla, el éxito se alcanzará finalmente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: su labor inspira respeto y veneración. Sólo a través del desarrollo de nuestra naturale-
za superior podemos influir a los demás correctamente y crear orden en nuestra vida. Esto quiere decir 
que desarrollamos un sentido firme de nuestros valores en los que no estamos dispuestos a ceder. Este 
sentido de valores actúa como un almacén de verdad interior; durante las dificultades nos adherimos a él 
para que nos provea de las soluciones y nos indique la forma correcta de proceder. Firme y resueltamente 
seguimos nuestro camino. Estamos contentos cuando los otros van a nosotros (hacia el bien para ellos 
mismos), y, libremente, dejamos a aquellos que toman direcciones diferentes. Cuando tenemos éxito, va-
mos hacia adelante sin vacilar, sin pensar demasiado en lo que hemos logrado. Cuando nos equivocamos, 
vamos hacia adelante sin vacilar, sin recriminarnos, sin una flagelación innecesaria. Así, nuestra labor 
inspira respeto y veneración. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Somos consecuentes y asumimos con coherencia las responsabilidades que pudieran derivarse de 
nuestras ideas, conductas o actitudes? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
83 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No esperes a que recaiga en ti el manto de la responsabilidad. Al conocer tus propias aptitudes y 
capacidades es inevitable que, por ley natural, asumas el liderazgo. Esto resulta válido tanto para las fami-
lias como para las organizaciones que necesitan una fuerza conductora y una fuente de sabiduría. Véase el 
hexagrama 62: La preponderancia de lo pequeño. El poder que genera esta sensación interna es el corola-
rio natural del liderazgo. Si no está presente en personas cuyo cargo requiere responsabilidades especia-
les, el orden no podrá mantenerse cuando se dé una situación tensa y con fuertes presiones. La cualidad 
de la verdad interna, cuando la posee la persona adecuada, puede prevalecer en toda la compañía mante-
niendo el orden que en otro caso se perdería. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Sexta línea: si se mantiene resueltamente correcto en sus pensamientos, así como en sus actos, 
tendrá buena fortuna. El poder de la verdad y de la bondad interior atrae a los demás y a lo Creativo a 
nuestro lado. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: tener fe es tener fuerza autorizada. Al final, fortuna. 
Más que un consejo y una respuesta, esta última línea es una máxima de sabiduría que se basa en 
la experiencia y la observación de las cosas. 
La confianza en uno mismo nos hace fuertes y seguros; el tener fe nos convierte en personas auto-
rizadas en comparación con los demás. En esta condición, bastante rara por cierto, pero no imposible de 
alcanzar, toda sugerencia es escuchada como si de una orden se tratara, cada consejo es seguido con ale-
gría. El reflejo de la serenidad interior, del equilibrio, de la calma que crecen en nuestro interior, ilumina 
el mundo que nos rodea, haciendo que la vida se convierta en una verdadera conquista. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 9: be true, impressing thus. In the end auspicious. 
Be true, with your common traits and all: maybe you need them too. If you live up to a good 
cause, a spiritual ideal or perfectionism, you will never accomplish much. But if you mix the good with 
some down-to-earth common sense, then you succeed. A good family raises its children to high morale, 
but also to a healthy fighting spirit. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: es preciso poseer en uno mismo la más perfecta sinceridad de sentimiento, la confian-
za y la buena fe para que la vía pueda ser permanente y durable. Demasiado afecto y amor por la familia 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
84 
producirá falta de severidad y el aflojamiento progresivo de la observación de las prescripciones. El des-
orden se introducirá en la familia. Si se es sincero y confiado, grave y digno, el presagio será feliz. Si uno 
mismo no practica una vía recta, no podrá imponerla a la esposa y a los hijos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Es tan importante asumir sus responsabilidades tanto en la vida familiar como en sociedad. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, nine signifies: his sincerity and confidence bring him honour. Good fortune in the 
end. 
The man who subjects his actions to constant self-examination will bring good fortune to himself 
and to all his dependants, earning himself honour and universal acclaim. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Mejorará el carácter y su desarrollo. Su sentido de la responsabilidad hacia sí mismo y los demás 
trae buena fortuna y éxito. Será reconocido y respetado por sus percepciones y obras virtuosas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el orden de la familia descansa en última instancia en la persona del amo de 
la casa. Si éste cultiva su personalidad hasta lograr que ésta se imponga con la fuerza que da la verdad 
interior, todo marchará bien en el seno de la familia. Quien ocupa un puesto directivo, debe asumir las 
responsabilidades. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta línea determina que quien tiene exigencias para con sí mismo y es consecuente con su 
postura (es decir, no es como dice el proverbio popular: un señor Gatica, que predica y no practica), lo-
gra buenos resultados y es centro de respeto entre los suyos. Si el Sujeto hace de este estado algo durade-
ro, hasta su vejez, será venerado por los suyos como un Sabio que deja una gran herencia moral. Se esta-
blece que un Superior, llegado a esta línea, merece respeto y veneración; también se menciona a una per-
sona que se ausentó para cultivar su persona y sabiduría, y que ahora, al regresar, debe ser colocada en un 
lugar de mando. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: mantienes una conexión con los espíritus que impresiona a los demás. Al 
final, el camino se abre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 37 
85 
Todo lo que queréis hacer juntos es posible. Tienes el ánimo y la inteligencia para llevarlo todo 
adelante. Actúa según tus deseos. Haz lo que necesitas hacer. El camino está abierto. 
Dirección: la situación está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Si hay confianza, el respeto se anuncia propicio al final. 
Imagen: lo que se anuncia propicio al final es el respeto dirigido al autoexamen y a la propia en-
mienda.