Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
1 
I (YI) 
 
益 
 XLII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   42 
 
EL AUMENTO 
-la ganancia 
-la cosecha 
-la mejora 
-beneficio (mutuo) 
-la abundancia 
-la acumulación 
-incremento 
-crecer 
-aumentar 
-agrandar 
-enriquecer 
-elevarse 
-evolución 
-el buen final 
-increase 
-the bowl of the raingod 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Aumento. Es propicio emprender 
algo. 
Es propicio atravesar las grandes aguas. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
R 
R 
C 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
La idea que prevalece en todo el signo es la de la acción. Ir hacia adelante, aún en medio de difi-
cultades, es lo adecuado en estos tiempos. 
Pero este tiempo de I también es el de la generosidad hacia los demás. Cuando el sacrificio de lo 
superior produce el aumento de lo inferior, lo inferior se alegra y se llena de gratitud hacia lo superior. 
Los demás simpatizan con el consultante, y de este modo puede avanzar aún en asuntos difíciles y riesgo-
sos, pues logrará el éxito. 
El aumento también tiene su tiempo, dentro de cuyos límites habrá que llevarlo a cabo. Es cues-
tión de aprovechar la oportunidad ahora que las condiciones son tan favorables, como cuando el Cielo 
deposita en la Tierra su energía creadora y ella, participando de él y expandiendo esa energía, va engen-
drando y dando forma y realidad a todos los seres vivientes. Es cuestión de utilizar el tiempo del Aumento 
mientras dura, pues este ciclo tiene su final y volverá a ser tiempo de mermar. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- signo cíclico: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Los diez signos cíclicos (18-57, 36-13, 10-60, 4-7, 42-21) son aquellos cuya presencia permanente 
está determinada por las fases de inicio y final de toda circunstancia en la vida. Culminan siempre con el 
signo 18, El Enmendamiento de lo Echado a Perder, y se renuevan limpiando los residuos más recónditos 
en el 57, Lo Suave (uno de los ocho dobles) 
De acuerdo con el orden establecido en la lectura del signo 18, donde los hexagramas reciben una 
explicación más antigua, de la cual existen otras particularidades bajo el signo 49, de la misma sección, a 
modo de referencia, y siguiendo las anotaciones del Libro de los Documentos y de los Movimientos de 
las Rosas de los Vientos, queda establecido que los Cíclicos poseen dos movimientos: uno circular y otro 
retrógrado; o sea, donde los signos polares avanzan en orden del círculo terrenal y otro donde se ligan a 
su raíz, el Cielo Primero, al Macrocosmo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
El siguiente es el orden: 
Lo nuevo está designado por el signo Chia, que en la Rosa de lo temporal se hermana con Chen. 
Chia e I, son Chen y Sun. Ahora bien, lo Echado a Perder significa la labor destinada a superar lo pasado, 
y para tal trabajo es necesario comprender cómo se generan las negligencias que nos corrompen, y, a su 
vez, dan culminación a la inevitable etapa de muerte la renovación de la vida. Por esto se dice: lo echado 
a perder por el Padre, que quiere decir las razones más lejanas y profundas, las iniciales y causas prima-
rias. Luego los hechos pasan por la Madre, que es cuando las causas se hacen tangibles en las cosas y 
efectos, hasta llegar a su punto más oscuro en invierno, donde son lavadas por agua. 
En el 18 son enfrentadas, siguiendo la imagen del signo 50 se abren ollas y se encuentran gusanos 
y comida en putrefacción, y esto es la invitación a dar por terminado ese tiempo. 
[…] Chia (Chen) da inicio al tiempo de renovación, los errores se sanan con amor, no debe existir 
rencor ni resentimientos en la superación del pasado. Chia e I (Sun) forman el signo circular Chen-Sun, el 
número 42, El Aumento, es decir, la decadencia y el florecimiento en un tiempo nuevo; es el vuelco del 
pasado que se asoma a las tendencias futuras. 
[…] estos son, en estricto, los 10 signos cíclicos. Sin embargo, como en todas las leyes de proba-
bilidades contenidas en las mutaciones, estos 10 signos se familiarizan con los Signos Interiores. O sea 
aquellos en los cuales los Trigramas del Cielo Posterior se unen al Cielo Anterior. En este caso, los cuatro 
elementos polares (Li-Tui-K´an-Chen) ya lo hacen para descifrar los 10 cíclicos… 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Sun=influjo, suavidad, penetración, viento, sabiduría, madera. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
4 
El trigrama superior Sun, arriba ocupa el lugar de la acción, y sugiere un comportamiento externo 
sin brusquedades, suave y constantemente. También el significado de Sun= madera, barco, se relaciona 
con el texto… atravesar las grandes aguas. 
Inferior:  
 
Chen= movimiento, trueno, brotar, acelerar. 
El trigrama inferior Chen, abajo en el lugar del pensamiento, influye poderosamente, empuja a 
moverse. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: Sun= wind, gentleness, penetration. 
Below: Chen= thunder and awakening. 
This hexagram represents increase because it is a development from hexagram 12, P´i, Stagnation: 
the strong yang line of the upper trigram has sunk to the bottom, and is rising through the lower trigram. 
This expresses the fundamental conception that to rule truly is to serve. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el puesto del pensamiento está Chen. Arriba, en el lugar de la acción, se encuentra Sun. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ken= la montaña, el impedimento. 
Inferior:  
 
K´un= la Tierra, lo receptivo 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama inferior, CHEN, movimiento y crecimiento, aumenta gracias a la influencia benevo-
lente de Sun, esfuerzos pequeños, arriba. 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                  42 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
5 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son Ken y K´un. Los mismos elementos del signo anterior. Quizás en la acción es donde 
se manifiesten en mayor grado los conflictos. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, diseminando la acción penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar; culmina el Momento de la Madera. Suelo per-
mea une y acopla, sembrando una nueva generación. 
 
Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las cosas. Conmoción 
inicia el hemiciclo yang haciendo que germine la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: energías germinantes que pujan desde abajo; se inicia el Momento de 
la Madera. La Conmoción agita las cosas para que emerjan. 
La energía interior en germinación aumenta y expande constantemente la penetración y el creci-
miento exteriores. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
En este caso ambos trigramas primarios son 
madera (relación productiva) 
Mientras que los trigramas nucleares son 
Ken sobre K´un (tierra duplicada, relación produc-
tiva) 
Dos efectos duplicados establecen una rela-
ción muy propicia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
6 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
 
 
 
Los trigramas nucleares Restricción, Ken, y Campo, K´un, dan como resultado el Hexagrama 
Contrario 23, Despojar, Po. El incremento y la expansión mediante el aumento contrastan con el despo-
jamiento y la eliminación de las cosas. 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
 [Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 41, La Merma. 
 
 
 
 
En la siguiente figura, cada uno de los hexagramas, 41 y 42 “vuelca” en el otro, si mutan al mismo 
tiempo la segunda y quinta líneas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     AUMENTAR” 
                     MERMAR 
 
 
 
 
 
                                           42 
 
 
 
 
 
                                        41 
C 
R 
R 
R 
C 
C 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
7 
Que el cuarto trazo haya descendido al primer lugar y el primero haya subido al cuarto lugar, es 
señal y prueba de una gran abnegación y entrega de sí mismo; es decir, da prueba de una gran negación 
del yo y demuestra una conducta clara e iluminada para los demás. 
Así, es favorable emprender algo, pues los regentes (segundo y quinto trazos) son centrales en el 
trigrama correspondiente y además son correctos. 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 32, La Duración. 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 32, La Duración. 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Excepto la sexta, que contiene una seria advertencia, las demás son todas líneas que presagian lo 
mejor para el consultante. Incluso la tercera línea que predice obstáculos, los convierte en ganancia para 
el consultante con sólo seguir al Maestro. 
En la segunda línea se da un curioso caso, ya que significa lo mismo que la quinta del hexagrama 
41. Es la única línea de I Ching prácticamente igual a otra cuando “vuelcan” dos hexagramas (un par). 
También la tercera del hexagrama 63 y la cuarta del hexagrama 64, guardan afinidad parecida. Otro tanto 
sucede entre la tercera del hexagrama 2 y la tercera del hexagrama 6 (pero estos no son “vuelcos”) 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
8 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes enriquecen el pensamiento de la fórmula sapiencial y la sugerencia de la ima-
gen, como el ritornelo de una canción. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
A pesar de que el tema del hexagrama es la ganancia, su lección parece girar en torno a la opinión 
que se pueda tener sobre ella. Si podemos interpretar el “gran movimiento” de la primera línea, como una 
gran ganancia, entonces podremos interpretar la segunda parte de la línea como un pronunciamiento acer-
ca de la actitud de la gente frente a los que ganan: si lo que ganan es poco, todo será reproches; nada se le 
reprocha al que ha tenido grandes ganancias: Bertold Brecht tiene algunos textos que pueden tener rela-
ción con este tema, la mayoría de ellos sobre el tópico político del “el ladrón y el financista”. El hombre 
que ha reunido todos los caparazones de tortuga no podría hacerles mejor uso que el emplearlos en hacer 
ofrendas; también es una buena manera de ahorrarse reproches. La tercera línea nos revela a las anteriores 
con gran claridad: las ganancias obtenidas del mal llevan hacia el bien y la ausencia de acusaciones. La 
última línea nos presenta un contraste con las superiores: allí el hombre no recibe nada y es víctima, ya no 
de las acusaciones sino del ataque directo. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Las líneas primera y cuarta representan los regentes constituyentes del signo. 
Segunda y quinta son las regentes que gobiernan todo el hexagrama. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante flexible del trigrama inferior de los asuntos humanos recibe los beneficios de la 
dominante firme correcta en la posición de autoridad, en el trigrama superior. De estructura similar al 
número 12, el trigrama inferior de los asuntos humanos aumenta con la línea firme de abajo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
La idea del Aumento, del incremento, de la multiplicación, se expresa mediante la merma del tra-
zo interior del trigrama superior, siendo así incrementado el trazo inferior del trigrama inferior. Por esta 
razón funcionan como regentes constituyentes del hexagrama el seis en el cuarto lugar y el nueve inicial. 
Pero debido a que la merma de lo Superior y el aumento de lo Inferior implica algo otorgado por el prín-
cipe y recibido por el funcionario, el nueve en el quinto puesto y el seis en el segundo puesto son los re-
gentes gobernantes del signo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
9 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando una es yin y la otra yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Las líneas segunda y quinta de este hexagrama 42, guardan correspondencia entre sí y ocupan ca-
da una su sitio; y la primera con la cuarta; y la tercera con la sexta también la guardan 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particu-
larmente estrecha entre sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer 
trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los 
trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general sólo están en relación de correspon-
dencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto 
puesto, que mantienen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del es-
poso con su cónyuge, etc. En este sentido, o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano 
blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo primero ocurre en 16 hexagramas, en los 
cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de los hexagramas nú-
meros 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favo-
rable. Actúa en forma desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se 
explican en función del tiempo, de modo que a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, 
se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable es el efecto de esta relación en los nú-
meros 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el 
cual es favorable cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con 
una fuerte línea inicial, dado que en tal caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conse-
guir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la co-
rrespondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más bien una tentación de 
trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios 
mundanos, el hombre sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer 
puesto, si pasara por encima de su soberano del quinto puesto, perdería la lealtad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
10 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse 
relaciones de correspondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se 
desprende del sentido del tiempo del signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se 
designa también como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", 
"reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y 
quinto (ministro y soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos se-
gundo y quinto, en este caso es más favorable que un ministro blando se solidarice con un soberano fuer-
te, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de veneración. Así, pues, en 16 signos en 
que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto es, muy buena .en 
los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, 
en los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el 
cuarto puesto, con un soberano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 
30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su 
efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte trazo cuarto es regente del signo: 
números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación repre-
senta entonces al soberano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde 
(trazo blando en el quinto puesto) que honra al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos 
números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. Cuando en cambio es un trazo fuerte el que 
ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con elementos de índole infe-
rior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral 
del hexagrama presupone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los ca-
sos en que sí sucede, implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el des-
cansar sobre otro duro implica también a veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones 
de correspondencia y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de 
los casos arriba mencionados agreguemos todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo. El trazo cuarto es el regente 
del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
11 
Desintegración. El trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el quinto se solidariza con él. 
Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno. El trazo inicial es regente, el segundo se ve uni-
do a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Re-
solución. El trazo del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, 
Ir al Encuentro. El trazo inicial es regente, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se 
trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de acuerdo con la orientación que señala el 
sentido del signo. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Si el aumento llega al exceso, seguro que hay desbordamiento, por eso el Hexagrama siguiente es 
El Desbordamiento. Kuai también significa resolución. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
La acumulación o ganancia. Tiempo de fuerzas emprendedoras. Es una cualidad del gobierno, pe-
ro gobernar es servir. Rige el servicio. Requiere ajustarse al momento dado. Aprovechar lo favorable pero 
con ajustes. Imitar lo bueno y deshacerse de lo malo. (Con relación al hexagrama 14-34) de lo contrario 
seguiría el… desbordamiento. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Cuando la merma continúa persistentemente, obra con seguridad el aumento. Por eso le sigue el 
signo: El Aumento. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Disminuyendo y-también no encumbrando necesariamente Aumenta. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Aumentar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
12 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
益 利有攸往。利涉大川。 
YI. LI YU YU WANG. 
LI SHE TA CH´UAN. 
• YI= ideograma: “agua y vasija”, verter más/ aumentar, incrementar/ avanzar, promover/ 
lleno, abundante/ extender la cantidad y las cualidades participando en algo/ restaurativo, 
curativo, sanador. 
• LI= cosecha, cosechar/ ventajoso, provechoso, agudo, penetrante, beneficio, nutrición. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito en concreto. 
• SHE TA CH´UAN= moverse a conciencia en la corriente del tiempo/ vadear el gran río/ 
entrar en el flujo de las corrientes de la vida con una meta, propósito, destino/ embarcarse 
en una empresa o asunto importante/ atravesar los obstáculos. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Yî es éxito en lo que uno hace, 
triunfo sobre las dificultades. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Yî indica que (en la situación por él expresada) será beneficioso 
 
 
 
cualquier movimiento que se emprenda, 
que será ventajoso incluso cruzar el gran río. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Ganancia. 
Es favorable tener a la vista alguna meta (o destino) y cruzar  
 
 
 
 
 
 
el gran río (o mar) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
13 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El Aumento. Es propicio emprender algo. 
Es propicio atravesar las grandes aguas. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El Aumento, Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] en las 64 situaciones de El libro de los cambios el elemento tiempo no tiene siempre la misma 
intensidad. 
[…] naturalmente, la relación conveniente respecto del tiempo es la de armonía. En situaciones en 
que uno se encuentra en consonancia con el tiempo, las máximas del comportamiento están a la mano y 
son fáciles de seguir. Ya se han referido casos en que uno se halla en el tiempo o en que se tiene (virtual-
mente se posee) el tiempo. En tales casos el éxito sobreviene solo, o al menos no se hace difícil “ir con el 
tiempo”. El ejemplo por excelencia de tales situaciones está expresado en el Comentario Wen Yen sobre el 
hexagrama 2, Kun (Lo receptivo) 
Parecida en su simplicidad es la situación del hexagrama 42, para el cual el Comentario Tuan pro-
porciona la siguiente explicación: 
El aminorar y el aumentar, en el estar lleno 
y el estar vacío, 
actúan en armonía con el tiempo. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Yî tiene un significado opuesto a Sun, y simboliza el añadir o el incrementar. Lo que el rey Wan 
tenía en mente con este hexagrama era un rey o un gobernante actuando a fin de dispensar beneficios e 
incrementar los recursos de todo el pueblo. Dos indicaciones son evidentes en las líneas: la línea fuerte en 
la sede del gobernante, o línea quinta, y la línea débil en su compañera, la 2. Otras indicaciones sobre la 
figura o sobre los trigramas que la componen son consideradas en los apéndices. El autor quiere decir, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
14 
refiriéndose al gobernante en cuestión y en términos muy generales, que tendrá éxito en sus empresas y 
que superará las mayores dificultades. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Yî vemos el trigrama superior disminuido y el inferior aumentado. (Como consecuencia de 
esto), la sensación del pueblo no tiene límites. Lo que desciende desde arriba alcanza a todo lo que se 
encuentra abajo, así de grande y brillante es el curso de la estación. 
El proceso de formación de los trigramas es aquí al contrario que en el hexagrama anterior. El 
pueblo está contento y complacido con la labor llevada a cabo por su gobernante. 
2. Que “habrá ventaja en cualquier movimiento que se emprenda” lo indica la situación central y 
correcta de las líneas segunda y quinta, y esto significa una bendición para todos. 
Que “será ventajoso incluso cruzar el gran río” se deduce de la acción de la madera (indicado en 
la figura) 
La mención a la “acción de la madera” se refiere al trigrama superior Sun, que simboliza tanto al 
viento como a la madera. Con madera se construyen canoas y barcos, con los cuales se puede cruzar el 
gran río. En los hexagramas 59 y 61, de los cuales también Sun forma parte, encontramos igualmente 
citado el gran río. Es generalmente admitido que también el trigrama inferior Kan simboliza la madera, 
pero ésta obtenida por medios indirectos. En la colocación de los trigramas efectuada por Wan, Kan ocu-
pa el lugar del este, pero éste simboliza la primavera, época en la cual comienza a crecer la vegetación; 
así y por lo tanto, Kan puede también simbolizar la madera. Se dijo al principio de este libro que la doc-
trina de los cinco elementos no aparece en el Yî. Khang-zze interpreta la madera (大 mû) como una mala 
interpretación de “incremento” (益 yî).  
3. Yî está formado por los trigramas que representan movimiento y docilidad, mediante los cuales 
existe un avance diario y sin límite. Encontramos también en él al cielo dispensando sus favores, y a la 
tierra produciendo y generando un incremento sin restricciones del lugar. Todo el proceso de dicho in-
cremento tiene lugar de acuerdo con las exigencias de los tiempos. 
Las palabras “el cielo dispensando sus favores y la tierra produciendo” están basadas en la supues-
ta génesis de dicha figura a partir de Khien y Khwan  
tras intercambiar los lugares las primeras lí-
neas de ambos. Probablemente fue el autor de este apéndice quien introdujo en primer lugar esta absurda 
idea relacionada con la formación de Sun y de Yî. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
15 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario del Texto] 
En este hexagrama, la pérdida está por encima y la ganancia debajo (1). La alegría del pueblo es 
inmensa. Cuando los que están arriba no se muestran orgullosos ante los que están debajo, su virtud es 
brillantemente iluminada. Es favorable tener un objetivo, pues la ruta, al ser central y recta, lleva a 
grandes bendiciones (2). Lo de cruzar un gran río significa que (cuando encuentre) una madera (3) (cal-
zada o bote) debe cruzarlo. La ganancia es ahora activa y uniforme; todos los días puede progresarse sin 
estorbos. El cielo concede sus dones y la tierra entrega sus frutos; por todas partes hay aumento. Sin 
embargo, cada actividad gananciosa debe emprenderse en el momento adecuado. 
(1) Una referencia a los trigramas componentes, que quizá signifique que los que están arriba se 
privan a sí mismos voluntariamente con el fin de que puedan beneficiarse los que están abajo. 
(2) Las “bendiciones” indican una buena fortuna inesperada. 
(3) El texto indica claramente algo de madera, pero no está claro de qué se trata. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
Las dos mitades del signo tienen por símbolo la madera. El semisigno exterior significa penetra-
ción, el interior significa movimiento. El movimiento unido con la penetración aportó al mundo el máxi-
mo incremento. 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
Los dos hexagramas que figuran al iniciarse la segunda parte, El Influjo y La Duración, a raíz de 
una modificación que tiene lugar diez veces, se transforman en los hexagramas “La Merma” y “El Au-
mento”; de la misma forma en que los dos hexagramas iniciales de la primer parte, “Lo Creativo” y “Lo 
Receptivo” se convierten luego en una décuple modificación en los hexagramas “La Paz” y “El Estanca-
miento”. Los signos “Paz” y “Estancamiento” guardan una íntima conexión con los signos “Merma” y 
“Aumento”. De este modo el signo Aumento surge al trasladarse desde el hexagrama P´i, El Estancamien-
to, 
 el trazo inferior del semisigno superior hacia abajo: 
El hecho de que a causa de una persistente merma se produzca finalmente un vuelco y aparezca el 
Aumento, forma parte del curso de la naturaleza, el cual puede percibirse en el fenómeno de la luna men-
guante y creciente y en todos los procesos naturales regulares. 
El signo se compone de los semisignos Viento y Trueno, que se incrementan mutuamente. Me-
diante la disminución de lo superior y el fortalecimiento de lo inferior se logra una seguridad que para la 
situación total adquiere el significado de Aumento. El signo es la inversión del anterior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
16 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
La explicación del nombre del signo se deduce de su figura. El aumento de lo Inferior a costa de lo 
Superior es aumento a secas, pues redunda en beneficio de todo el pueblo. Al descender la cuarta línea del 
signo superior hacia el inferior y al colocarse en el puesto más bajo de todos, se pone de manifiesto una 
abnegación y negación del yo que da pruebas de gran claridad. En épocas de aumento es favorable em-
prender algo porque los regentes del signo, nueve en quinto lugar y seis en el segundo se hallan en posi-
ción central y correcta, vale decir lo fuerte en puesto fuerte, lo débil en puesto débil. El atravesar las 
grandes aguas queda sugerido por el trigrama superior que significa madera, dando así la idea de barco. 
Las propiedades de los semisignos Che, movimiento, y Sun, Suavidad, aseguran un progreso constante. 
La idea de aumento en un ámbito cósmico se pone de manifiesto por el hecho de colocarse el trazo 
inicial del Cielo por debajo de la Tierra, originándose así el trigrama Chen, mediante el cual todos los 
seres humanos cobran existencia. También este proceso del aumento se ve ligado al tiempo debido, dentro 
de cuyos límites se lleva a cabo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
El trigrama Zhen es yang, mientras que el trigrama Xun es yin. El trigrama Xun no se opone al tri-
grama Zhen. Ocupa la posición superior con adaptación y sin contravenir a los inferiores; eso es a lo que 
se refiere la disminución para los de arriba y el aumento para los de abajo. 
El nueve en quinto lugar ocupa el centro y obra con rectitud. Desde arriba va a situarse debajo de 
las líneas inferiores, de suerte que hay celebración. Por medio de la centralidad y la corrección se logra la 
virtud de la celebración y se tiene un sitio adonde ir. Allá donde vaya será beneficioso. 
La madera representa el medio habitual para cruzar un gran río, pues no se hunde. El medio por el 
cual con el aumento se logran superar las adversidades es idéntico al modo en que actúa la madera. 
La disminución actúa arriba, mientras que el aumento actúa abajo. 
La utilidad del aumento consiste en paliar las insuficiencias. Pero aumentar lo que ya está repleto 
supone el dao del perjuicio. Así, en líneas generales. el Dao del aumento debe actuar en pareja con el 
tiempo oportuno. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
17 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Aunque la cosa pudiera parecer difícil o peligrosa, todo saldrá bien y se alcanzarán buenos 
resultados, buenos frutos. Avanzar suave (humilde) y constantemente hasta conseguirlo. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
Cuando sale esta imagen sin preguntar nada, es señal de un momento favorable para el consultan-
te, en el cual llega a alcanzar una buena fortuna (algo bueno) inesperada. También puede ser, y suele ser 
al mismo tiempo, una indicación para consultar si se desea preguntar algo. 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El asunto, el día, se presenta totalmente favorable, y que alguno/s asuntos mejorarán ostensible-
mente. Sigue como vas y como tienes pensado hacerlo, todo irá perfectamente y la ganancia se presentará 
por sí sola, porque el Cielo quiere y permite que así sea. 
Sí, se conseguirá. El comportamiento de uno es una ganancia para él y para los demás también. Y 
aunque la cosa fuese peligrosa o difícil, todo irá bien. 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Significa claramente que se restablecerá la salud; que el remedio es el adecuado, etc. Habrá alegría 
y gratitud hacia el Cielo, cuya intervención ha sido crucial. La Naturaleza ha obrado siguiendo el impulso 
recibido desde la Voluntad del Cielo. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Eso sí que es un avance y una ganancia, y además ha sido promovida y provocada desde el Cielo. 
Aprovecharla. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
18 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del duodécimo mes, aproximadamente Enero en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la cuarta semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Octubre a Diciembre 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
Duración: 90 días. [2 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Truenos y aire, 
laboriosos peones 
rezan en el templo. 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El aumento. Favorece tener un objetivo. Favorece cruzar la Gran Agua. 
Estructura: el hexagrama está formado por Sun arriba y Chen debajo. En este caso se entiende que 
la primera línea de Ch´ien se intercambia con la primera de Kun y con esto la aumenta. Los regentes es-
tructurales del Hexagrama son, por tanto, la primera y la cuarta línea, pero como quien cede es el trigrama 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
19 
superior y el que recibe es el inferior, la segunda y la quinta línea representan las personas que rigen el 
signo. 
Comentarios sobre la decisión: el Aumento. Al disminuir lo de arriba y aumentar lo de abajo la 
alegría de la gente es ilimitada. Lo que está arriba se coloca debajo del que está abajo, así es la gran luz 
de nuestro propio Tao. Favorece tener un objetivo. Preocuparse por conservar el sendero medio nos da 
su recompensa. Favorece cruzar la Gran Agua: el Tao de la Madera brinda éxito. El Aumento es movi-
miento y flexibilidad, ilimitado como el avance del sol. El cielo disemina su esencia, la tierra da vida, por 
tanto el aumento se expande a los cuatro confines y el Tao aumenta en su totalidad porque el movimiento 
se efectúa en armonía con las cuatro estaciones. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad actúa resueltamente cuando se trata de mejorar el bienestar de la comunidad; 
se esfuerza por distribuir equitativamente las cargas y las riquezas, toma de donde hay mucho para au-
mentar de donde hay poco. 
Busca el bien, y no se avergüenza de imitar a los humildes si estos lo poseen. Si ve un defecto en 
sí mismo, lo extirpa. Es la mejor manera de emprender grandes proyectos. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Se han puesto en marcha importantes mejoras. 
La llegada del hexagrama I significa un periodo de aumento cuando el poder del Cielo desciende 
para rodear y fortalecer nuestra vida. Como todas las fases, ésta también tendrá un fin, pero si aprove-
chamos la ocasión, se pueden hacer grandes progresos. 
Es propio de la naturaleza del ser humano relajarnos y descuidarnos cuando las cosas comienzan a 
ir bien. El I Ching nos enseña que no deberíamos hacer esto si deseamos los mayores beneficios de los 
momentos fructíferos. En realidad, nuestras recompensas se multiplican si aumentamos nuestra concien-
ciación en momentos propicios, en lugar de reducirla. Hay dos formas en las que el I Ching nos anima 
especialmente a hacer esto. 
Nuestra primera tarea es hacer sacrificios por los demás. En todas las interacciones que haga en 
este momento, debe encarnar la generosidad de pensamiento y acción. Perdone lo que sea inferior en los 
demás y trate de encontrar lo bueno. Al dar, animar y ayudar atrae a la persona superior que hay en cada 
uno hacia una acción devota. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
20 
Su segunda tarea en este momento de abundancia es seguir fortaleciéndose “como el trueno y el 
viento se fortalecen entre sí”. Esto significa que si ve algo bueno en otra persona, debe imitarla y cuando 
descubra algo inferior en usted mismo, debe eliminarlo. 
Esas simples tareas, si se siguen haciendo conscientemente a lo largo del tiempo, mejorarán su 
personalidad y su fortuna enormemente. A través del servicio y de la mejoría personal se asegura un gran 
progreso en los próximos días. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de ganancias: pero recuerda que gobernar es servir (y sacrificarse por lo inferior, te aumen-
ta). 
Aprovecha el momento mientras dura. En lo interno, también aprovecha para limpiarte: la modifi-
cación ética es el más importante aumento. 
• 
Emprendimientos: 
Incremento material y espiritual. Buena suerte si te das cuenta que el liderazgo tiene su poder en 
servir y no en dominar. Un sacrificio de energía que obtiene grandes resultados. Compensa a los que su-
frieron antes, incrementa a los que se sacrificaron. 
• 
Actitudes: 
Hay momentos para perder y para ganar. Cada uno lleva su actitud. En este debes ganar, recibir y 
gobernar. No te aproveches: límpiate de lo malo residual cuanto estás fuerte, es el principio para no em-
pezar a perder. 
• 
Sentimientos: 
Aprovecha, gana afectos y amigos, recibe, crece. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Nos están ayudando, por lo tanto, debemos mantener nuestro corazón sereno (libre de deseo) 
El aumento nos dice que estamos en una época de un intenso movimiento hacia el progreso. El 
poder supremo nos está ayudando. Esta ayuda nos coloca en posición de poder y nos da la sensación de 
independencia interior. Al continuar nuestro camino encontramos en cierta medida paz y confianza en 
nosotros mismos. El progreso es comparado fácilmente con las épocas anteriores de impedimento y mer-
ma. Ahora, de alguna forma, debemos ser más concienzudos todavía, porque el momento es similar al de 
Después de la consumación, hexagrama 63, cuando la indiferencia y un descuidado abandono invaden 
nuestra actitud. Se nos recuerda que el tiempo del aumento no dura, y, por lo tanto, debemos mantener 
una actitud estable hacia delante y una fuerte independencia interior. Durante la época del aumento, po-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
21 
demos influir en otros si nuestra actitud se mantiene correcta. “Utilizamos” este tiempo cuando recobra-
mos nuestra humildad, nos mantenemos convenientemente y “seguimos adelante”. 
Este hexagrama también afirma que el sacrificio por parte de “aquellos de arriba” rinde beneficio 
a aquellos de abajo. Cuando sentimos que nos hemos liberado de presiones internas, tendemos a ser into-
lerantes con otros y a medir su progreso con impaciencia. No importa lo independientes que nos sintamos, 
no debemos olvidarnos de rescatar a aquellos de los que somos responsables. Aunque rescatarlos signifi-
que dejarlos continuar su propio camino; continuamos teniendo una mente abierta y sacrificamos cual-
quier tentación de ejecutarlos mentalmente como imposibles. Para ayudar a otros, debemos sacrificar los 
sentimientos de enajenación o agravio, sin importarnos cómo se comporten. Durante estas épocas, debe-
mos recordar que no habríamos llegado muy lejos sin la ayuda, la fidelidad, y la mente abierta del sabio. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
El hexagrama Yi nos muestra cómo hacer buen uso de las oportunidades. Cuando la cosecha está a 
punto, hay que recogerla sin tardanza. Cuando se presenta una situación favorable, se impone una acción 
audaz a fin de aprovecharla aún cuando ello suponga cierto riesgo. 
Pero esta acción debe surgir de un ánimo sincero y no de la codicia o del egoísmo. Aquellos que 
intentan aumentar su fortuna a costa de otros o tienen segundas intenciones no podrán a la larga gozar de 
sus ganancias aparentes. Y aquellos que pretenden ayudar a los demás pero que, en realidad, están moti-
vados por objetivos egoístas se encontrarán con resentimientos e incluso ataques de procedencia inespe-
rada. 
Es por ello que todo aumento en bienes externos proporciona mayor satisfacción si va precedido 
por un aumento de pureza interior. La persona que se pone en sintonía con las fuerzas cósmicas y actúa 
con un deseo sincero de apoyar una causa digna aumentará su fortuna de un modo u otro, aún en condi-
ciones desfavorables, mientras los demás padecen. Al actuar centrada en sí misma y sin dejarse llevar por 
apariencias superficiales, podrá a menudo servir de guía a aquellos que se sienten confusos en su fuero 
interno. Tiene acceso a los muchos frutos de la creación y comparte generosamente con los demás su ri-
queza interior. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Para aumentar la utilidad de lo que pensamos, decimos o hacemos, es necesario poseer aptitudes, 
habilidades y cualidades que sean prácticas, productivas y beneficiosas. 
Observar la utilidad que pueden llegar a tener ciertos aspectos de nuestra personalidad puede 
orientar la elección de las aptitudes y cualidades que queremos fomentar o desarrollar y cuáles debemos 
eliminar y desterrar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
22 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Yi nos dice que hay un considerable incremento, hay una mayor distribución de los recursos y los 
emprendimientos toman dimensiones extraordinarias; el ánimo a embarcarse en nuevos proyectos crece 
con rapidez. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Yi refiere a que se produce una desplazamiento de recursos acumulados hacia planos 
que se encuentran más deprimidos; el requerimiento de lo que está más abajo no puede ser si no por me-
dio del incentivo de la ganancia. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Yi nos indica que debemos emprender el objetivo cuanto antes, tomar el protagonismo con una 
participación mucho más activa y dejar de lado lo improductivo para concentrar toda la energía en la bre-
cha favorable que se nos abre. En lo posible, se trataría de aumentar nuestras cualidades. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Yi nos lleva a un momento provechoso, en el que es factible acrecentar ganancias. Es un tiempo 
favorable para tomar impulso y expandirse, para hacer más de lo que ya se tiene o más en todo aquello 
que se está procurando. Yi es un lapso efímero que obedece a una determinada corriente de gracia que, 
como tal, pasa y se va. 
El instante de Yi es cuando la suerte se acrecienta. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Yi nos ubica en un lugar que ha sido aumentado en sus dimensiones, más precisamente que se ha 
expandido o tiende a ser más grande de lo que es. Es un sitio al que se le vuelcan muchos recursos. 
Entre las muchas cosas, Yi puede tratarse de un terreno ganado, de un espacio anexado o simple-
mente de cualquier sitio que empieza a ser más de lo que era o mejora cualitativamente. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Yi nos describe a alguien que ha crecido en capacidad y en recursos. En Yi vemos a una persona 
con incentivos, con ganas de realizar cosas y, sobre todo, con buena estrella. Pero también Yi se trataría 
de una personalidad que toma mayor dimensión. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
23 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Conseguirás una suerte excelente y resultados espléndidos si te das cuenta que el poder del lide-
razgo está en servir y no en dominar. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Debe hacerse algún sacrificio para conseguir un buen resultado. Los gastos deben ser cuidadosa-
mente seleccionados. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Podrían desperdiciarse grandes cantidades de energía si se prescinde de la autodisciplina y no se 
plantean bien los objetivos. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Estamos en un momento en que la dirección adecuada y el liderazgo acertado basan sus energías 
en la fuerza interna. La energía creativa se hace notar en zonas más terrenas, en vez de asumir la habitual 
calidad espiritual. En términos generales, esto implica que el liderazgo se orienta a servir antes que a do-
minar. Habrá personas que utilicen su energía extra para apoyar a los que no están tan bien situados como 
ellas, pero para poder tener éxito tendrán que ser conscientes de sus habilidades y energía. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: 
Actúe. Un viaje al exterior podría ser favorable. 
• 
La situación: 
Es un momento en que las corrientes que actúan ocultas favorecen los incrementos. Tome ventaja 
del momento, imitando lo que le parece bueno y trabajando para liberarse de sus faltas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: los que se encuentran en posiciones de poder hacen sacrificios para el beneficio de quie-
nes se encuentran por debajo. De este modo la gente tiene fe en sus líderes, y está dispuesta a cooperar 
con ellos para conseguir grandes cosas. Los tiempos para la acción exitosa, sin embargo, no duran dema-
siado, y hay que hacer uso de ellos mientras existen. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
24 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
¡Escabroso es el camino de Shu! 
Más escabroso que ascender 
al cielo azul. 
… 
Cimas en cadenas 
a un dedo del cielo, 
viejos pinos tumbados 
suspendidos de paredes que se precipitan, 
vuelan torrentes, 
estruendo de olas en guerra 
irrumpe en el suelo, 
el agua se abate sobre las riberas, 
rueda sobre las piedras, 
con el tronar de mil gargantas. 
… 
¡Escabroso es el camino de Shu! 
Más escabroso que ascender 
al cielo azul. 
(Las trescientas poesías T´ang) 
Evolución. Yî es la rectitud innata, el sentido del deber que hace ganar altura a la estatura moral; 
según Confucio y los confucianos, se trata de una de las virtudes cardinales del hombre, cuyo desarrollo 
constituye la finalidad de la educación (cfr. El hexagrama 37). El hexagrama Yî se entiende también como 
el esfuerzo consciente de encarnar, en el ámbito humano, la ley universal. El signo confiere al carácter la 
necesaria plenitud; en efecto, para que el carácter sea bueno en sentido completo, no basta con la eleva-
ción mística, sino que hará falta también que exista grandeza, por eso Yî define el crecimiento orgánico de 
la personalidad. 
A través de las difíciles experiencias de Kien, Kieh y Sun, llegamos preparados al tiempo de la 
plenitud, de la conquista, de la consciencia y del conocimiento, o sea, al tiempo de Yî, momento del obrar 
feliz, cuando finalmente los hechos se convierten en el parangón de las palabras. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
25 
Tiempo de evolución: ventajoso tener un lugar adonde ir. Ventajoso atravesar las aguas de un 
gran río. 
Se cumplen las empresas más difíciles, incluso las que otras veces hemos intentado inútilmente, o 
aquellas que han fallado parcialmente. Existe la profundidad de los sentimientos, la capacidad de hacer 
(Khwan-Khân), el entusiasmo de concluir, por ello, si se puede llevar a cabo todo proyecto, las ideas se 
convertirán en hechos (Kan-Sun) 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: es el del crecimiento, del aumento. Arriba el viento, Sun; abajo Chen, el rayo. El 
viento y el rayo se aumentan mutuamente y los dos fenómenos se acrecientan entre ellos. Hay ventaja en 
emprender; hay ventaja en atravesar un gran río. Se disminuye lo que está arriba y se aumenta lo que está 
abajo; el pueblo se regocija mucho por esto. En presencia de riesgos, hay interés en emprender un asunto, 
aún peligroso, para remediar la situación presente. Abajo está el movimiento, arriba la humildad; eso 
constituye la vía racional del aumento. El hombre dotado sabe corregirse y reparar sus errores; así nada 
será excesivo, pues vuelve el bien por el mejoramiento interior. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
YÌ: on oracle bones ‘effectuate the sacrifice’. W-Zhou: 
to give, to grant, grant an honorary title. Augment, increase, 
add, raise, advantage, profit(able), come too, more, in a higher 
degree, progressively, help, support, abundant, fill, flow over; 
proud, exaggerate, excess. The character is a bowl with water. 
It might simply be containing water, or it might flow over, or cook over, or the water 
might be steam rising up from the boiling contents, or maybe water 'into' the pot. YÌ: 
advantage, profit; increase, benefit; good; advantage, beneficial; profitable, all the more; even more. 
Increase Harvest: proceeding probing Harvest: to wade across the great river. 
A great thought, which is not being put into practice, will never reach the Gods. But if you cook 
your food in your own little pot, the vapors will ascend to Heaven. And put out all your pot and pans, so 
you will catch every drop of rain. One little shower brings a lot of drops. Without a pot, even torrents of 
refreshing water will drain away unused. For every blessing, you have to bring along a pot. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando estalla bajo el viento, el trueno lo hace subir. El viento, cuando sopla muy alto, degenera 
en tempestad. Las dos fuerzas se completan, se imbrican, aumentan a medida que se asocian. Yi simboliza 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
26 
el encuentro y la comprensión de dos personas fuertes. Una de ellas domina, pero ninguna adivina cual. A 
usted le toca imitar lo que encuentra bien en el otro y hacer su autocrítica. Su ascenso hacia el éxito está 
asegurado: sacar yi es un buen presagio para todo lo que concierne a los intercambios humanos. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
LA TORTUGA: ya se ha mencionado a la tortuga en las notas del primer hexagrama; allí aparece 
disputándole al dragón el honor de haber informado a Fû-hsî los ocho trigramas del Gran Simbolismo. En 
este caso el argumento de la tortuga se ve reforzado por el hecho de que su caparazón era utilizado para 
ciertos tipos de augurios, entre ellos los que se hacían en base al I Ching. La relación entre la tortuga y el 
Gran Simbolismo que aparece en los orígenes de los ocho trigramas se ve apoyada por una vieja leyenda 
según la cual una tortuga de tres patas desencadenó a las Grandes Aguas que en un tiempo pusieron en 
peligro al cielo y a la tierra, siendo este tal vez el motivo por el cual el dios del Río tiene cuerpo de tortu-
ga. En el caso de la segunda línea, los 2.100 caparazones de tortuga representan para el sujeto una fortu-
na. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: it is favourable to have a destination; now is the time to cross the great water. 
Commentary: there is loss above and gain below, and the joy of the people is boundless, for when 
those placed above behave virtuously to those below them without pride their ways are brilliantly illumi-
nated. It is favourable to have a destination, for the way is straight and lies in the middle, leading to unex-
pected good fortune. Finding a wooden bridge or a boat, you may cross the great water. Increase comes at 
once and constantly, every day brings unhindered progress. Heaven dispenses its blessings and earth 
brings forth its fruits. At the appointed time, increase is everywhere. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
EL BENEFICIO, en su forma estática sugiere la necesidad de una mayor sensibilidad con respecto 
al objeto de su pregunta. Dispóngase a asimilar consejos, o informaciones sobre lo que se necesita de us-
ted. Un solo gesto no será suficiente. La situación exigirá su generosidad coherente. Si demuestra su 
compromiso voluntario diario acabará conociendo el éxito. 
En la situación actual se aplica una energía excepcional. Se posibilitarán muchas cosas, incluso 
empresas muy difíciles. Es importante utilizar ahora su tiempo del mejor modo posible, pues las condi-
ciones cambiarán. Persiga sus objetivos diariamente y mantenga la perseverancia. Tenga en cuenta que 
sus objetivos inmediatos deberían servir para el BENEFICIO de todo el medio, con el fin de alcanzar los 
éxitos implicados en este hexagrama. El tipo de energía disponible sólo se puede utilizar para esfuerzos 
dignos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
27 
Si es usted un líder, patrono, administrador o cualquier otra figura de influencia en la comunidad, 
es un momento muy favorable para ser generoso hacia quienes le apoyan. Incluso podría tener que hacer 
un sacrificio de sus recursos personales con el fin de que progresen los objetivos de sus seguidores. Ese 
gesto puede ser ahora un gran BENEFICIO para la sociedad. La gente quedará tan conmovida por sus 
actos que se verá irresistiblemente obligada a la lealtad y la unidad, fortaleciendo así el bienestar común. 
Los chinos dice de este hexagrama: “gobernar verdaderamente es servir”. 
Los que están comprometidos en asuntos de negocios o políticos puede utilizar este modelo para 
el BENEFICIO de sus propios objetivos, siempre que éstos sean dignos. Los tiempos son ideales para 
ofrecer servicios especialmente generosos a los demás. Así abrirá el camino a áreas mayores de desarrollo 
potencial. Además, la acción generosa puede mejorar las relaciones sociales, familiares y personales. 
En este tiempo es posible que esté mirando hacia el interior, al desarrollo de su carácter. Por la in-
tensidad de las fuerzas benevolentes que le rodean, se le presenta una oportunidad excelente para mejorar. 
Tanto si lo que desea es romper viejas costumbres, como si es iniciar disciplinas nuevas y útiles, existe 
ahora el alineamiento apropiado de las fuerzas para obtener resultados beneficiosos. Es un tiempo particu-
larmente fortuito para desechar la actitud o el esfuerzo autoindulgente con el fin de obtener una cierta 
bondad fundamental, unos fundamentos sensatos, un sentido de la dirección y el bienestar. Al rechazar los 
malos hábitos descubrirá que puede acomodarse a modelos mejores y más progresivos. La clave de esta 
transformación está en la autodisciplina y el propio conocimiento. Observe los efectos beneficiosos del 
bien en los demás y emule estos rasgos útiles. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Gozad mientras la Luz esté entre vosotros. 
Lo que fenece deberá renacer; lo que 
abunda, deberá perecer. 
Comentario: gran parte de las ideas con respecto a este signo se encuentran contenidas en el signo 
41. Es la acción contraria, en un tiempo opuesto al anterior. En este caso es el Aumento del superior que 
alimenta y reparte hacia lo inferior. Anteriormente se debía descargar la nave perdiendo y sacrificando su 
contenido, ahora las bodegas de la nave son abiertas y su contenido es repartido, y eso va en Aumento de 
todos, quedando en condiciones de recibir una nueva carga. Mientras que el anterior pasa por un tiempo 
de merma y disminución colectiva, para postular al florecimiento futuro; éste transita por un tiempo de 
abundancia y repartición, para dar paso a un tiempo de atardecer, de término de la luz. Cuando la luz ha 
llegado a su cenit, viene su decadencia. En lo concreto, significa el acto sublime de la unión y los frutos, 
de la cosecha. La fiesta y la alegría de algo que se consume, que está llegando a su buen fin. Es un final, 
no un inicio. El nuevo inicio aún no ha entrado en su tiempo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
28 
En general, es un buen tiempo: equivale a un período posterior al Tiempo de la Paz (11), se ase-
meja al 45 (la Recolección), tiende hacia el 59 (la Disolución) y se hermana con el progreso expansivo 
(35). El Aumento es un largo efecto después de un período de varias etapas donde se han entrelazado pro-
greso y detención (estancamiento), abundancia y frutos. La copa está llena: alegría y satisfacción. Lo que 
está lleno tiende a vaciarse por consumación. La ley natural se rige por vida y muerte, donde la muerte en 
realidad no existe como “fin fatal” sino que es un cambio mutativo que permite el prolongarse de la vida 
en otros estados. 
Tiempo de acción, de consolidación, de enraizamiento, de planificación y nuevas proyecciones. 
En lo espiritual es el Trueno (Chen) que se coloca en movimiento bajo el Cielo Paterno (Ch´ien). 
El Cristo (Logos-Verbo) se activa bajo la potestad del Creador (Pather-Patria). Este hecho incentiva al 
Santo y lo conduce hacia la acción fructífera y decidida de acuerdo a la inducción de su Espíritu. Pero 
algo vital de no olvidar: este signo señala el “último tiempo” para el Santo… después de esto, viene la 
muerte. Por lo mismo, debe ser este tiempo el más rico en buenas obras. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: la idea de aumento se expresa mediante el hecho de haber descendido el tra-
zo fuerte inferior del semi-signo superior, colocándose debajo del semi-signo inferior. El pensamiento 
fundamental de Libro de las Mutaciones encuentra su expresión también en esta concepción. El verdadero 
gobernar debe ser una forma de servir. Un sacrificio de lo superior que tiene por efecto un aumento de lo 
inferior, se denomina Aumento por antonomasia para insinuar de este modo la única índole del espíritu 
capaz de ayudar al mundo. 
Comentario al Dictamen: debido al sacrificio operante desde lo alto en aras del aumento de lo in-
ferior, surge en el pueblo una disposición de ánimo caracterizada por la alegría y la gratitud, sumamente 
valiosa para el florecimiento del bien público. Cuando de este modo sienten los hombres afecto por sus 
príncipes, bien puede emprenderse algo y aun en los asuntos difíciles y riesgosos se logrará éxito. Por eso, 
en tales épocas ascendentes, cuyo desarrollo se ve acompañado por el éxito, es cuestión de trabajar y de 
aprovechar el tiempo. La época es similar al tiempo en que celebran sus bodas el Cielo y la Tierra: en que 
la Tierra se hace partícipe de la energía creadora del Cielo, dando forma y realidad a los seres vivientes. 
El tiempo del Aumento no dura, por lo tanto es menester utilizarlo mientras está. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Aumentar, expandir, desarrollar; derramar más y más; fértil y expansivo. 
El escenario: la disminución sin fin termina por aumentar las cosas. Así que llega el tiempo del 
Aumento. Acéptalo. No tengas miedo. Disminución y Aumento son el principio de aumentar y disminuir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
29 
Aumento. Será ventajoso emprender algo en cualquier dirección. Será ventajoso sumergirse en el 
gran río. 
La respuesta: Aumento describe la relación, o tu papel en ella, en términos de avance y desarrollo. 
La manera adecuada de encarar la situación es incrementar tu compromiso pasional y poner más energía. 
Ofrécete de manera libre y abierta, sin reservas. Haced planes juntos y llevadlos a cabo. Todo se benefi-
ciará de vuestro apasionado compromiso. Es un buen momento para comenzar juntos un nuevo proyecto. 
Gracias a vuestro trabajo o vuestra conexión, habéis provocado un tiempo nuevo y floreciente. Debes ser 
como el sol naciente. Deja de lado tus viejas ideas. Muévete en armonía con este momento floreciente. 
Este es un periodo importante, en el que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y fun-
damental. Si quieres cambiar tu relación, actúa ahora. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como incremento y progreso. Destaca que expandir la canti-
dad y cualidad de tu participación es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el mo-
mento, se te dice: ¡aumenta! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
El Aumento vale la pena si se dirige hacia algún lugar. Vale la pena cruzar grandes ríos. 
Juicio global: el Aumento significa disminuir lo de abajo e incrementar lo de arriba; la satisfacción 
de las personas no tiene ataduras. El sendero es luminoso cuando se baja desde lo alto hacia lo más bajo. 
Vale la pena si se va a algún lado, significa que habrá felicidad si eres justo y ecuánime. Vale la pena cru-
zar varios ríos, significa que se ha emprendido el sendero de la acción armoniosa. El aumento es activo de 
una manera armoniosa, progresando día a día, sin ataduras, Cuando el cielo se expande y la tierra produ-
ce, su acrecentamiento es universal. En cualquier caso, el aumento va a la par de los tiempos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
30 
IMAGEN 
 
 
Así el noble: cuando ve el bien, lo imi- 
ta, 
si tiene defectos, se deshace de ellos. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así el noble acostumbra a ver (a mirar, a visualizar) lo que mejora, lo que se hace mejor, lo que se 
perfecciona, lo virtuoso, lo sabio; y en consecuencia muda, cambia, se mejora. Teniendo defectos, faltas o 
pecados (si ve que tiene errores, defectos) “se golpea a sí mismo”, es decir, lucha contra los propios erro-
res. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU: YI CHIEN SHAN, TSE 
CH´IEN, 
YU KU, TSE KAI. 
• CHÜN TZU= noble, consultante. 
• YI= suele/ usar. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre persona”, ver en todos sus aspectos; visión, visualizar, ser 
visible/ visitar/ consultar. 
• SHAN= ideograma: “boca y oveja”, hablar suave/ mejorar, hacerse mejor, perfeccionar/ 
reparar, virtuoso, sabio, manso, dócil/ astuto, sagaz, hábil. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
31 
• TSE= conexión muy fuerte, en consecuencia, razón, resultado/ regla, ley/ por lo tanto. 
• CH´IEN= mudar, cambiar, mover, mejorar, ascender, ser ascendido/ quitar, despedir. 
• YU= tener, poseer, en posesión de. 
• KU= exceso/ ir más allá, pasar de largo, excesivo, transgredir, error, falta. 
• KAI= ideograma: “uno mismo y golpear”, luchar contra los propios errores/ corregir, re-
formar, renovar, remendar. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Viento y trueno representan el crecimiento. 
Así, el sabio, si ve el bien, lo hace crecer; 
si ve el mal, lo corrige. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) viento y el del trueno, 
forman a Yî. 
De acuerdo con esto, el hombre superior, 
cuando ve lo que es bueno, 
se mueve en su dirección, 
y cuando ve errores se aleja de ellos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Símbolo: este hexagrama simboliza viento y trueno.  
El Hombre Superior, viendo lo que es bueno, lo imita; 
viendo lo que es malo, lo corrige. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Viento y trueno: la imagen del Aumento. 
Así el noble: cuando ve el bien, lo imita, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
32 
si tiene defectos, se deshace de ellos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Viento, trueno. Aumentar. 
El chün tzu usa visualizar la mejora, en-consecuencia mudar. 
(El chün tzu usa) poseer el exceso, en-consecuencia reparar. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Aquí el simbolismo es diferente del que vimos en el Apéndice anterior. Sun ya no simboliza a la 
madera, sino, como comúnmente lo hace, al viento. Se supone que el viento y el trueno se incrementan 
recíprocamente, y su combinación de la idea de aumento. Entonces, la aplicación, buena en sí misma, 
debe ser muy bien tratada, tal y como lo hacen los editores del Khang-hsî, para poder obtener una cone-
xión entre ella y el Simbolismo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Otra referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
Viento y Trueno se engendran y fortalecen recíprocamente. El trueno corresponde, de acuerdo con 
su naturaleza, al principio luminoso que él moviliza; el viento, de acuerdo con su naturaleza, se ve unido 
al principio sombrío que él escinde y disuelve. Lo luminoso corresponde al bien que se alcanza movién-
dose uno en dirección hacia el mismo: en correspondencia con el signo Chen. Lo sombrío corresponde al 
mal, que se elimina partiéndose y disolviéndose, tal como el viento, Sun, parte las nubes. Ambos sirven al 
aumento, pues en el terreno moral el bien se iguala a lo positivo-luminoso, cuya estimulación significa 
aumento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Nada hay más grande en cuanto al aumento que tender hacia lo bueno y modificar los excesos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
33 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El viento y el trueno: la imagen de El Aumento. Es por eso que el hombre superior, cuando ve al-
go bueno lo imita y si halla faltas en sí mismo, las elimina. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: viento y trueno se refuerzan mutuamente. Toda persona tiene la capacidad de mejorar-
se. Viendo el bien en los otros, sus acciones pueden ser imitadas. Viendo el mal en nosotros, puede ser 
eliminado. De este modo puede fortalecerse el carácter. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: viento y truenos. Tiempo de evolución. Sólo quien es sabio, conociendo el 
bien, corrige sus defectos. Si tiene culpas, entonces, las repara. 
El estallido primaveral y estival de la naturaleza preludia siempre una mutación en la vida de los 
retoños y en la apertura de las flores. Después de una noche de temporal, la vegetación parece milagrosa-
mente mejorada en su riqueza y esplendor, mientras que en el cielo sin nubes, hasta el vuelo de los pája-
ros y el chillido de las golondrinas, parecen insólitamente alegres, casi triunfantes. Y la tierra despide un 
perfume a limpio, a calor fecundo, como ocurrió tal vez al despuntar el primer día de la primavera en un 
mundo que emergía de las tinieblas del “caos”, para conocer, estupefacto, la luz ordenadora del “cosmos”, 
es decir, del Universo finalmente organizado en sus ritmos y en sus partes, incluso las más remotas. Esto 
es lo que sugiere la imagen extraordinaria del tiempo de Yî, dibujando la grandeza de unos momentos que 
han de vivirse como si fueran los primeros y los últimos del mundo. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: wind and thunder (tempest) increase when the noble one sees good, his rule 
is to improve, when there are transgressions, his rule is to reform. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: wind and thunder, the image of I. The superior man, seeing what is good, imitates it; 
recognising his faults, he corrects them. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Viento y trueno: la imagen del Aumento. Así el Noble: cuando ve el bien lo imita, si tiene defectos 
se deshace de ellos. El viento y el trueno se aumentan y se refuerzan mutuamente. Así aprende uno como 
procurar el Aumento de Sí Mismo, el propio mejoramiento interior. Si uno ve algo bueno debe hacerlo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
34 
suyo, incorporando a su realidad interna lo que hay de bien en la naturaleza. Si constata algo malo en uno 
mismo hay que liberarse de ello: ese es el Aumento más importante de la personalidad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: al observar cómo el trueno y el viento se aumentan y se refuerzan recí-
procamente, aprende uno como encontrar el camino hacia el aumento de sí mismo, hacia el propio mejo-
ramiento. Cuando algo bueno se descubre en los demás, debe uno emularlo, haciendo suyo de este modo 
todo el bien que hay sobre la tierra. Cuando uno observa algo malo en sí mismo, debe quitárselo de enci-
ma. Así se libera uno del mal. Semejante modificación ética constituye el aumento más importante de la 
personalidad. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: el viento y el trueno simbolizan el aumento. Cuando las personas sabias ven el bien, ac-
túan conforme a él, y cuando han cometido un error, lo corrigen. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
35 
LINEA PRIMERA 
 
 
Es propicio llevar a cabo grandes he- 
chos. 
¡Elevada ventura! Ningún defecto. 
 
“… los inferiores no lo utilizan para 
su propia comodidad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Es propicio…el presagio es feliz, pero este primer trazo debe comprender su responsabilidad, pues 
el superior le ha investido de una gran autoridad a pesar de su situación humilde. Con independencia de la 
simpatía que sienta por él, el Maestro no deja en manos de un inferior asuntos importantes sin haber me-
ditado y reflexionado antes si se puede confiar en él. Un asunto importante sólo se encomienda a una per-
sona (consultante) competente, que tenga cualidades suficientes para aumentar y desarrollar lo que quiere, 
lo que desea, lo que busca. 
Llevar a cabo grandes hechos…quiere decir que, cuando uno es aumentado desde lo alto debe uti-
lizar esa energía para realizar algo grande, pues por sí solo no hubiera tenido la fuerza para ello, ni se le 
habría concedido esta responsabilidad, dotada al mismo tiempo con un gran influjo en los demás (autori-
dad espiritual) 
No lo utilizan para su propia comodidad…quiere decir que el consultante está libre de egoísmo, 
por eso se le dota de responsabilidad y de autoridad y cuando haya logrado los frutos (lo que se desea) 
nadie tendrá nada que reprocharle. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
36 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al comienzo de Chen= trueno, movimiento. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte del trigrama Chen, se dirige hacia arriba, al encuentro del Superior. Todo esto presa-
gia una gran ventura. 
Aunque está abajo, en situación humilde su relación con el cuarto trazo le permite desarrollar 
asuntos de gran importancia. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente, igual que la cuarta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Cuenta con la afinidad, la simpatía y la cooperación (está en relación de correspondencia) de la 
cuarta línea, que representa a alguien en una elevada situación y que le escucha. Así pues, el primer trazo 
(consultante) debe cooperar con el cuarto (su Superior, su Maestro) que “desciende”. De esta forma el 
primero es puesto en condiciones de actuar, de realizar grandes cosas, ya que no es egoísta ni retiene para 
sí la gracia y la fuerza que se le dispensa desde arriba. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
37 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si la primera línea del hexagrama 42 muta, este se convierte en el 20, La Contemplación, La Vis-
ta, que nos dará, junto a su primera línea, la información que complementa la obtenida aquí, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y 
Cuarta] 
初九 利用為大作。元吉旡咎。 
LI YUNG WEI TA TSO. 
YÜANG CHI. WU CHIU. 
“… HSIA WU FU SHIH YEN”. 
• LI= ventajoso, provechoso/ beneficio, penetrante. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aplicar la adivinación a las preocupaciones cen-
trales/ aprovechar, sacar ventaja, ganar con, usar con una finalidad específica (la adivina-
ción) 
• WEI= actuar o causar acción/ hacer, manejar, poner en actividad, atender, ayudar/ debido 
a. 
• TA= grande, noble, importante, mucho/ capacidad de guiar la propia vida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      20 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            42 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
38 
• TSO= ideograma: “persona y comienzo”, excitar, animar, estimular/ sacar de la inactivi-
dad/ generar, aparecer, surgir. 
• YÜANG= fuente, origen, cabeza/ grande, excelente/ surgir, iniciar, generar poder/ prima-
vera. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable, adecuado/ palabras de un sabio 
llenas de enseñanza. 
• WU CHIU= no hay error ni daño en la situación. 
• HSIA= abajo/ todo lo que esté abajo en cualquier sentido/ inferior, interior/ trigrama infe-
rior, opuesto a arriba. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• FU= rico, opulento, abundante/ riqueza, enriquecer, proveer a/ flujo hacia/ incrementarse. 
• SHIH= todo tipo de actividad personal/ asuntos entre manos/ negocios, ocupación/ caso en 
tribunales. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Es provechoso (para uno mismo) hacer cosas grandes y útiles. 
Es una promesa de prosperidad sin pesar. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra que será ventajoso para su sujeto, 
en su situación, el hacer un gran movimiento. 
Si es inmensamente afortunado, 
ninguna culpa le será imputada. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un nueve para el lugar inferior: 
es un tiempo favorable para llevar a cabo grandes obras. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
39 
¡Hay sublime buena fortuna y no hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al Comienzo un nueve significa: 
es propicio llevar a cabo grandes hechos. 
¡Elevada ventura! Ningún defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Cosechante: aprovechar activar lo grande, excitando. 
Primavera propicia, sin falta. 
b) Primavera propicia, sin falta. 
Lo de abajo, no munificentes asuntos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es fuerte, pero su posición puede parecer que excluye a su sujeto de cualquier gran em-
presa. No obstante, favorecido como está, según la idea general del hexagrama y con una buena relación 
con su compañero del 4, es natural que se mueva, y que su gran éxito haga que se olvide su precipitación. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Si el movimiento es muy afortunado, no se le imputará ninguna culpa”: -aunque no es del que 
está en una posición tan baja mezclarse en grandes asuntos. 
“Uno que está en una posición baja no se debería ocupar de asuntos importantes”, se dice que 
tampoco un hijo mientras esté vivo su padre; ni un ministro mientras reina su gobernante; ni un miembro 
de un departamento oficial mientras su cabeza dirige sus asuntos. Si una persona tal iniciara un asunto así, 
sólo el éxito podría disculpar su falta. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El nueve inferior simboliza al pueblo de abajo. Al descender el seis del cuarto puesto, el ministro 
–que está en relación de correspondencia con el trazo inicial- este trazo es puesto en condiciones de reali-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
40 
zar grandes cosas, ya que no retiene para sí mismo, en forma egoísta, la gracia que se le dispensa desde 
arriba. El trazo está ubicado abajo, en el trigrama Chen, y por lo tanto se mueve hacia arriba. De ahí la 
gran ventura. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
Se encuentra al inicio del hexagrama Aumento y supone el inicio del movimiento. El hexagrama 
Aumento encarna la virtud de lo grande y lo firme que se aplica en la resolución de asuntos, pero siempre 
con adaptabilidad, de manera que las grandes tareas necesariamente culminan con eficacia. Sin embargo, 
el nueve al principio, el encontrarse en la parte inferior del hexagrama, no presenta una posición conve-
niente para llevar a cabo asuntos ni para acometer importantes empresas. Las grandes tareas no pueden 
culminarse con una eficacia menor. Así, al ser fundamentalmente afortunado no habrá desgracia. 
[La imagen dice] 
Es un tiempo oportuno para acometer grandes empresas, aunque en esa posición inferior no pue-
den realizarse asuntos de importancia. Aunque se ha obtenido un momento oportuno, la posición no lo es. 
En consecuencia, se logra únicamente que no haya desgracia. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Hay necesidad de actuar ahí, en eso. Así pues, avanzar según se tiene pensado y según se presien-
te, habrá aptitudes y fuerza para hacerlo. Se está protegido. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
Si no se preguntó nada, esta mutación significa que es momento de consultar. 
Consultar otra vez más sin preguntar nada, y el Superior enfocará el tema o la situación a exami-
nar. Luego, preguntar si se cree necesario, etc. Así hasta que el Maestro aconseje retirarse. 
En sí, esta mutación es un aviso para que se esté preparado ente algo, que se acerca y en lo cual 
habrá que actuar o intervenir. 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
41 
Significa que este es un gran momento para el consultante, un día muy favorable, y que debe estar 
preparado (es decir, sentirse avisado) de que se acerca algo, en lo cual deberá actuar o ayudar. 
Ese asunto va bien y es cuestión de seguir actuando (llamar, ir, visitar, relacionarse) en él. Se ne-
cesita que el consultante actúe en ello, y se le va a dar la fuerza y la posibilidad de hacerlo, pues será res-
petado por el otro, los otros, y habrá un beneficio mutuo para todos. El consultante está protegido y todo 
irá bien. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Significa que se superará, que todo irá bien, pues se está protegido. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Es beneficioso y adecuado aplicarlo, pues básico para la curación. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Ese conocimiento tan elevado se ha logrado con la ayuda del Cielo, y se ha dado para que sea 
compartido por todos los que quieran. Una gran bendición para compartir con los demás. 
En el consultante hay luz y fuerza, está agraciado espiritualmente y capacitado para ayudar a 
otros. Además está protegido. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la cuarta semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando nos faltan los medios, no es posible ejercer una acción influyente sobre los acontecimien-
tos. Es preferible tratar de ayudar a una persona cuya situación sea sólida: será un buen presagio para el 
futuro. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
42 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: su propia buena fortuna hace posible que alcance grandes logros. A través del de-
sinterés y de un sentido del propósito puede conseguir mucho en este momento. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Hay un gran estímulo, que te ayuda (te da energía, poder, dinero, empuje) desde lo alto: corres-
ponde usarlo para hacer algo grande y no egoísta. Traerá muy buena suerte. ¡Elevada ventura! Ningún 
error. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: es propicio llevar a cabo grandes obras. No se nos ha ayudado sólo para que des-
cansemos en los laureles, para que tomemos una actitud de indiferencia o para que abandonemos nuestro 
camino. Si usamos nuestro poder y nuestra posición para poner a otros en desventaja, no podemos lograr 
nada grande, ni permanecer sin faltas. Ejercemos un gran poder cuando encontramos formas de no usarlo. 
Nos mantenemos humildes y sin falta cuando somos fieles a lo que es universalmente verdadero, y nego-
ciamos desde esta base. No debemos poner nuestra atención en lo que otra gente hace o deja de hacer, ni 
abandonarlos como imposibles debido a las apariencias; debemos mantener nuestras mentes abiertas a lo 
que ellos pueden llegar a ser, una vez que descubran cómo y por qué tienen que ser fieles con ellos mis-
mos. 
Esta línea también nos recuerda que se trata, en general, de una época de aumento, en el que nues-
tros errores no serán tan perjudiciales si los corregimos nosotros mismos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si se presentan oportunidades, las aprovecha aún cuando ello suponga cierto riesgo. Los benefi-
ciosos resultados justificarán al final su osadía. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Aprovechamos las aptitudes, habilidades y cualidades que poseemos, intentando darles una utili-
dad práctica y real? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Dispones de medios para conseguir algo de inmenso valor. No es un poder que se le otorgue a 
cualquiera. Úsalo bien cuando sea el momento adecuado. Puedes hacer grandes progresos en todo lo que 
emprendas. No pienses en los beneficios que puede reportarte y no te asustes por el trabajo que conlleva 
la posición. Piensa en los beneficios que reportará la situación. Ésta es la auténtica recompensa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
43 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Puede avanzar sin sentimientos de culpa para lograr grandes cosas. La situación ofrece el poten-
cial de una suprema buena fortuna. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto sugiere que ahora otros trabajarán por nosotros alegremente. 
[Comentario] 
Lo que se dice sobre sublime buena fortuna y carencia de error significa que los que están abajo 
no se quejan de tener demasiado que hacer. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 1ª: cuando una persona recibe ayuda inesperada ésta debería utilizarse para conseguir cosas 
que de otro modo serían imposibles. Al avanzar de este modo inegoista puede producirse una gran fortu-
na. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer nueve: ventajoso comprometerse en tareas importantes. Gran fortuna. Ningún error. 
Cuando la experiencia ha sabido dar al carácter la fuerza necesaria y a la mente la lucidez de jui-
cio, todo podrá intentarse. Es pues, tiempo de grandes realizaciones, de fervor, de satisfacciones inimagi-
nables, basta con tener el valor de probar aunque, como siempre, comporte un riesgo y exija una buena 
dosis de coraje. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 9: harvest: benefit of performing great deeds. Eminent auspiciousness. Without fault. 
If you can do, then do! A cheetah can run, so he is a great runner. Birds have wings so they are 
great flyers. You are full of abilities, use them as best you can. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: sus aptitudes son suficientes para aumentar y desarrollar lo que le interesa. Él goza 
de la simpatía de un alto funcionario (cuarto trazo). Ubicado en la inferioridad, no puede tener una rela-
ción preponderante, pero, como posee la simpatía del que está en una alta situación y lo escucha, deberá 
asistir y ayudar a este último. Hay un presagio dichoso, pero es preciso que él comprenda su responsabili-
dad, pues el superior lo ha investido de una gran autoridad a pesar de su condición humilde. Que el supe-
rior reflexione, por su parte, antes de confiar un asunto importante a un inferior, aún si éste le es simpáti-
co; en principio, los asuntos importantes sólo pueden ser confiados a personas competentes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
44 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Sus responsabilidades aumentarán. Una persona importante ha juzgado que lo merece. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, nine signifies: now is the time for great undertakings. Great good fortune. No 
blame. 
He who is favoured by fate with great ability must use it to achieve something great, and those be-
low him will willingly assist him, provided too much is not demanded of them. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ha sido bendecido con la energía necesaria para abordar una tarea importante, que en cualquier 
otro momento habría evitado o ni siquiera habría considerado. El éxito es suyo si su objetivo es digno y 
puede realizarlo en BENEFICIO de los demás. Considere esto cuidadosamente. De esta manera su repu-
tación quedará por encima de todo reproche. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la 1ª línea: es Regente simple y podría llamar a la cautela, sin embargo, ambas explicaciones 
en el Libro de los Cambios son positivas; en efecto dice: “¡sublime salud!” lo que es altamente promete-
dor; agrega: “no hay manchas”. ¿Dónde podría residir lo que llama a la ponderación? Esta línea es repre-
sentada con la alegoría del “pueblito”, o la gente común del pueblo, y ésta entra en relación con un alto 
ministro, permitiendo a éste (y no a los otros) realizar obras entre la gente. Es decir, la primera línea es 
favorecida por la acción de una línea superior; no es, por lo tanto, independiente, y su positividad no es 
propia sino que proviene de algo externo, en Lo Alto. Llevado al Sujeto quiere decir que la persona puede 
recibir beneficios de acuerdo a su armonía con algo o alguien superior; y se agrega que los inferiores lo 
utilizan para la propia comodidad, es decir usufructúan de condiciones que no nacen de ellos mismos… 
sino que de estamentos superiores, o colectivos. En este acto debe existir mucha modestia y no puede 
haber intereses mezquinos, pues podría mal llevarse la acción en estas condiciones. De ahí entonces su 
delicadeza. Aun así, tomando precauciones, es un buen momento para la acción. 
En términos mundanos predice un buen tiempo de acción y de resultados positivos, pero advierte 
con respecto a círculos de personas que intentan acomodarse bajo las sombras del que ahora recibe bene-
ficios. Cuidado con los marranos de linda cara: le comerán la mano. 
Para el Santo: es un llamado a emprender obras de gran valor encomendadas por el Cielo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
45 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: cuando uno experimenta una gran estímulo que procede de lo alto, deberá 
utilizar el incremento de energía así obtenido para realizar algo grande, para lo cual de otro modo quizás 
no habría hallado ni la fuerza, ni entusiasmo por tanta responsabilidad, Por el hecho de hallarse uno libre 
de egoísmo, se opera una gran ventura, y al lograr ventura, uno permanecerá libre de recriminaciones. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el primer lugar: será ventajoso despertar y activar lo grande. El camino hacia la fuente 
está abierto. No habrá error. 
Tu relación necesita un propósito, una gran idea alrededor de la cual organizaros vosotros y vues-
tra pasión. El camino está completamente abierto. Es un tiempo correcto para actuar. Sigue adelante. De-
finitivamente, no habrá error. 
Dirección: permite que todo esté a la vista. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando es beneficioso emprender grandes obras, no hay problema si son muy necesarias. 
Imagen: no hay problema si las obras son muy necesarias, significa que los subordinados no son 
pasados por alto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
46 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Sin duda alguien lo incrementa. 
Diez pares de tortugas no pueden 
oponerse a ello. 
Una constante perseverancia trae 
ventura. 
El rey lo presenta ante Dios. 
Ventura. 
 
“… esto viene de afuera”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Sin duda alguien lo incrementa….quiere decir que disfrutará de la ayuda de los demás. Como pu-
diera carecer de ese carácter enérgico, recibirá la ayuda del Superior y encontrará ocasiones de ascender y 
agrandarse. Así tendrá esa fuerza, que le es absolutamente necesaria. El aumento es triple, se produce 
mediante personas, mediante el Maestro (los Maestros) que responden tras I Ching (los Oráculos) y me-
diante Dios, que acepta al consultante cuando el Maestro se lo ofrenda en sacrificio. 
El consultante es correcto (está en su sitio), está dispuesto a escuchar los consejos que reciba al 
consultar y además ama el bien, quiere lo bueno para todos; es decir, que el consultante también ha crea-
do una triple disposición, que hace que se produzca ese triple aumento. 
Sin duda esta línea encierra un sentido maravilloso de alegría (por el mundo externo) y de profun-
da dicha espiritual, pues es como sentir la “mano del Creador” sobre uno. Y el Maestro, intermediario 
entre Dios y el consultante, pide, ruega y honra los méritos del consultante ofreciéndoselos al Supremo en 
sacrificio. El agradecimiento será extensivo también al Maestro de cada uno, pues es como sentir “el calor 
de su corazón”. Esto será una prueba de que “su corazón” está atento y volcado en su consultante. Y vela 
por él. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
47 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio del trigrama inferior Chen= trueno, movimiento. 
El aumento del trigrama inferior (interior) viene del trigrama exterior. Por eso se dice que es ines-
perado, o que viene por sí mismo. 
Al principio del nuclear K´un= la Tierra, lo receptivo. 
Cuando muta esta línea, forma parte, otra vez, del trigrama Chen, ahora como nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil (yin), le conviene seguir avanzando con firmeza y constancia. 
Está en su puesto correcto y no necesita advertencias, debe seguir como va 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante, junto a la quinta. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Segunda y quinta líneas guardan correspondencia entre sí y ocupan cada una su sitio. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa 
del modo que se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta la segunda línea, el hexagrama 42 se convierte en el 61, La Verdad Interior, donde, junto a 
su segunda línea, encontraremos la información complementaria para el asunto consultado, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y 
Cuarta] 
六二 或益之十朋之龜。弗克違。永貞吉。王用享于帝吉。 
HUO I. 
SHIH P´ENG KUEI FU K´O 
WEI. 
CHEN YUNG CHI. 
WANG YUNG CHI. 
WANG YUNG HSIANG YÜ TI. 
“… TZU WAI LAI YEN”. 
• HUO= sin duda/ seguro, quizá. 
• I (YI)= aumentar. 
• SHIH= ideograma: “línea este-oeste, que cruza la sur-norte”, un espacio cuadriculado que 
lo contiene todo/ diez, meta y fin del cálculo/ entero, completo, todo/ íntegro, perfecto/ lle-
gar a todas partes, recibir todo. 
• P´ENG= ideograma: “sartas vinculadas de monedas”, pares, amigos, compañeros, socios/ 
asociarse para beneficio mutuo/ dos cosas iguales o similares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  61 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            42 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
49 
• KUEI= literalmente: “tortugas”, animales acorazados/ consultar al oráculo, símbolo de 
Cielo y Tierra. 
• FU= fuerte negativa/ de ninguna manera. 
• K´O= ideograma: “vigas que sostienen una casa dominando la estructura”, controlar, dete-
ner, oponerse, contradecir, obstruir, reprimir. 
• WEI= contradecir, oponerse, no hacer caso de, desobedecer, sedicioso, perverso. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado. 
• YUNG= ideograma: “agua que fluye”, perpetuo, continuo, eterno, de flujo estable. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio, adecuado. 
• WANG= rey/ gobernante efectivo, de quien otros obtienen su poder. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, ganar con, sacar ventaja de, usar con el fin de… 
la adivinación. 
• HSIANG= ofrendar, ofrecer en sacrificio, ofrecer con agradecimiento hacia Dios/ presen-
tar en sacrificio. 
• YÜ= orientándose hacia/ tendiendo hacia. 
• TI= Dios; el Supremo; el más alto; Creador y Señor de todo lo que hay sobre la Tierra. 
• TZU= originar, fuente, comienzo, base/ causa, razón, motivo/ línea de descenso, sendero 
hacia el origen/ tú mismo, intrínseco. 
• WAI= afuera, exterior, externo, extraño. 
• LAI= designa lo que se acerca, lo que viene/ venir. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Aumentar los propios bienes con regalos preciosos que no se deben rechazar  
 
 
 
 
 
es asegurar una prosperidad constante. 
Si el rey hace ofrendas a Shang Ti (Dios), 
será una causa de felicidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
50 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra grupos que añaden a los depósitos del sujeto diez pares 
 
 
 
de caparazones de tortuga a cuyos oráculos 
 
 
 
 
no se les puede ofrecer oposición. 
Que persevere siendo firme y correcto. 
Que el rey (poseyendo las virtudes citadas) las emplee al presentar 
 
 
 
 
 
 
 
ofrendas a Dios, 
y habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el segundo lugar: 
hubo alguien que lo enriqueció con diez Pêng de caparazones de tortuga  
 
 
 
 
 
(2.100) y que no aceptaría el rechazo. 
¡La firme persistencia en un curso correcto trae buena fortuna! 
El Rey sacrificó ante el Señor Supremo (del Cielo) 
¡Buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
sin duda alguien lo incrementa. 
Diez pares de tortugas no pueden oponerse a ello. 
Una constante perseverancia trae ventura 
El rey lo presenta ante Dios. ¡Ventura!. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
51 
a) Quizá Aumentar de los diez: la asociación de la tortuga. 
En-ningún lugar una controlante contradicción. 
La perpetua Prueba, propicia. 
La realeza aprovechando la ofrenda 
Tendiendo-hacia lo supremo, propicio. 
b) Quizá Aumentándolo. 
Originado afuera, viniendo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Comparar el párrafo 2 con el 5 del anterior hexagrama. La línea 2 es débil pero ocupa una posi-
ción central y es la compañera de la 5. Sus amigos le hacen a su sujeto los valiosos regalos mencionados, 
es decir, como dice Kwo Yung (dinastía Sung): “los hombres le benefician”. Los oráculos adivinatorios 
están a su favor, esto es, los espíritus le benefician y, finalmente, cuando el rey hace sus sacrificios ante 
Dios, éste acepta. El Cielo le confiere desde arriba sus beneficios. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Las partidas se suman a sus reservas”: -vienen de más allá (de su círculo inmediato) para ha-
cerlo. 
Párrafo 2, la línea 5 es la correlativa correcta de la 2, y su sujeto estará entre las partidas contribu-
yentes. Pero otros “más allá” serán ganados para que participen con él. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El incremento del trigrama inferior procede del trigrama exterior. Por eso se lo tiene por inespera-
do, se considera que viene por sí mismo. El hexagrama I es la inversión del hexagrama Sun, por lo tanto 
esta línea tiene correspondencia en el texto con el seis en el quinto puesto del hexagrama anterior. Llega 
el aumento porque en la propia corrección, posición central y blandura del trazo están dadas las condicio-
nes previas, y porque el nueve fuerte del quinto puesto mantiene una relación de correspondencia con esta 
línea. Aparece también en este lugar la exhortación a la constancia duradera, ya que debido a la blandura 
del puesto, podría resultar una cierta debilidad que es necesario compensar mediante una decisión volun-
taria. El aumento es triple: se produce mediante hombres, mediante dioses (insinuados por las tortugas a 
través de las cuales se da a conocer la voluntad de los dioses) y mediante el Señor supremo del Cielo, el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
52 
cual acepta graciosamente al hombre que le es ofrendado durante el sacrificio. El signo I se refiere al pri-
mer mes del año, durante el cual se celebraban los sacrificios en la pradera, al aire libre. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
Ocupa el medio mediante su flexibilidad y obtiene una posición adecuada. El seis en segundo lu-
gar se encuentra en el centro del trigrama interno y, aunque está en el momento de aumento, se vacía. El 
aumento procede del trigrama externo y acude sin que sea llamado. Ni toma la cabeza ni interfiere, de 
suerte que los pares de tortugas ofrecen estratagemas al igual que ocurría en el caso del seis en quinto 
lugar correspondiente al hexagrama Disminución. Esta posición no se ajusta a la posición privilegiada, 
por lo que una constancia perenne aportará un resultado afortunado. La Deidad Suprema es el soberano de 
los seres vivos, el ancestro que fomenta el aumento y que surge en Zhen y ordena (a los diez mil seres) 
uniformemente en Xun. El seis en segundo lugar ocupa el centro del aumento; al ser flexible ocupa una 
posición adecuada y entra en resonancia con la adaptabilidad (trigrama Xun). Es, pues, un momento opor-
tuno para hacer excelentes ofrendas a la Deidad Suprema. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actúa, haz eso que tienes pensado hacer y avanza. Lo que Dios quiere darte, nadie puede impedir-
lo. Algo bueno hay en eso que has consultado, que es para ti. Todo saldrá bien y será una ganancia para ti 
y para aquellos que actúen contigo. 
Presagio excelente, formidable. El corazón (sus corazones) agradecerá profundamente a Dios 
cuando todo se compruebe perfecto. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Sin preguntar nada, significa que es momento de consultar. O ser la señal de la llegada de algo 
inesperado, que causará una gran alegría en el consultante. También sirve como garantía de la protección 
divina cuando se confirma otra pregunta o consulta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
53 
En caso de necesidad, fuere cual fuere la que nos aflige, es señal de la llegada de una solución. Si 
uno está en peligro, no tiene nada que temer. No le pasará nada, saldrá indemne de él. 
Sea cual sea el asunto consultado, esta mutación (salga sola o con otras mutaciones) es señal de 
grandes y excelentes resultados. En definitiva, significa que todo irá inmejorablemente. Así pues, avanzar 
y seguir como se va o se piensa, con confianza, pues llega algo bueno y grande. Y se estará protegido, por 
lo cual se hallará en condiciones para hacer algo en bien del mundo, de los otros, del otro. 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
La enfermedad que nos preocupa se curará. El remedio adoptado es el eficaz. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Eso es verídico y un don del Cielo. La conducta espiritual del consultante es recompensada con 
alguna cosa que llega desde arriba. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la cuarta semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que es constante en su amor por el bien, y no permite que el éxito le embriague, encontrará nu-
merosos apoyos espontáneos. Presagio muy feliz para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: si ama sinceramente la bondad y la verdad, y las persigue en todo momento, nada 
evitará que pueda alcanzar sus objetivos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
54 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Grandes beneficios: nada puede impedirlo. Has creado en ti las condiciones (descubres cómo fun-
cionan las cosas, entras en resonancia con la situación). Así lo que quieres llega, inevitablemente. No lo 
desperdicies. La perseverancia en esto, te hará importante ante Dios y los hombres. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: una constante perseverancia trae buena fortuna. El rey lo presenta ante Dios. Si 
hemos adquirido un destino hostil, no es suficiente trabajar sólo para ser liberado de su opresión; este 
destino sólo cambiará cuando lleguemos a amar y a seguir el camino del bien por él mismo. Es decir, 
cuando alcancemos la armonía con lo creativo, cuando ya no seamos víctimas de la duda y del miedo, 
nuestra vida toma fuerza. De acuerdo con ley cósmica, lo que hemos perdido regresa por sí mismo. Si 
podemos perseverar manteniendo nuestro corazón firme, el sabio (rey) discutirá nuestro caso, como si 
fuera ante Dios. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En cuanto ha llegado el momento y las señales son favorables, da comienzo la cosecha. Trabaja 
por una causa digna y no está motivado por objetivos codiciosos o egoístas. El éxito recompensará sus 
esfuerzos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Poseemos aptitudes, habilidades y cualidades útiles, y sabemos cómo ponerlas al servicio de los 
demás sin perder por ello la dignidad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Recibirás enormes beneficios sin que nada pueda evitarlo. Pero será porque empiezas a descubrir 
cómo funcionan las cosas, y te has convertido en un precipitador del proceso natural. Cuando sucede esto, 
resulta imposible no enriquecerse. Es un momento muy especial para un solo individuo. Continúa dedica-
do a ello y el proceso crecerá por sí solo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Alguien actuará en su beneficio –todos los augurios en este momento son extremadamente favora-
bles-. Mantenga su perseverancia y la buena fortuna estará virtualmente asegurada. Alguien con autoridad 
reconocerá sus méritos abierta y públicamente. Esto también resultará en buena fortuna. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Desde el punto de vista de la adivinación, esto significa que vamos a beneficiarnos de nuestras an-
teriores devociones o de algún sacrificio a los principios morales o al bien público. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
55 
[Comentario] 
El que lo enriqueció vino de otra parte. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 2ª: la verdadera mejora de una persona sólo puede conseguirse desarrollando el deseo inte-
rior por lo correcto. Entonces los objetos deseados son atraídos por sí mismos, y no hay obstáculo que lo 
impida. La buena fortuna no debe ser una excusa para olvidar nuestros principios. Sino que han de ser 
asumidos de modo apropiado y utilizados acordemente. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo seis: es un momento de evolución. Diez pares de tortugas no tienen el poder (1) de de-
tenerla. Presagio de perfecta fortuna. El Rey ofrece un sacrificio al Ser Supremo. 
Nada puede detener la actividad del tiempo de Yî, ninguna sombra, ningún cansancio, porque son 
acontecimientos preparados por muchas cosas, y después de muchas jornadas de fatiga. La evolución no 
es fácil, son precisamente las contrariedades las que maduran el juicio, las que fortalecen el carácter, las 
que dan el verdadero conocimiento de las cosas, por ello es justo recordar las experiencias negativas para 
evitar errores y gozar mejor del momento de la victoria. Así, la evolución continúa hasta los límites ex-
tremos, hasta donde puede alcanzar el entusiasmo, mucho más bello aún pues corresponde al sacrificio, a 
la paciencia, al hecho de haber soportado los tiempos hostiles. Todo esto es lo que nos recuerda la segun-
da línea. 
(1) El poder mágico, porque la tortuga era un animal considerado como capaz de predecir el destino, que se leía en las 
grietas de su caparazón. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 2: someone's increase. Ten pairs of tortoise shells cannot oppose it. A long range determina-
tion is auspicious. The king presents an offering to the Supreme Being. 
Gods are an ‘outside’ which is deep inside, the inner spark, the Golden Flower, the gem, whatever. 
This inner spark is the reason for being augmented, no augury will ever contradict it. Other people, fate, 
the whole world cooperates with this spark. It may not be visible for eyes, but it is for the heart. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: está ausente de prevención y está ubicado con justicia y rectitud; puede seguir la 
vía con sumisión y el presagio es feliz. Podrá disfrutar de la ayuda y del concurso de mucha gente. Pero 
como su naturaleza es la maleabilidad negativa, la advertencia es adquirir una firmeza perfecta y durable; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
56 
su efecto sería carecer de la dureza enérgica y permanente que le es absolutamente necesaria. Recibirá la 
ayuda de un superior y hallará ocasiones de subir y de crecer. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Una felicidad inesperada no debe marearlo. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, six signifies: there is someone who indeed increases him. With many pair of 
tortoise shells and will not accept refusal. Persistence brings good fortune. The king presents his offer-
ings to the lord of heaven. 
When destiny smiles on a man, everything for which he strives will come inevitably to him. But 
only a virtuous man, who observes all the proper forms of behaviour, will enjoy such a fate. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Como es receptivo a energías y objetivos dignos, tiene éxito en sus empresas. Puede considerar 
que esto es una buena suerte excepcional. Puede mantener el impulso de este tiempo afortunado si con-
serva la estructura normal de su vida. No se precipite ni sea demasiado confiado. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
6 en la 2ª línea: la segunda línea posee las mismas palabras que la quinta del signo anterior. Aquí 
lo hace más grande aún: el rey lo presenta delante de Dios. La lectura de la quinta en el signo anterior 
facilitará la comprensión de ésta. Es una línea Yin en lugar de una posición determinante. Es decir, es 
devota, obediente, pero también puede reflejar ciertas debilidades que podrían ser: dudas, crisis de fe, 
cierta incredulidad. Por esto debe existir una fuerte voluntad, una acción decisiva que vaya al encuentro 
de las metas superiores. Obtiene beneficios humanos y concretos; la voluntad de la fe cosecha sus frutos y 
Dios da muestra de haber prestado buenos oídos a las plegarias de la persona. 
En el terreno mundano es un llamado a fortalecer el carácter y no caer víctima de las propias debi-
lidades. Es un buen Tiempo que podría verse afectado por carencias personales. Sin perder la honestidad 
y el espíritu de sacrificio, el Sujeto debe controlar sus propios movimientos y no descansar en la observa-
ción de sí mismo. En este Tiempo, todo lo virtuoso tiene excelentes proyecciones. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el verdadero aumento se produce por el hecho de crear uno dentro de si las 
condiciones necesarias: disposición receptiva y amor al bien. Con ello lo que se ambiciona adviene por sí 
mismo con la infalibilidad de una ley de la naturaleza. Allí donde el aumento se manifiesta en armonía 
con las más altas leyes cósmicas, ninguna constelación de casualidades pueden obstaculizarlo. Todo de-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
57 
pende, eso sí, de que la inesperada dicha no lo incline a uno a la frivolidad y negligencia; que antes bien 
haga suya esa dicha merced a su fortaleza interior y perseverancia. En este caso obtendrá significación 
ante dios y los hombres, y podrá llevar a cabo alguna obra para bien del mundo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el segundo lugar: quizás te regalen diez pares de tortugas para hacer pronósticos. ¡Nada 
puede controlarte o contradecirte! Pronóstico: el camino está abierto para siempre. El rey hace ofrendas 
al supremo poder. El camino está abierto. 
¡Qué respuesta más favorable! Cualquier cosa que tú o tu pareja queráis emprender, seguro que 
saldrá adelante. El camino está abierto para tus ideas, y no sólo ahora, sino también en el futuro ¡Disfrúta-
lo! Pero recuerda al espíritu en medio de tu felicidad. Entonces, el camino estará realmente abierto. 
Dirección: armoniza tu vida interior con la exterior Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Si se reciben diez pares de tortugas, nadie puede oponerse. Es propicio ser eternamente per-
severante y veraz. Es propicio para el rey hacer ofrendas voluntarias a Dios. 
Imagen: que algo sea dado significa que proviene de afuera. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
58 
LINEA TERCERA 
 
 
Uno se ve incrementado por sucesos 
infaustos. 
No hay tacha si eres veraz, 
y caminas por el medio 
e informas al príncipe, provisto 
de un sello. 
 
“… esto es algo que le corresponde 
a uno con toda certeza”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Incrementado por sucesos infaustos…. quiere decir que cuando el Cielo envía desgracias o acon-
tecimientos desventurados, en un tiempo de bendición y enriquecimiento muy poderosos, esto (sus efec-
tos) redundará en beneficio de los afectados. En el tiempo del Aumento, toda desventura que suceda ser-
virá para el bien, para aumentar. Esto normalmente no debería suceder, actuar así, o tomar este tipo de 
decisiones; pero son tiempos o situaciones excepcionales y ahora conviene este comportamiento. 
Su buena fe influye en el Superior, quien también tendrá confianza en él. Ante la necesidad de ac-
tuar, será fuerte y justo e inspirará confianza en el otro. Desea algo con firmeza y utilizará o pasará por 
cosas buenas y malas, agradables y desagradables, pero no tendrá mayores inconvenientes. Empleará las 
dificultades para aumentar aquello que le interesa. No se preocupará de su persona, pero sí de proteger a 
los demás, y actuará. En el fondo va liberándose de sus defectos, desgracias, enfermedades, y obra de 
acuerdo a la verdad. Por eso ejercerá una influencia que será correspondida y aceptada. Los comentarios 
tradicionales chinos dicen que el “cetro” (sello al cual se hace referencia en el texto) era una tablilla de 
jade, que simboliza que somos capaces de dar una seguridad de nuestra fidelidad; que se puede confiar en 
uno. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
59 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En la cúspide de Chen= mover, excitar, susto. 
En el centro del trigrama nuclear K´un= la Tierra, lo receptivo; y del también nuclear Ken= obs-
táculo, montaña. Entonces se habla de “andar por el medio”. 
Al mutar la línea aparece el trigrama nuclear K´an= peligro. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
La línea es débil en puesto fuerte, es decir, no está en su sitio correcto. Esto señala desventura 
normalmente. Sin embargo la línea ocupa el rango más alto de las tres inferiores, que simbolizan al pue-
blo. 
Se habla de “andar por el centro” en la tercera y cuarta líneas del hexagrama 42, pues son las dos 
centrales de la imagen como totalidad, es decir, son las del medio de las seis líneas. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Guarda correspondencia, simpatiza con la fuerte línea sexta. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta la tercera línea del hexagrama 42, este se convierte en el 37, El Clan, La Familia, donde 
encontraremos, junto a la tercera línea, la información que complementa la obtenida aquí, 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y 
Cuarta] 
六三 益之用凶事。旡咎。有孚中行。告公用圭。 
I YUNG HSIUNG SHIH. 
WU CHIU YU FU 
CHUNG HSING 
KAO KUNG, YUNG KUEI. 
“… FU YU YEN”. 
• I= aumentar, incrementar. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja, aprovechar, beneficiarse, ganar 
con. 
• HSIUNG= peligro/ atascado y expuesto al peligro, imposibilitado de apreciar la situación/ 
triste, desdichado, desafortunado. 
• SHIH= asuntos/ todo tipo de actividad personal, ocupación. 
• WU CHIU= no hay daño ni error. 
• YU= poseer, tener. 
• FU= sincero, veraz, adecuado iniciar la acción/ tener fe y confianza. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  37 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            42 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
61 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos parte iguales”, centro, interior, central/ pun-
to medio y estable que permite enfrentar los cambios, tanto externos como internos. 
• HSING= ideograma: “dar un paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse/ caminar, 
actuar, hacer. 
• KAO= ideograma: “boca y cabeza de buey”, notificar, proclamar, ordenar, decir, informar, 
aconsejar. 
• KUNG= príncipe, noble de alto rango. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, ganar con. 
• KUEI= cetro/ señal de rango que otorga libertad de informar y de hablar con el príncipe. 
• FU= ideograma: “viejo y cercado”, lo largamente preservado/ firme, constante, fijo, esta-
ble. 
• YU= poseer, tener. 
• YEN= con toda certeza. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si uno incrementa sus bienes mediante sus esfuerzos, con grandes trabajos, 
los conservará firmemente. 
Si uno es recto, justo y mantiene el justo medio, 
obtendrá una alta función. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra un incremento dado a su sujeto a través de lo malo, 
a fin de que pueda ser guiado hacia Dios, 
y esté sin culpa. 
Que sea sincero y que continúe el sendero del Medio 
(así se asegurará el reconocimiento del gobernante), 
como un funcionario que se anuncia a sí mismo ante su príncipe 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
62 
 
 
 
 
 
con el símbolo de su rango. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el tercer lugar: 
utilizó un medio desafortunado de ganar algo; 
pero no fue culpado, 
pues actuó con toda sinceridad. 
Caminando hacia el centro (de la sala) para informar al príncipe, 
llevó su tableta de jade de oficio. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
uno se ve incrementado por sucesos infaustos. 
No hay tacha si eres veraz 
y caminas por el medio 
e informas al príncipe, provisto de un sello. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Del Aumento aprovechando o peligrosos asuntos. 
Sin falta. 
Poseer conformidad, el centro moviendo. 
Notificar-al príncipe, aprovechar el cetro. 
b) Del Aumento aprovechando peligrosos asuntos. 
Firmemente poseerlo por-cierto. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
63 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es débil y no es central ni está en su posición adecuada. Podría parecer por lo tanto que 
su sujeto no va a recibir ningún incremento. Pero es el momento de los incrementos y así es introducida la 
idea de que los recibe por medios malos. El hecho de que tales cosas sirven de prueba y corrección es 
muy conocido por los moralistas chinos. Así, el párrafo al mismo tiempo avisa y amonesta. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Se dan aumentos por medios malignos y difíciles”: -tal y como los posee en sí mismo (las cua-
lidades antepuestas) 
Párrafo 3, existe un alma buena aún en los hombres que parecen sólo malos; y la adversidad puede 
hacerla surgir. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Este pasaje es sugerido por el hecho de que la línea tres es una de las dos líneas centrales, no de 
los trigramas componentes, sino del hexagrama en su totalidad. Lo mismo puede aplicarse a la línea cua-
tro. 
Los comentarios chinos adicionales declaraban que la tableta de jade es un símbolo de que somos 
capaces de dar una seguridad de nuestra fidelidad. 
[Comentario] 
El ganar algo por un medio desafortunado (puede llevar a la sospecha de que tales medios son) 
algo normal. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La línea es débil, situada en puesto fuerte, en la cúspide de la excitación (trigrama inferior Chen), 
y además no es central: todo esto señala desventura. Mas como se trata del tiempo del aumento, también 
esta desventura que le es infligida a uno, no por casualidad sino obedeciendo a causas internas, ha de ser-
vir al bien. El trazo se halla en el centro del signo nuclear inferior K´un y ocupa simultáneamente la cús-
pide del semisigno inferior Chen, movimiento, lo que engendra la idea de movimiento, de andar por el 
medio. El sello es una piedra nefrítica redonda que se otorgaba como distintivo legitimatorio. 
Hay una explicación que da el contexto del modo siguiente: cuando en épocas de aumento el cielo 
envía desgracias, tales como malformaciones y cosas parecidas, un príncipe compasivo concederá, a los 
súbditos afligidos por esos hechos, facilidades –exención de impuestos y cosas similares- y el funcionario 
que las anuncia lleva como confirmación de su autoridad el nombrado distintivo de jade. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
64 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
Se trata de una línea yin que ocupa una posición yang y representa a alguien persiguiendo el au-
mento. Por eso se dice: “gracias al aumento”. El aumento no proviene del trigrama externo, sino que es el 
propio seis en tercer lugar quien lo provoca. Así, de acuerdo con la modestia debería ser ejecutado, pero si 
con ello trata de evitar una situación nefasta, será perdonado. El seis en tercer lugar supone una línea yin 
en una posición yang en el extremo superior del trigrama inferior, un lugar en el que la fortaleza es des-
bordante. Si utiliza esa fortaleza para socorrer a otros del peligro, éstos confiarán en él. Así, si usa ese 
momento para tratar con un asunto nefasto, ya no habrá desgracia alguna. Si es capaz de permanecer en el 
aumento dejando de lado las intenciones egoístas y con el propósito de aliviar las adversidades, si no 
permite que su fortaleza le conduzca al exceso, no deja de actuar desde el centro e informa de todo esto al 
duque, el soberano del país le encomendará responsabilidades. Los ritos que establecen el uso de una ta-
blilla de jade colman el Dao. Por eso se dice: “actúa desde el centro con sinceridad e informa al duque 
mediante una tablilla de jade”. El duque representa la cima de los ministros. En general, quien posee la 
capacidad de administrar los asuntos de todo el mundo es denominado “soberano”. El siguiente en gran-
deza es el duque. Los méritos del seis en tercer lugar no son suficientes como para ser relatados al monar-
ca, pero sí para ser relatados al duque y obtiene el derecho a utilizar una tablilla de jade. Por eso se dice: 
“actúa desde el centro (…) e informa al duque mediante una tablilla de jade”. 
[La imagen dice] 
Si se quiere utilizar el aumento para afrontar asuntos nefastos, se debe poseer firmeza y estabili-
dad. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¡Consultar! 
Lo que se ha consultado forma parte del destino del propio consultante. Es algo que le servirá para 
su propio aumento y ganancia, aunque parezca que eso no es bueno, o que tiene mala apariencia. 
Por lo tanto, conseguirá lo que desea pasando por cosas buenas y malas (en este caso no para él), 
despreocupándose de su persona; pero protegiendo y cuidando también de los otros. Además inspira con-
fianza, tanto en aquella/s persona/s, como en el Maestro, quien en este tipo de situaciones especiales indi-
ca, mediante lo de “la tablilla” (cetro), que conviene avanzar por el medio, es decir, sin excesos, y además 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
65 
ir consultando sobre este asunto antes, durante y después de haber actuado, pues se tendrá su ayuda para 
que todos se vean beneficiados y se alcance lo deseado con el efecto adecuado para el porvenir. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
Lo que se vive, lo que se experimenta forma parte del “camino” que hay que recorrer. Lo que se 
sucede tendrá un buen efecto para el futuro. Quizá uno se vea en mala situación (económica, laboral, de 
salud; o sumido en cualquier tipo de desgracia, ya se material, emocional; o vencido por el deseo sexual o 
la necesidad); pero, aunque caiga o se encuentre ya en ella, no tendrá tacha si es sincero y consulta al 
Maestro antes, durante y después de cada paso dado. Es decir, si no se cometen grandes excesos y se deja 
aconsejar, todo saldrá bien y habrá servido para su aumento y su ganancia espiritual y material. Se habrá 
hecho algo que había que hacer. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Significa que sí, que sirve para alcanzar lo deseado; pero que también conviene andar con cuidado 
y consultando sobre el tema periódicamente. Así, todo irá bien. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Esto es algo que te convenía saber, conocer, vivir, experimentar. Esto es algo que te conviene es-
tudiar. 
Consulta sobre ello según necesites e I Ching te aconseje (ahora, luego) 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la cuarta semana de Enero. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
66 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Hay que saber sacar provecho de las malas experiencias pasadas; así se podrá, en el futuro, evaluar 
mejor el bien y el mal y actuar con conocimiento de causa: no lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: incluso las situaciones difíciles pueden enriquecerle si se relaciona con ellas de la 
manera adecuada. Siga serenamente el camino de la verdad interior. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
La tendencia a la ganancia es tan fuerte, que aún en la desgracia (tal vez ajena), te ayuda. Pero sé 
sincero, centrado y transparente. Podrás hacer (o lograr) cosas sorprendentes. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: uno se va enriquecido por sucesos desafortunados. Esta línea significa que puesto 
que estamos en general en una época de aumento o de autocorrección, hemos conseguido cierto progreso, 
a pesar de nuestros errores y de nuestras actitudes equivocadas. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Vuelve a su favor condiciones aparentemente desfavorables mientras los demás se enfrentan a di-
ficultades. Perseverando con modestia y sinceridad, obtiene beneficios para sí mismo y para los demás. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Poseemos aptitudes, habilidades y cualidades que son útiles incluso en circunstancias y situacio-
nes adversas? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las personas con convicciones pueden transformar la oleada de calamidades y desgracias en una 
de prosperidad y bienestar. Esto quiere decir que el poder que poseen está en consonancia con la naturale-
za y que pueden realizar hazañas aparentemente sobrehumanas. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Será enriquecido por eventos desafortunados. No hay culpa en esto si demuestra que es sincero, 
tome un curso medio y mantenga a su superior al tanto de la situación mediante reportes escritos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
67 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 3ª: en tiempos de grandes consecuciones y éxitos es posible volver ventajosos incluso las 
dificultades y los fracasos. Actuando de modo apropiado, se desarrolla una fuerza interna todavía mayor y 
se producen buenas influencias, como si fuera por una proclamación legal. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer seis: evolución a través de hechos desgraciados. Ninguna culpa. Tener fe y proseguir 
con equilibrio. Informar al pueblo por medio de pequeñas tablas de jade. (1) 
Una sombra incluso sobre el luminoso día de Yî, porque los días del hombre, como los de la tierra, 
constan de zonas de luz que se alternan con rincones de sombra. La línea recuerda que en todo destino 
existen sufrimientos y desilusiones; no debemos perder la fe en nosotros mismos, sino que debemos con-
tinuar construyendo equilibradamente, con fuerza y paciencia, cuanto estamos viviendo en un tiempo 
fundamentalmente positivo; no tenemos culpas, lo que ocurre era inevitable y quizá el menor de los ma-
les. 
Existen cosas por hacer, pero sobre todo, por decir, es necesario que nos abramos a los demás, que 
nos comuniquemos, que advirtamos, que demos y recibamos consejos. Constituirá un trabajo muy útil. 
(1) Cada vez que había que anunciar algún sacrificio, una audiencia de la corte o una invitación imperial, se utilizaban 
unas pequeñas tablas hechas de una piedra preciosa, normalmente jade, que llevaban los sellos del soberano. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 3: increase benefits by pitfall matters. Without fault. Be true, move central, report to the 
prince using a seal. 
Every creature develops the abilities he needs and loses the ones which are not challenged. For a 
healthy body and mind one needs difficulties. No self-confidence, wisdom, skill or the ability to put into 
perspective can be without experience. For a job one has to show one's credentials, the proof of one's ex-
perience. The same goes for life. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Ocupa una jerarquía por encima del pueblo y simpatiza con la dureza enérgica; decide, con firme-
za, lo que debe hacerse. Incluso utilizará lo bueno y lo malo con ese fin pero no tendrá inconvenientes; 
sabrá usar las calamidades, las revoluciones y las dificultades para el crecimiento de lo que él se ocupa. 
Audaz en el desprecio de su persona, fuerte para proteger al pueblo, actuará por su cuenta. Su buena fe 
influirá sobre el superior que, a su vez, tendrá confianza en él. Si tiene necesidad de obrar, lo hará con 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
68 
energía y justicia, previniendo, realizando, inspirando confianza. En épocas corrientes no debería obrar 
así; por el contrario, en épocas excepcionales, hay una advertencia de comportarse así. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Grandes riesgos tomados con buena fe pueden consolidarse para grandes éxitos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, six signifies: he is increased by evil means but, acting in all sincerity he is not to 
blame. Walking confidently in the centre bearing his jade seal of office he reports to his prince. 
The man who walks the middle way will prosper even in the midst of adversity. The jade seal that 
he bears is the symbol of his faithfulness. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Descubrirá que va a obtener BENEFICIO de lo que podría considerarse como circunstancias des-
afortunadas. Sin embargo, si mantiene los principios podrá evitar el reproche. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
6 en la 3ª línea: hay una causa que no es buena y un efecto que sí lo es. Es decir, algo estremece y 
causa dolor, avisa tiempos desastrosos. Sin embargo, suceden otros hechos consecuenciales que alivian la 
situación y que al final hace de este tiempo algo enriquecedor. Al mal tiempo, buena cara. Muchos hechos 
son causados por errores propios. 
Los acontecimientos desafortunados que podrían enriquecer a la persona son de varios tipos: he-
chos personales que al final entregan buenas retribuciones; hechos del entorno que liberan a la persona de 
cosas y efectos que estaban complicando el avance; hechos espontáneos que auguran desastre pero que en 
la práctica resultan fructíferos. Todo lo que en este Tiempo aparece como delicado o desafortunado trae 
escondido un beneficio que podría sorprender. Es decir, no se asuste ni se detenga ante los nubarrones… 
la lluvia será grata y no una engorrosa tormenta como se podría prever. La veracidad ante los errores pro-
pios, el no evitar las situaciones sino que enfrentarlas, hacen más fuerte al Sujeto. 
En lo espiritual: ante el mal y las agresiones del mundo, el Ser espiritual debe acudir a su Príncipe 
en los Cielos y solicitar ayuda y claridad. Solamente quien posee un “Sello” celestial puede actuar con 
Sabiduría y auténtica autoridad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: un tiempo de bendición y enriquecimiento es tan poderoso en sus efectos 
que hasta acontecimientos en otro caso desventurados tienen que redundar en beneficio de aquellos a 
quienes afectan. Ellos se liberan de sus defectos y, como obran de acuerdo con la verdad, conquistan tal 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
69 
autoridad interior que llegan a ejercer influencia como si estuviesen autorizados por un mandato escrito y 
sellado. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el tercer lugar: los negocios aumentan cuando el camino está cerrado. No se trata de un 
error. Hay una conexión con los espíritus y el centro se está desplazando. Informa al príncipe. Utiliza el 
cetro para hablar. 
Lo que parece ser un acontecimiento desgraciado en tu relación se convertirá en beneficio para los 
dos. Actúa según tus ideas. No se trata de un error. Cuéntale a tu pareja lo que está sucediendo, Insiste en 
tu derecho a hablar. Estás conectado con los espíritus y ellos te ayudarán. 
Dirección: busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. No es reprochable servirse de los acontecimientos desafortunados para progresar. Sé since-
ro y ecuánime en tu conducta; cuando te dirijas a los nobles, utiliza el símbolo de la autoridad. 
Imagen: servirse de los acontecimientos desafortunados para progresar es algo que ha existo siem-
pre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
70 
LINEA CUARTA 
 
 
Si andas por el medio 
e informas al príncipe, 
él te seguirá. 
Es propicio ser utilizado 
en el traslado de la capital. 
 
“… porque con ello se verá aumen- 
tada su disposición de ánimo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Si andas por el medio… viene a decir que esto servirá para convencer al Maestro de nuestra fide-
lidad y obediencia. Esta tarea no se da a quienes carecen de capacidad o de esas cualidades. 
Utilizado en el traslado de la capital… hace referencia a tareas o empresas riesgosas o esenciales 
y decisivas para el porvenir. Se representa aquí a una personalidad con esa capacidad para esclarecer 
(ayudar) al pueblo (a comprender) sobre la Voluntad de lo Superior. Personalidad mediadora, desintere-
sada, que, renunciando a su egoísmo, aumenta a otros sirviendo a lo Superior; que consigue el beneficio 
para aquellos a quienes está destinado. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior Sun= suavidad, penetración, viento, sabiduría. 
En el centro del nuclear Ken= obstáculo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
71 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto par, ocupa su puesto correcto, cerca del Superior. Es “suave” y tendrá su ganancia 
siguiendo al Maestro y siéndole útil. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Puesto de ministro (ayudante). El trazo tiene influencia, pero no la emplea sólo para fines persona-
les, pues su “merma” redunda en beneficio del trigrama inferior. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene especial simpatía con el primer trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta cuarta línea muta, el hexagrama 42 se convierte en el 25, La Inocencia, Lo Inesperado, y en 
este signo, y en su cuarta línea, encontraremos la información que completa la obtenida aquí, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  25 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            42 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
72 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y 
Cuarta] 
六四 中行。告公從。利用為依遷國。 
CHUNG HSING 
KAO TS´UNG KUNG. 
LI YUNG WEI YI CH´IEN KUO. 
“… YI I (Yi) CHIH YEN”. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, andar, moverse. 
• KAO= ideograma: “boca y cabeza de buey”, informar. 
• TS´UNG= ideograma: “dos hombres caminando, siguiendo el uno al otro”, adherir a/ se-
guir un camino, guiarse por una doctrina, escuela o persona/ escuchar y cumplir, concor-
dar, obligado a seguir, seguidor. 
• KUNG= príncipe. 
• LI= ventajoso, provechoso, benéfico. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja con, ganar con. 
• WEI= actuar o causar acción, hacer, manejar, poner en actividad/ atender, ayudar. 
• YI= apoyarse en/ confiar, ajustarse a/ imagen, ilustración. 
• CH´IEN= mudar, cambiar, trasladar, transponer, mejorar/ quitar/ ascender, ser ascendido. 
• KUO= unidad política/ polis/ ciudad. 
• YI= usar, tener por hábito o costumbre, acostumbrar. 
• I= aumentar. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, voluntad, propósito, inclinación, resolución/ áni-
mo. 
• YEN= por cierto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
73 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si el ministro actúa con rectitud, 
las opiniones que exprese al rey serán seguidas provechosamente, 
incluso en los casos más graves, tales como el del traslado de la capital. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a su sujeto siguiendo el rumbo correcto. 
Sus consejos al príncipe son seguidos. 
Puede obtener con ventaja que se le conceda una acción 
 
 
 
 
como la de variar la capital. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el cuarto lugar: 
caminó hasta el centro (de la sala) e informó al príncipe de su lealtad. 
Es favorable que le confíen la tarea de cambiar la capital. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
si andas por el medio 
e informas al príncipe, 
él te seguirá. 
Es propicio ser utilizado en el traslado de la capital. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) El Centro moviendo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
74 
Notificar al príncipe, adhiriendo. 
Cosechante: aprovechar la activación dependiendo-de mudar la ciudad. 
b) Notificar al príncipe, adhiriendo. 
Usar Aumentando el propósito por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es el lugar de un ministro cercano al gobernante. Su sujeto es débil pero su lugar es 
apropiado, y al seguir él por el camino adecuado, su rey lo escuchará, y se convertirá en un valioso apoyo 
en los momentos más críticos. El cambiar la capital de un lugar a otro ser algo frecuente en la China feu-
dal. La de Shang, que precedió a Kâu, fue cambiada cinco veces. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “El consejo que le dio a su príncipe es seguido”: -su (único) objetivo es el incremento (del bien 
general) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El cuarto puesto es el puesto del ministro. El seis en el cuarto puesto es la línea inferior del trigra-
ma Sun, que significa viento y penetración. Por consiguiente, el trazo tiene influencia. Sin embargo, como 
se encuentra en el centro del signo nuclear superior Ken, no emplea esta influencia para fines personales, 
ya que se trata de, por cierto, de aquel trazo cuya merma redunda en aumento del signo inferior. Repre-
senta pues a un hombre que, en su calidad de intermediario entre príncipe y pueblo, está capacitado para 
esclarecer al pueblo acerca de la voluntad del príncipe. Tales personalidades, adquieren gran importancia 
cuando se trata de afrontar empresas esenciales y riesgosas (atravesar las grandes aguas, o en este caso el 
traslado de la capital, lo que se produjo bajo el dominio de la dinastía Shang) 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar se sitúa en un momento de aumento, al comienzo del trigrama Xun. Posee 
un cuerpo constitutivo flexible y ocupa una posición adecuada. Se halla en el trigrama superior, pero entra 
en resonancia con el trigrama inferior. No es tan humilde como para ser considerado inferior, ni tan supe-
rior como para ocupar una posición excesiva. Aunque su posición no está en el centro, utiliza el centro y 
actúa desde él. Si informara de todo ello al duque, ¿acaso no estaría obrando oportunamente? Y si por 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
75 
medio de estas circunstancias busca el apoyo necesario para cambiar el emplazamiento de la capital, 
¿quién no accedería a sus deseos? 
[La imagen dice] 
Su propósito es obtener aumento. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Consultar sobre este asunto antes, durante y después de cada paso (o día) que haya que 
dar, hacer o intervenir. 
Sobre todo, hay que “entregarse” voluntariamente. Es decir, estando conforme por dentro con lo 
que a uno se le pide. 
La idea es que hay que darlo todo en eso que se ha preguntado, dedicarse con todas sus fuerzas a 
ello; pues, aunque la cosa pudiera parecer difícil o arriesgada, al final todo saldrá bien y será una ganancia 
para el consultante y para el otro/s implicado/s en la situación, además de convertirse en una prueba de 
confianza y fidelidad al Maestro. 
d) 
- sin preguntar nada: 
Momento de consultar y examinarse. Por lo tanto volver a consultar sin preguntar nada, y que sea 
el Maestro el que señale aquello que debe tenerse en cuenta. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
(Igual que el apartado “a”) 
-sobre el día/hoy: 
En ese período de tiempo hay que dedicarse con total entrega al trabajo, estudio, quehaceres; y 
consultando según indique el Maestro. Así habrá ganancia para todos y se conseguirá lo deseado. 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
(Igual que el apartado “a”) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
76 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Sigue con ello con todas tus fuerzas y consultando según se necesite. El Maestro utiliza/rá al con-
sultante para beneficiar a otros. Todo va bien. El comportamiento es el correcto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la cuarta semana de Enero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando algún conflicto se pone de manifiesto, es mejor actuar como mediador entre las partes y 
esforzarse para que las relaciones mejoren, haciendo prevalecer el interés general. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: es un momento en el que un sabio intermediario puede ser de gran ayuda. Siga el 
ejemplo del Sabio y ayude a los demás sinceramente. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Está en (o requieres una) posición intermedia, mediadora, que funciona, en tiempo de ganancia, 
como una buena influencia en conductor y conducidos a la vez. Logras tu propósito, respaldado por tu 
buena fe. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: sin andas por el medio… Personificamos el ejemplo del sabio (servimos de interme-
diario) al ser dedicados, responsables, sinceros y permanentemente desapegados. Eludimos esta responsa-
bilidad si hacemos lo que queremos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Gracias a su actitud sincera y a su experiencia es a menudo capaz de aconsejar a los demás y dar 
un nuevo sentido a la causa común, con lo cual todos salen beneficiados. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
77 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos dar lecciones, presumir o hacer uso de fines egoístas de nuestras aptitudes, habilidades 
y cualidades? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Eres un catalizador, un receptor-transmisor. Haces comprensible lo divino a lo terrestre y lo terres-
tre a lo divino. Es una actividad respaldada por la honestidad de tus actos. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si toma un curso medio y reporta a su superior, él estará tras sus acciones. Puede beneficiarse al 
involucrarse en empeños mayores, particularmente alguno que implique un significativo cambio de énfa-
sis. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto implica convencer a nuestros superiores de que pueden confiar en nosotros. 
Que se nos confíe una tarea que no pueda darse a hombres de capacidad media o que carezcan de 
virtud. 
[Comentario] 
Informó de su lealtad para ser útil en la ejecución de la voluntad del príncipe. 
Esto implica que deberíamos persuadir a nuestros superiores de nuestra idoneidad para alguna ta-
rea difícil. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 4ª: es bueno para todos que haya personas inegoistas y justas que actúen como intermedia-
rios entre los líderes y la masa principal de la gente que los sigue. De este modo las buenas influencias se 
extienden tanto hacia arriba como hacia abajo, para beneficio de todos. Esto es especialmente importante 
cuando han de llevarse a cabo grandes tareas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto seis: comportamiento equilibrado. Ventajoso informar claramente a un dignatario. Útil 
obrar con eficiencia si se debe transferir la capital. 
La superioridad alcanzada a costa de tantos sacrificios se vuelve útil para todos, se manifiesta en 
las obras, se traduce en los hechos concretos. 
El oráculo no sólo consta de sabiduría teórica, sino que desciende hasta lo humano, hasta el deta-
lle, hasta el interés personal cotidiano. Si se debe iniciar un trabajo o asumir un compromiso pospuesto 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
78 
durante largo tiempo porque es muy grave, es éste el momento de obrar con prontitud y seriedad, pero sin 
miedo a fallar. Son tiempos de equilibrio y de lúcida sabiduría, tiempos que no debemos dejar pasar sin 
vivirlos en toda su grandeza. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 4: move central. Notify the prince, he follows. Harvest: a sacrifice to inspire confidence in 
shifting the city. 
Do not brag about yourself but be trustworthy, make others know who and how you are and make 
friends and mutual respect. Then they will approach you for important projects and they will also trust 
your own enterprises. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: ubicado cerca del príncipe o del jefe, ocupa su jerarquía con rectitud. Al emplear la 
suavidad y ayudar al superior, le resulta muy útil. Carece de precisión y de decisión, por lo tanto tiene 
interés en apoyarse en el superior y en seguir pasivamente los impulsos del inferior. También la adverten-
cia es que es ventajoso cambiar de país si se consulta la suerte en ese sentido. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un viaje, un cambio, son de buen augurio. Con la condición de que no sean egoístas. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: walking in the centre he advises the prince and is followed. He is 
the man to be used in moving the place of government. 
When it is necessary for the government to show its strength to all, the seat of the capital may be 
moved; in the time of the emperor Shang it was moved five times. Great trust must be placed in the man 
charged with the responsibility of moving it; he should be above all a virtuous man who has the wellbeing 
of all the people truly at heart. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Tiene la oportunidad de actuar como mediador entre alguien en una posición superior a usted y los 
que están debajo, a quienes representa. Si se expresa de una manera razonable y consigue que la prioridad 
de sus intereses sea el BENEFICIO de todos los implicados, su consejo será seguido. Esta posición de 
influencia puede tener efectos de largo alcance. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
79 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
6 en la 4ª línea: regente simple. Esta línea está en relación con la primera y resulta clarificadora la 
lectura de aquella. Mientras que la primera “recibe”, la cuarta “entrega”. Es una situación delicada; el 
“transferir la capital” simboliza precisamente un acto de suma importancia que debe contar con una cabe-
za dirigente clara y capaz, y una masa dispuesta a seguir las indicaciones de sus dirigentes. Pero en esta 
línea se habla de alguien que es intermediario entre el pueblo y su príncipe, el ministro. Mientras que el 
Libro de los Cambios dice que se debe recurrir a este tipo de mediadores, en la “discusión de los signos” 
se establece que el mediador está, existe, es inherente a la condición de este Tiempo. En lo concreto, 
cuando se deben realizar empresas colectivas vitales debe existir una armonía absoluta entre lo alto y lo 
bajo; y entre lo superior y lo inferior se encuentran los mediadores que facilitan los hechos, y actúan co-
mo árbitros y jueces en los conflictos. Si no existiese un orden en los roles, como aquí se menciona, un 
acto riesgoso no podría llevarse a cabo de buenas maneras. Es una cuestión de orden superior orgánico. 
La actitud que aquí se aconseja es de transparencia y honestidad. El sentido debe ser: “trabajar para bene-
ficio de los demás”. La alegoría del “traslado de la capital” está basada en hechos históricos, y en éstos 
los Sabios tuvieron un rol determinante para establecer los nuevos lugares y solucionar los problemas 
subyacentes que este gran movimiento significaba. Hechos similares vivieron los pueblos centrales de 
América. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: es importante que haya personas mediadoras entre conductores y conduci-
dos. Han de ser personalidades desinteresadas, más aún cuando se trata de tiempos de aumento, y el bene-
ficio ha de emanar del conductor hacia el pueblo. De la bendición nada debe retenerse en forma egoísta, 
pues es realmente preciso que redunde en beneficio de aquellos a quienes está destinada. Semejante per-
sonalidad mediadora, que ejerce su buena influencia también sobre el conductor, es especialmente impor-
tante en épocas que imponen grandes empresas decisivas para el porvenir y que requieren la conformidad 
interior de todos los interesados. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el cuarto lugar: el centro se está desplazando. Informa al príncipe y síguelo. Será ventajo-
so actuar. Cuenta con un traslado de ciudad. 
El centro de tu vida está cambiando. Permanece leal a tu pareja. Actúa según tus ideas. Cuenta con 
que todo está cambiando. 
Dirección: aléjate de peleas y disputas. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo 
y decisivo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
80 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. La conducta ecuánime que se expresa públicamente es imitada. Es provechoso cuando se uti-
liza necesariamente como fundamento para trasladar la capital. 
Imagen: la voluntad de ayudar a hacer progresos convenientes es lo que los demás imitan, cuando 
esta se expresa de manera pública. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
81 
LINEA QUINTA 
 
 
Si tienes de verdad un corazón bondadoso, 
no preguntes. ¡Elevada ventura! 
De cierto la bondad será reconocida co- 
mo tu virtud. 
 
“… habrás logrado por completo el cumpli- 
miento de tu intención”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Si tienes de verdad un corazón bondadoso… Fidelidad, confianza y ser amable es lo apropiado pa-
ra nosotros ahora. Esto sugiere que se conseguirá lo que se desea.; pero no preguntar, porque se gozará de 
buena suerte. 
Inspira simpatía y confianza. Será feliz. Podrá realizar lo que desea y esparcirá aumento y ganan-
cias para los demás. Existe confianza recíproca entre él y su Maestro. 
No calcular, no pedir dignidad ni gratitud; más bien sentirse recompensado por encontrar este re-
conocimiento, que ya se advierte. De tal modo, el influjo de la bendición se expandirá sin impedimentos, 
según la necesidad interna. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el centro del trigrama superior Sun= suavidad 
Al final del nuclear Ken= obstáculos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
82 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo duro y con energía, es justo y correcto.  
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regencia gobernante del signo, que comparte con el segundo trazo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Guarda relación con el segundo trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta quinta línea muta, el hexagrama 42 se convierte en el 27, Las Comisuras de la Boca, La 
Nutrición, que, junto a su quinta línea, proporcionará la información complementaria para la cuestión que 
se ha preguntado, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  27 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            42 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
83 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y 
Cuarta] 
九五 有孚惠心。勿問元吉。有孚惠我德 
YU FU HUI HSIN, 
WU WEN. YÜANG CHI. 
YU FU HUI WO TAO TE. 
“… TA TE CHIH YEN”. 
• YU= poseer, tener. 
• FU= fe, confianza/ sinceridad, veraz/ adecuado iniciar la acción. 
• YU FU= interior y exterior en armonía. 
• HUI= benevolencia, consideración para con otros, humanidad/ cumplir con los deberes so-
ciales/ falto de egoísmo/ bueno, misericorde. 
• HSIN= el corazón como centro del ser/ sede de la imágenes y las inclinaciones de la men-
te/ fuente de deseos, intenciones y/o voluntad. 
• WU= no. 
• WEN= preguntar, inquirir, cuestionar, examinar, aclarar dudas. 
• YÜANG= fuente, origen, cabeza/ primavera/ grande, excelente, generar poder. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio, adecuado. 
• WO= yo/ mi/ me/ pronombre personal de primera persona/ indica un énfasis más fuerte, 
que lo acostumbrado, en la propia experiencia subjetiva. 
• TAO TE= realizar el tao en la acción/ poder, virtud/ capacidad de seguir el curso trazado 
por los acontecimientos 
Tao= ideograma: “ir directo y corazón” 
Te= adquirir aquello por lo que uno llega a ser lo que estaba predestinado que fuera. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El que tiene el corazón recto y busca el bien de los demás, tendrá sin duda un gran éxito; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
84 
la gente estará llena de afecto por su bondad. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra a su sujeto con un corazón sincero buscando beneficiar 
(a todos los que están bajo él). 
No se necesita discutir esto, 
el resultado será grande y habrá buena fortuna. 
Todos sus subordinados reconocerán su bondad con un corazón sincero. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el quinto lugar: 
sea confiado (o sincero) y amable, 
pero evite plantear preguntas y gozará de sublime buena fortuna. 
La fidelidad (o sinceridad) y la confianza son virtudes  
 
 
 
 
apropiadas para nosotros. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
Si tienes de verdad un corazón bondadoso, 
no preguntes. ¡Elevada ventura! 
De cierto la bondad será reconocida como tu virtud. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Poseer conformidad, un benévolo corazón. 
No cuestionar la Primavera propicia. 
Poseer conformidad, benevolencia: mi actualizar-del-tao. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
85 
b) Poseer conformidad, un benévolo corazón. 
Realmente no cuestionar-lo, 
Benevolencia: mi actualización-del-tao. 
Lo grande adquiriendo un propósito por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es fuerte, está en su lugar adecuado y es central. Es la sede del gobernante, que tiene a 
su compañero adecuado en la línea 2. Todo está bien, según las circunstancias del hexagrama, por lo tanto 
se puede decir de él lo que ha sido dicho. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “(El gobernante) con un corazón sincero busca beneficiar (a los que están debajo)”: -no hace 
falta ningún cuestionamiento (acerca del resultado). “(Todo lo que está debajo) con un corazón sincero 
reconoce (su bondad)”: -obtiene lo que desea en gran escala. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El señor del signo, fuerte y central, situado en un puesto correcto y fuerte, posee un gran corazón 
realmente bondadoso y procura el aumento de sus inferiores. Entonces toda pregunta sobra: el efecto tiene 
que ser necesariamente favorablemente. Y por el hecho de ser reconocida la buena intención como tal, 
todo marchará bien. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
El nueve en quinto lugar obtiene una posición adecuada y privilegiada, al ejercer de regente del 
hexagrama Aumento. Para conseguir que el aumento sea grande, nada hay mejor que la confianza; para 
conseguir que la amabilidad sea grande, nada hay mejor que el corazón. Quien “se beneficia de lo que 
beneficia al pueblo es amable, pero no derrochador”. Quien muestra sinceridad y un corazón amable col-
ma las expectativas de los otros y no necesita preguntar, puesto que es fundamentalmente afortunado. 
Nuestra virtud está coronada por la sinceridad y la amabilidad, de suerte que, gracias a esa confianza, 
logramos que los otros también sean amables y entren en resonancia con nosotros. Por eso se dice: “sin-
ceridad y amabilidad en verdad se entenderán como virtud”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
86 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y no preguntar. 
Se tarde más o menos tiempo en lograr lo que se desea; este presagio asegura que se conseguirá. 
Así que todo irá bien. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
Buen día, momento. No se necesita consultar. Al final todo marchará bien, pase lo que pase. No 
preguntar, hay veces que si uno supiera todo lo que tiene (que hacer o que pasar) para lograr lo que desea, 
dudaría o no lo haría y, entonces, habría perdido la oportunidad de conseguir aquello que terminará bene-
ficiándole a él y a su entorno con gran influjo, sea lo que fuere eso a lo que se está predestinado. 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Seguir como uno va, según el consultante perciba que debe hacerlo. Hacer o no hacer según se 
presienta. No necesita consultar. Todo irá como debe ir, y será un beneficio para todos. 
- sobre una enfermedad: 
Se debe seguir tratándola conforme se viene haciéndolo hasta ahora. Y no hacer nada más de mo-
mento. Incluso no preguntar por ello ahora, sino más adelante. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Es beneficioso utilizarlo, aplicarlo. Y no preguntar ahora más sobre ello.  
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Se está siguiendo una buena conducta. No consultar ahora. 
Eso es correcto y una ganancia espiritual. No consultar ahora, sino luego, más tarde. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la cuarta semana de Enero. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
87 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Presagio muy feliz para quien actúa con abnegación, con el único propósito de hacer el bien y de 
mejorar el universo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: la verdadera amabilidad no se expresa con la esperanza de conseguir reconocimien-
to, sino con la intención de ayudar a los demás. Gracias a ello, es inevitable que los demás forzosamente 
le reconozcan. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Si tienes, verdaderamente un buen corazón, no preguntes: tendrás mucha suerte, y tus virtudes de 
bondad y equilibrio te serán reconocidas. Tu influencia es sana. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: si de verdad tienes un corazón bondadoso… La verdadera bondad surge de la nece-
sidad interior, no implica premeditación y es totalmente espontánea porque está de acuerdo con nuestra 
naturaleza pura. En la guerra contra la vanidad, debemos considerar si estamos de actuando con inocencia 
o si lo hacemos para ganar el reconocimiento. A menudo, el mayor acto de bondad tiene lugar cuando 
renunciamos a los placeres para lograr una relación más correcta. No necesitamos preocuparnos de que 
nuestro punto de vista sea reconocido, pues todo el que permanece fiel a sí mismo y puro en su corazón, 
será reconocido. 
Si insistimos en demostrar nuestros sentimientos para influir en otros o darles el placer de verse 
reconocidos, cometemos un error al ver nuestros afectos como un premio. Al premiar con nuestros senti-
mientos, estamos bajo la influencia de la vanidad. Si expresamos nuestros sentimientos porque tememos 
que ellos necesiten una demostración de cuánto nos importan, estamos sirviendo a sus egos. Cuando nos 
dejamos llevar por el deseo o el temor, al mostrar nuestros puntos de vista o nuestros sentimientos, o al 
defender nuestros actos, nos estamos desperdiciando. Si somos conscientes de estar en lo correcto, en lo 
que se refiere a los motivos y a la firmeza en nuestros principios, lo que decimos espontáneamente será 
correcto. 
La verdadera bondad, finalmente, consiste en hacer concienzudamente lo que es correcto sin ser 
vistos ni oídos por los demás. Cuando decidimos, “me gusta esa persona”, nos arriesgamos al peligro de 
formar un partido con él, especialmente si decimos que, en efecto, de ahora en adelante dejaremos pasar 
los errores que pueda cometer. La verdadera lealtad, como la verdadera bondad, debe basarse en lo que es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
88 
correcto en nosotros mismos; desde esa base nos relacionamos con la gente tal como van y vienen. Cuan-
do ellos se desvían del bien, nos retiramos y mantenemos nuestra reserva y nos mantenemos fieles a su 
hombre superior. En esto consiste ser un verdadero amigo. 
Por último, la bondad radica en ser paciente cuando se cometen errores, tanto nuestros como de 
los demás. Perdonar, es no requerir ningún acto de penitencia, ninguna disculpa. Sólo se nos pide ser pa-
cientes, moderados y justos en nuestra actitud hacia ellos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Está en situación de dar a los demás y actúa bondadosamente. Todos los interesados reconocen su 
sinceridad y se benefician de su generosidad. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Poseemos aptitudes, habilidades y cualidades útiles, y sabemos cómo ponerlas al servicio de los 
demás de manera espontánea y desinteresadamente? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las leyes de la naturaleza parecen adquirir valor de las virtudes humanas cuando funcionan ade-
cuadamente. Los equivalentes morales y conscientes del equilibrio en tiempos de prosperidad son la gene-
rosidad, la beneficiencia, la amabilidad. No es algo que esté meticulosamente planeado; es el corolario de 
comprender cómo funcionan las cosas. Mencius hablaba de “la política de la amabilidad”. Los conceptos 
de amabilidad y equilibrio en tiempos de incremento son complementarios y naturales. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si tiene un corazón noble no hay necesidad de consultar al oráculo para esta pregunta. Una buena 
fortuna suprema estará asegurada y su nobleza será sinceramente reconocida. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Todo es pasaje presagio el cumplimiento de lo deseado. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 5ª: una persona de corazón verdaderamente bueno no necesita proclamarlo. Sus hechos ha-
blarán claramente por sí mismos. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto nueve: ser confiados y generosos. No pedir nada. Presagio de gran fortuna. Hemos de 
ser confiados y generosos para nuestra propia satisfacción. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
89 
La humanidad del oráculo se revela una vez más en la dulce y gentil quinta línea, que sugiere que 
seamos confiados con los demás, que creamos en la fortuna, para estar contentos, para adormecernos en 
paz, para afrontar, consolados y serenos, cualquier cosa que nos depare el futuro, próximo o lejano, pero 
que será siempre una incógnita, un misterio que a menudo asusta. Debemos ser buenos, rectos y sabios 
para nosotros mismos, porque, al sentirnos mejores, podemos tener una mayor apertura hacia nuestro pró-
jimo, una generosidad más verdadera, casi para devolver a la fortuna la alegría de sentirnos tranquilos. Se 
trata de hermosas palabras válidas para todos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 5: being true, kind-hearted. No question: eminent auspiciousness. Being true and kind is your 
own virtue. 
Somewhere all your good and bad deeds are written down. They work in your life and form your 
personality. Increasing the credit side is a matter of innumerable little feats. Especially in small reactions 
one recognizes the value of a heart, more than in a big good deed, which stands alone. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: dotado de la justicia dura y enérgica, goza de la simpatía e inspira confianza; el pre-
sagio es perfectamente feliz. El puede realizar todos sus designios y expande la felicidad completa. Los 
superiores y los inferiores se tienen confianza recíproca y en unos y otros existe confianza. Se triunfará 
largamente en sus tendencias. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La abnegación será fasta. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, nine signifies: be sincere and kind as no questions and great good fortune will re-
sult. All will recognise your confidence and virtue. 
This is the position of the ruler, benevolently bestowing good things upon his people without de-
manding their allegiance; for his kindness and goodness will be recognised by all. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Una verdadera amabilidad por su parte, algo que hizo o hará sin pensar en su propia ganancia, le 
traerá reconocimiento. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
90 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
9 en la 5ª línea: es un Tiempo pleno y dadivoso ¿Por qué el Noble tiene dudas sobre sí mismo? No 
pregunte más: su bondad es reconocida por lo Superior, y el Sujeto no debe esperar reconocimientos 
abiertos y adulaciones de los demás. Si se es Bondadoso debe, además, ser Humilde. Si la concordancia 
con lo Superior, con la Inocencia (no-intención) y los nobles principios se mantienen en la acción concre-
ta y cotidiana, no se abrigue duda alguna: se logrará todo lo que se ha propuesto. 
La No-Intención es el “no poseer segundas intenciones”. La buena intención es la Bondad que ha-
ce todo de buen corazón. El Cielo premia estas virtudes. ¡Fe y Confianza! 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: la verdadera bondad no calcula, ni pide dignidad y gratitud; más bien sus 
efectos se despliegan según una necesidad interna. Semejante corazón realmente bondadoso ya se siente 
recompensado al encontrar reconocimiento, y de tal modo el influjo de la bendición se expandirá sin im-
pedimentos. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: tiene una conexión con el espíritu y un corazón benévolo. No la cuestio-
nes: el camino hacia la fuente está abierto. Dilo así: “una conexión con los espíritus y un corazón bené-
volo constituyen mi poder y mi virtud”. 
Actúa de acuerdo con tu virtud y con amabilidad. Tienes un corazón amable y generoso y un espí-
ritu noble. No te preguntes por qué. Utilízalos. El camino está abierto. Esta relación se crea a través de tu 
amabilidad y tu compasión. 
Dirección: acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Ser sincero es incuestionablemente una bendición para el corazón. Es muy propicio. Tener 
sinceridad es recompensado como una virtud. 
Imagen: ser sincero es una bendición para el corazón; no lo pongas en duda. La recompensa como 
una virtud consiste en el logro total de las propias metas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
91 
LINEA SEXTA 
 
 
Él no trae aumento para nadie. 
Acaso hasta llegue alguien a golpearlo. 
No mantiene duraderamente firme su co- 
razón. ¡Desventura! 
 
“… esta es una palabra que señala la par- 
cialidad. 
… esto llega de afuera”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El no traer aumento para nadie… quiere decir que el hecho de no beneficiar ahora a los otros es 
sinónimo de “prejuicios”. Por esta razón, no hay que olvidar los deberes y sus razones o motivos. Si no 
actúa ahora para beneficiar a esa/s persona/s, alguien le detestará, o habrá resentimientos por parte de los 
demás. Quien sólo busca su beneficio, su comodidad, a costa y en detrimento del otro, será desdichado y 
pondrá en peligro el afecto, respeto., que posee por parte de aquel, de aquéllos. 
El texto habla de ser golpeado, esto revela que, de actuar así, se incurriría en la cólera, enfado, in-
cluso reacción violenta o agresiva, de alguien. 
Sería obstinado si no piensa con constancia en aumentar a los demás, no debe marginarse, ni ser 
parcial, su disposición mental no estaría de acuerdo con las exigencias del tiempo, del momento. 
No debe perder la oportunidad de cumplir con ese deber, servir para el bien de otro. Si no fuera 
así, uno mismo se perdería el influjo estimulante de los demás y quedaría aislado. Atraería ataques sobre 
sí. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
92 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama superior Sun= suavidad, penetración. 
Ya no pertenece a ningún trigrama nuclear. 
Sin embargo, al mutar la línea aparece el trigrama K´an= peligros. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en puesto par que no es su sitio. 
Arriba, elevado en la Suavidad (nubes), podría perderse, por eso se le dice: ¡Relaciónate! 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Vinculado con el tercero a través de una relación de correspondencia. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta sexta línea, el hexagrama 42 se convierte en el 3, La Dificultad Inicial, donde encon-
traremos la información que complementa a la obtenida aquí para el asunto consultado, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                            42 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
93 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas Tercera y 
Cuarta] 
上九 莫益之。或擊之。立心勿恆。凶。 
MO I. 
HUO CHI. 
LI HSIN WU HENG. HSIUNG. 
“… TZ´U P´IEN YEN. 
… TZU WAI LAI”. 
• MO= eliminación completa, absolutamente no/ nada/ nadie/ de ningún modo. 
• I= aumentar. 
• HUO= quizá; es posible; tal vez; acaso. 
• CHI= ideograma: “mano y golpe”, puño que golpea/ golpearse/ castigar, atacar, arrojarse 
contra. 
• LI= establecer, instalar/ orden, arreglo/ mantenerse erguido/ principio establecidos. 
• HSIN= el corazón como centro del ser. 
• WU= no 
• HENG= duración/ duradero, duraderamente/ perseverar/ continuar de la misma manera o 
con el mismo espíritu/ constante, perpetuo, regular, regularidad. 
• HSIUNG= desdicha, desdichado/ siniestro/ triste/ atascado y expuesto al peligro/ desventu-
ra. 
• TZ´U= testimonio, prueba verbal, palabra/ instrucciones, órdenes/ argumentos/ apología. 
• P´IEN= literalmente: “inclinado hacia un lado”/ sin objetividad, parcial/ excesivo, unilate-
ral, egoísta/ ansiar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si hay personas a las que nadie favorece (yî), 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
94 
sino que las contrarían, las atacan y critican constantemente, 
es que su corazón no es recto y fiel. 
Es un gran mal. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la sexta línea, entera, 
vemos a uno a cuyo incremento nadie contribuirá, 
al contrario, 
muchos intentarán asaltarlo. 
No sigue una norma permanente para ordenar su corazón. 
Habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar superior: 
no (intentó) beneficiarlos y alguien le golpeó por su corazón inconstante: 
¡mala fortuna!  
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
él no trae aumento para nadie. 
Acaso hasta llegue alguien a golpearlo. 
No mantiene duramente firme su corazón. 
¡Desventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Absolutamente-no Aumentarlo. 
Quizá golpearlo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
95 
Establecer el corazón, no perseverar. 
Peligro. 
b) Absolutamente-no Aumentarlo. 
Un testimonio parcial por-cierto. 
Quizá golpearlo. 
Originado afuera, viniendo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es también fuerte, pero debería ser débil. Ocupando la cúspide de la figura, su sujeto 
concentrará sus poderes en incrementarse a sí mismo sin pensar en beneficiar a los que tiene debajo, y las 
consecuencias serán las descritas. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Nadie contribuirá a su incremento”: esto sólo expresa la mitad del resultado. “Muchos bus-
carán asaltarlo”: -vendrán de más allá (de su círculo inmediato) para hacerlo. 
Párrafo 6, tal como en la línea 2, se muestra al atractivo poder de la benevolencia; en la línea 6 se 
exhibe el poder repulsivo del egoísmo. Note el “de más allá” en ambos párrafos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es obstinado y no piensa con constancia en el aumento de los inferiores; a pesar del víncu-
lo con el seis del tercer puesto, no aparece allí ningún influjo de este trazo superior. Por eso se encuentra 
marginado y es parcial. Luego esta falsa posición acarrea automáticamente –sin que alguien tenga esa 
intención- desventura, pues su disposición mental no es constante, es decir, no está en concordancia con 
las exigencias del tiempo, del momento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
El nueve arriba ocupa el extremo del aumento y sobrepasa el exceso. Persigue el aumento sin fin y 
en su corazón no se halla persistencia alguna. Nadie puede colmar esa búsqueda insaciable. Canta en soli-
tario sin que nadie le acompañe, pues se trata de palabras parciales. El Dao de los hombres detesta el ex-
ceso y los que se enfurecen por ello son más de uno. Por eso se dice: “quizá alguien venga a atacarle”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
96 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actúa. Haz eso que has preguntado. 
Esa/s persona/s te necesita/n ahora, y tú mismo también saldrás ganando y beneficiándote de algo 
bueno. Y te asegurarás su afecto, su respeto. Sí, hay que ayudar. Consultar más si se cree necesario. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Es necesario moverse y actuar ya, con prontitud. Hay algo que hacer y no conviene perder esta 
oportunidad. O simplemente, que hay que seguir siendo constante en ese trabajo, estudio, labor, quehacer; 
pero es momento de practicarlo y dedicarse a ello ya, en este día, en estos momentos (mañana, según las 
posibilidades del asunto) 
- sobre el día/hoy: 
Aparecerá alguien a quien habrá que ayudar, entonces ayudar, ir, ver, hacer, etc. según se presente 
la situación. 
- sobre una enfermedad: 
Uno conoce la forma de curar o de ayudar, y que hay que hacerlo. Consultar más sobre ello si se 
considera necesario. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Es necesario aplicarlos sin falta, pues serán totalmente beneficiosos y de gran ayuda. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Lo que se sabe, lo que se conoce, eso por lo que se ha preguntado ha de ser usado para beneficiar a 
los demás, compartiéndolo con los que se acerquen para ello. 
En la conducta ser constante y consultar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la cuarta semana de Enero. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
97 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
La avidez engendra siempre la injusticia o la violencia. El ávido termina por ser detestado: mal 
presagio para el porvenir. 
El hombre de calidad calma su corazón y sus pasiones antes de actuar y de elegir sus alianzas. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: si no ayudamos a los que están por debajo de nosotros, debilitamos nuestros propios 
cimientos. Los momentos de prosperidad continúan si seguimos siendo generosos, equilibrados y correc-
tos en todo momento. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Si puedes ejercer buena influencia y no lo haces, si puedes incrementar a otros y no aprovechas la 
oportunidad, te socavarás el apoyo que al final requerirás, y te atacarán. Uno debería concentrarse, afir-
mar las relaciones y recién luego solicitar o hacer algo. Si no lo hace así, te abandonarán. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: él no produce aumento para nadie. Esta línea nos advierte de que al usar el poder 
equivocadamente, perdemos la ayuda de lo creativo e incitamos al ataque de las fuerzas hostiles. Al per-
der la modestia, perdemos la capa y la espada. Sobre todo, perdemos los beneficios de la época del au-
mento si no mantenemos el corazón constante, como cuando vacilamos en nuestros valores y reconside-
ramos si nuestro camino será el correcto. Es necesario conservar nuestra modestia y nuestra independen-
cia interior, para mantener nuestra dirección hacia adelante. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si sus intenciones no son realmente sinceras cuando pretende ayudar a los demás, ello provocará 
resentimientos e incluso invitará a ataques por parte de extraños. Purifica, pues, primero su corazón a fin 
de poder actuar sin egoísmo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Poseemos aptitudes, habilidades y cualidades útiles, y sabemos cómo ponerlas al servicio de los 
demás de manera espontánea y desinteresadamente? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
98 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Aquella persona que puede beneficiar a los demás pero no lo hace es una persona egoísta y ambi-
ciosa y conseguirá con esto que le abandone toda cooperación y buena voluntad. Semejante persona aca-
bará siendo odiada por todos y de forma muy justificada, porque disfruta negándose a ayudar a los demás 
y le quita a los que no tienen mucho para protegerse de su miseria. Es una acción reprensible, irresponsa-
ble y de un comportamiento antinatural que alejará la buena suerte. Para aquellos que creen en la suerte, 
ésta es la mejor manera de perderla. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La forma en que está actuando no está ayudando a nadie. En realidad, es posible que lo ponga en 
problemas. Su problema es que no posee control sobre sus emociones y esto muy probablemente le oca-
sione percances. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
El no beneficiarlos indica prejuicio: el ser golpeado presagia (que incurrimos en la cólera de) las 
personas de fuera de nuestro círculo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 6ª: es debe de un líder ayudar a quienes le siguen. Si no lo hace sus seguidores no le apoya-
rán cuando les haga exigencias. En cambio, sus enemigos se acercarán pues la gente no estará en armonía. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: él no evoluciona. Quizá se agite. No tiene el corazón firme, no tiene constancia. 
Desventura. 
Incluso en los tiempos luminosos de Yî pueden existir sombras que se proyectan sobre la volun-
tad, sobre el entusiasmo, sobre la alegría de vivir en armonía con el propio destino. Una detención consti-
tuye ya una derrota, y la sexta línea mutante señala precisamente esta pausa de cansancio, un momento de 
humillación en un tiempo que se convierte en soledad, porque ya no somos capaces de afectos, de amista-
des, de entusiasmos simples y grandes, que dan color a los días difíciles. Se trata del “peligro” dentro de 
un paréntesis muy afortunado y feliz, el riesgo de toda vida; el oráculo dice que el saber evitarlo o su-
perarlo con fuerza de ánimo, es recuperar la fortuna y reencontrar el sentido de la propia existencia. 
 
 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
99 
Above 9: nothing increasing him. Someone beating him. The position of his heart is not steady. 
Pitfall. 
When things come falling from heaven, (-in your lap) it is often because your own attitude sum-
moned them, but only a steady heart can have a real attitude. If you cannot live without plenty, your own 
fears will chase either the plenty or the joy, as long as you have it, and you will be unhappy when you 
don’t have it. When your heart feels rich in all circumstances, you will probably end up rich in all senses. 
You will be what you truly believe. Many poor people cannot become rich, not even when they win the 
lottery. It is because in their heart they are poor and money cannot change that. Their heart goes an ac-
quired course instead of its own course. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: no actúa para ventaja del solicitante porque no hay ninguna situación precisa; él re-
clama una ventaja excesiva para sí mismo y busca su bien por medios tortuosos y egoístas. Como los de-
seos son extremos, él está cegado y olvida sus deberes y su razón de ser; utiliza la violencia y la usurpa-
ción, y de allí surgen el resentimiento y la enemistad. Si se coloca el lujo y el bienestar por encima de 
todo, el resultado será la violencia; lo hombres se detestarán. El presagio es desdichado pues hay carencia 
total de mesura y de prudencia. Querer pedir a los hombres que satisfagan su propio egoísmo, es atraerse 
su odio; hablar bajo el impulso del miedo, agitarse en medio del peligro, no buscar a los amigos, eso es lo 
que espera al que busca su propio bien en detrimento de otro. El presagio es desgraciado. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No es usted el más fuerte; es el otro. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, nine signifies: he brought increase to no-one and someone sought to strike him. 
He is not constant in his heart. Misfortune. 
Those in high places who neglect their duty of bringing increase to those below them will soon 
find themselves alone, and perhaps even attacked by those they have abandoned. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque le parece tener los medios para el BENEFICIO de los demás, en realidad carece de ellos. 
Esto no está de acuerdo con las exigencias de los tiempos. Perderá su posición de influencia y quedará 
abierto al ataque. Es algo verdaderamente desafortunado. 
 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
100 
9 en la 6ª línea: la sexta línea es la única absolutamente negativa. El Sujeto no tiene tranquilo su 
corazón, es decir, sus sentimientos, sus emociones. Es unilateral para ver y analizar el mundo: primero yo, 
luego yo y más tarde yo. Desde afuera, en su relación con lo externo: situaciones, ideas o personas lo 
afectan, lo mal influencian. Pero el Sujeto no lo quiere aceptar y no va con las exigencias de su tiempo. 
Testarudo y egoísta. Confucio comenta acertadamente en el Libro de los Cambios, al final dice: 
“….cuando ninguno está con nosotros, vienen los malvados”. Como toda sexta línea es una advertencia y 
debe tomarse muy en serio. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el sentido de la situación es que los superiores deben aumentar a los inferio-
res mediante su renunciación. Al perder uno la oportunidad de cumplir con ese deber y al no servir para 
bien de nadie, se sustrae asimismo al influjo estimulante de los demás, viéndose muy pronto aislado. De 
ese modo atrae ataques sobre sí, Una mentalidad que no permanece siempre en armonía con las exigen-
cias del tiempo, acarreará necesariamente la desventura. 
Confucio dice acerca de esta línea: "El noble aquieta a su persona antes de moverse; se recoge, se 
concentra en su mente antes de hablar; afirma sus relaciones antes de solicitar algo. Al poner en orden 
estos tres aspectos, gozará de plena seguridad. Mas cuando uno es impensado y brusco en sus movimien-
tos, la gente no coopera. Si uno es agitado en sus palabras, éstas no encuentran eco en la gente. Si uno 
pide algo sin haber establecido relaciones previas, la gente no se lo da. Cuando nadie se queda junto a 
uno, se acercan los malhechores". 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: esto definitivamente no te hace aumentar. Quizá tu pareja  te castigue. 
Tu corazón carece de perseverancia. El camino se cierra. 
Estás siendo inconstante, caprichoso y quizá mentiroso con tu pareja y contigo mismo. Nada 
bueno puede venir de esa actitud. No juegues con la gente. El camino se cerrará y te verás abandonado al 
peligro. 
Dirección: clarifica tus límites. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que 
sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. No aumentes tanto algo que pueda ser asaltado; cuando tu mente se pose en algo, no seas 
tan persistente que te atraiga desventura. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 42 
101 
Imagen: decir que algo no debe ser aumentado tanto, en general se refiere a lo parcial; decir que 
puede ser asaltado se refiere a lo que puede venir de fuera.