Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
1 
FENG 
 
豐 
    LV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   55 
 
LA PLENITUD 
-la abundancia 
-riqueza 
-multiplicar 
-gran número de amigos 
-la lascivia 
-cenit 
-el momento de prosperar 
-tiempos prósperos 
-alcanzando el éxito 
-señal de un gran cambio 
-simboliza la grandeza 
-múltiples motivos 
-la elección 
-la búsqueda de la plenitud 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Plenitud tiene éxito. 
El rey la alcanza. 
No estés triste; debes ser como el 
sol al mediodía. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
La plenitud tiene éxito… indica que hay sentido de expansión espiritual para que la plenitud logre 
los efectos duraderos y se prolonguen en el tiempo. 
Ser como el sol al mediodía…indica la posición del astro en su cenit, el momento que emite la 
máxima luz. Así, el dictamen aconseja orientarnos hacia lo abundante, dejando que nuestra luz alumbre 
delante de todos, del mundo. 
Las referencias a la figura del rey simbolizan buena suerte e inspiran respeto. La plenitud no se 
puede provocar por cualquiera o en cualquier momento. La persona debe ser como un soberano que se 
orienta hacia el Cielo, hacia lo Grande. 
No estés triste… la Ley Universal, de las Mutaciones, indica que tras la abundancia habrá deca-
dencia. Flujo y reflujo, llenado y vaciado se producen en el momento adecuado. Grandeza, perfección, 
riqueza, abundancia., pero saber esto y entristecerse es inútil. Sólo alguien que se libera, o permanece 
libre de preocupaciones o de tristeza por ello, será capaz de hacer surgir la plenitud. El sol, llegado su 
cenit declina, la luna, tras la plenitud (plenilunio) decrece. La plenitud puede ser un periodo más o menos 
breve; Así pues, advertido de que se está en la plenitud, sabrá mantenerse en un justo medio y no se co-
meterán excesos. Todos son momentos pasajeros, cambiantes, ahora toca abundancia. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama de justicia. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo Interior: […] los Signos Interiores 
13-14     20-46    60-47    26-33      7-8      62-27     21-55    28-61  
poseen una utilidad ligada a los diez signos cíclicos desde el momento que orientan a la persona en su 
labor de comprensión psíquica y espiritual; son, por lo tanto, netamente INTERIORES, de connotaciones 
internas y no de acciones externas. No sirven para determinar acciones inmediatas o descifrar objetos 
temporales, sino que para mejorar desde adentro hacia fuera la relación con el mundo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
3 
Los 16 Signos Interiores están definidos como los más psíquicos o bien como aquellos que mejor 
diseñan los estados psicológicos por los cuales toda persona debe pasar en su relación con el ambiente 
exterior. Están divididos en dos partes: cuando el signo se manifiesta hacia lo externo y cuando previa-
mente ha pasado por su estado más íntimo y silencioso. 
[…] el aprendizaje vivencia del signo 21, La Mordedura Tajante, entregará una honda sabiduría si 
se compenetra en el signo 55, La Plenitud. Li-Chen. La Plenitud interior se alcanza con un acto superior 
de renuncia. En este mundo poseer grandeza de espíritu y felicidad afectiva no es común, ni lo será nunca 
porque el Espíritu requiere de soledad, en una búsqueda que muy escasamente puede ser en compañía 
afectiva ideal; el ser espiritual se une al mundo a través de su renuncia a las cosas del mundo. Una vez 
libre de visiones subjetivas, podrá el sujeto emanar órdenes, proseguir juicios, tomar decisiones y romper 
los obstáculos. En tal camino los afectos son atraídos por energías interiores y no por emanación de los 
instintos. 
Signo de los Juicios. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Chen= movimiento, trueno, brotar, acelerar. 
Su movimiento es hacia arriba. 
Inferior:  
 
Li= claridad, rayo, fuego, belleza. 
Su movimiento es, también, hacia arriba. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
LI, unión, en el trigrama inferior, despierta a CHEN, sobresalto, en el superior 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En el lugar del pensamiento se ubica Li. En el puesto de la acción está Chen. La mayor dificultad 
se encuentra en Li, es decir en la psiquis del Sujeto, allí Tui influencia desde el Macrocosmo de la perso-
na para evitar caídas. En efecto, siendo el lugar más oscuro de este Tiempo, Li entrega en lo concreto una 
fogosidad y egoísmo poco conveniente, Chen es acción pura y su movimiento está muy bien ubicado, Sun 
lo influencia desde el Macrocosmo para darle orden y retención que no permita una caída en la sexta lí-
nea. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
4 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Chen es el movimiento; Li es la llama, cuya virtud es la claridad. En lo interno claridad, hacia fue-
ra movimiento, esto da grandeza y plenitud. Es una época de alta cultura la que este signo representa. Pe-
ro, ciertamente, la circunstancia de que se trata de una culminación ya insinúa también la idea de que se-
mejante estado extraordinario de plenitud no podrá mantenerse en forma duradera. 
[Libro III: Signos Entreverados] 
La plenitud significa numerosos motivos. El signo se compone de Chen, que aspira hacia arriba, y 
de Li que igualmente se mueve hacia arriba. Los signos nucleares son el sereno Tui, el lago, y el pene-
trante Sun, el viento. Viento y agua, trueno y relámpago se hallan, pues, todos juntos. Todo esto alude a 
gran energía. Una cierta culminación está dada por el hecho de que aquí el signo Chen, cuyo movimiento 
es más poderoso, se halla arriba, al contrario de lo que ocurre en Shi ho, la mordedura tajante, Nº 21, 
donde se trata de la superación de un impedimento; en el caso presente el impedimento ya está superado. 
Sin embargo, el colmo del grandor sugiere también el peligro de un retroceso. La luz aparece oscurecida 
en diverso grado a causa del signo nuclear Sun, madera, que se halla en el interior del signo. El hexagra-
ma es uno de aquellos que se refieren a la variabilidad de todo lo terrenal. Esto ha de ser seguramente 
también el sentido de la sentencia: la plenitud significa numerosos motivos, vale decir motivos de preo-
cupación y tristeza. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Tui= lago, agua 
Inferior:  
 
Sun= viento, madera 
Los nucleares, todos juntos hablan de gran energía. Sun oscurece un poco la luz, pero “no es nece-
sario” entristecerse; la Ley se cumple, tras la abundancia, habrá decadencia, como siempre. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                                55 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
5 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Los semi-signos Intrínsecos son Sun y Tui. 
 
 aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las cosas para que as-
ciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías en germinación pujan desde abajo: se inicia el Momento 
de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que asomen. 
 
Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente que se congrega 
ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: el Momento Ígneo. 
El Fulgor esparce hacia fuera, congregando, cobrando conciencia y cambiando. 
La luminosidad y el calor interiores permean el mundo exterior, suscitando la abundancia. Estos 
trigramas inician y concluyen el hemiciclo yang, destacando los frutos de la acción. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
6 
La madera (Chen) está sobre el fuego (Li), una relación reductiva que sugiere que el descanso es 
mejor que la actividad. 
Los trigramas nucleares son Tui (metal) sobre Sun (madera), una pareja que también resulta po-
tencialmente destructiva. Los presagios son negativos. Exprime al máximo tus éxitos, ya que pronto des-
aparecerán para dejar paso al agotamiento y puede que incluso a la decadencia. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Abierto, Tui, y Suelo, Sun, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
28, El Gran Exceso, Ta Kuo. La abundante generosidad para todos contrasta con la excesiva preocupa-
ción por una sola idea grande. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 56, El Andariego. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 21, la Mordedura Tajante. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
7 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 59, la Disolución 
 
 
 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
(1ª del 62) No implementar planes extraordinarios en situaciones ordinarias. Cuidar 
la energía y aprender a esperar. 
 
 
(2ª del 32) Dominarse. La fuerza interior supera la posibilidad de acción. Quien no 
logre aquietarse, podrá cometer graves errores. 
 
 
(3ª del 40) Observar las señales que se emiten; las actitudes que adopta y las conse-
cuencias que pueda acarrear. Alíese con su ser verdadero. 
 
 
(4ª del 7) Retirada, medir las fuerzas disponibles. Mejorar el discernimiento. 
 
 
 
(5ª del 29) Conformarse con evitar el peligro por la línea de menor resistencia. 
 
 
 
(6ª del 59) Alejarse del peligro por uno mismo, y por los demás. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
8 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Las líneas individuales de este hexagrama ilustran los principios de la plenitud y enfatizan la natu-
raleza efímera y cíclica de los momentos de receptividad en nuestra comunicación con los demás (inclu-
yendo nuestra relación con el sabio). La primera línea revela un período corto de acogedora receptividad 
y ausencia de desconfianza, un período de plenitud. La segunda línea denota que la receptividad ha sido 
minada por la desconfianza, y por ello se sospecha de todo lo que decimos; el poder de la luz es eclipsa-
do. La tercera línea indica que el eclipse ha llegado a ser total, pero que podemos contrarrestarlo si nos 
acogemos intrínsecamente al poder de la verdad. La cuarta línea nos dice que el eclipse está pasando; la 
receptividad ha vuelto porque nos hemos conducido apropiadamente, pero tenemos que permanecer alerta 
contra el entusiasmo egoísta y la arrogante confianza en nosotros mismos. Tales actitudes conducirían a la 
oscuridad. La quinta línea indica que manteniendo una mente abierta recibimos la ayuda que necesitamos 
para rectificar la situación. De nuevo, podemos influenciar de cara al bien. La línea superior nos advierte 
que si usamos esta nueva situación de influencia para ganar poder personal y reconocimiento, la situación 
volverá al estancamiento y perderemos lo que hemos ganado. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes amplían y aclaran el horizonte de la meditación, que, en su inmovilidad apa-
rente, es viva y festiva como las «cien ocas salvajes» en el rollo de papel de Ma Feu, un pintor chino del 
siglo XII. (1) 
(1) Los dulces colores de la niebla de esta delicadísima «pintura» reproducen la atmósfera fresca y apacible de la albo-
rada, y los graciosos pájaros contrastan con las aladas cañas de bambú, que surgen misteriosas del agua apenas esbozada con 
ligeros trazos. Sólo un chino podría combinar con tanta sensibilidad el naturalismo de los pájaros con el impresionismo de las 
cañas de bambú. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
De todas las líneas la única armoniosa es la Quinta. La Primera debe esperar un encuentro sin 
formalidad y de improviso con Su Señor, y éste tendrá la respuesta esperada; estar con el Maestro diez 
días o diez tiempos (100 días) no es reprochable. La Segunda tiene oscuridad como si al mediodía se vie-
ran las estrellas polares; esto conlleva que los odios y la mentira estén en su apogeo; si el Noble se man-
tiene fiel a su verdad y en silencio, pasará por este eclipse inesperado. La Tercera está absolutamente en 
tinieblas y, además, hay un impedimento inconsciente (brazo derecho roto); no pretendiendo nada y ha-
ciendo lo mínimo indispensable sale bien de este momento engorroso; La Cuarta encuentra a su Señor 
que insta a actuar y moverse, no puede esperar situaciones ideales, el mismo accionar irá entregando las 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
9 
respuestas; La Quinta recibe directivas desde el Cielo, obtiene bendiciones y generosamente entrega a su 
vez líneas a su prójimo y reparte las bendiciones. La. Sexta postula a la plenitud de su casa y cae en la 
manipulación de su entorno; espiar a través del portón es el acto indigno de ver las cosas por una rendija y 
en forma secreta; "deambula por el limbo" quiere decir que se considera tan elevado que los demás no lo 
comprenden, y lo peor es que cree estar en el Cielo y en realidad vaga por un limbo mental que no condu-
ce a nada. Se oculta a sí mismo en una soledad mal enfocada que tiene como causa un "no amarse a Si 
Mismo". 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
El rey, el regente es el quinto trazo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque flexible, la dominante en la quinta posición se beneficia en su grandeza porque las otras 
líneas están en buena disposición para dejarse conducir. Sin embargo, como la dominante está incorrec-
tamente situada (cediendo en lugar de ser firme), la situación cambiará pronto. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Absoluta: quinta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El regente del signo es el seis en el quinto puesto. Cuando en el dictamen se lee: “el rey lo alcanza. 
No estés triste. Debes ser como el sol al mediodía”, tales palabras se refieren al seis en el quinto puesto, 
pues ese es el puesto del rey. El trazo es blando y mora en el centro: tal es el carácter del sol al mediodía. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
El primero y el cuarto no guardan relación de correspondencia, pero en este hexagrama se les con-
sidera como “iguales”, del mismo carácter. Lo mismo sucede con el segundo y el quinto. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
10 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una fila impar; cada 
uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le interpreta como un 
signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de los trazos positivos, 
hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de agitación incesante. 
Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por su 
posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
11 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
12 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es regen-
te, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de 
acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
La abundancia que termina pierde su morada. Por eso el Hexagrama siguiente es El Viajero. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
El Zenith. La plenitud. Cantidad. La polaridad del Zenith contiene el principio de transitoriedad, 
su peligro es la fugacidad, su salida es el desapego y la expansión espiritual. Sólo lo espiritual es eterno y 
lo eterno dura fuera del tiempo. Gran energía, fuego y movimiento impulsa y estimulan su opuesto… 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Con seguridad se agranda aquello que obtiene un sitio en su hogar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
13 
Por eso le sigue el signo: la plenitud. 
Plenitud significa grandeza. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Adquirir el lugar de uno para Convertir supone necesariamente lo grande. 
La anterior aquiescencia tiene-el-uso-del Abundar. 
Abundar supone lo grande por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
豐 亨。王假之。勿憂。宜日中。 
FENG HENG. 
WANG CHIA. 
WU YU; YI JIH CHUNG.A 
• FENG= abundar, abundante, copioso/ ganar riquezas/ exuberante, a punto de desbordarse, 
fértil, prolífico, rico en talentos, amigos, plenitud, maduro/ gordo. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ efectivo. 
• WANG= rey, gobernante efectivo. 
• CHIA= ideograma: “persona y pedir prestado”, crear en la mente, imaginar, suponer/ imi-
tar, fingir, ilusorio, irreal. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YU= ideograma: “corazón, cabeza y renquear”, afligido o ansioso, pesadumbre, pena, me-
lancolía, duelo/ nervioso, preocupado, pesar oculto. 
• YI= correcto/ razonable por sí/ adecuado y justo, armonioso/ debería. 
• JIH= día/ sol/ un día, ciclo diurno. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
14 
• CHUNG= ideograma: “dividir un campo en dos partes iguales”, centro, central. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El príncipe que posee la grandeza, la abundancia, 
debe ser sin deseos inquietos; 
es como el sol a mediodía. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Fang sugiere progreso y desarrollo. 
Cuando un rey ha llegado al punto indicado por el nombre de Fang, 
no hay motivo para estar ansioso temiendo un cambio. 
Debe ser como el sol al mediodía. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Abundancia. ¡Éxito! 
El rey los inspira. 
No esté triste; 
es conveniente (ser como) el sol en su cenit. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La plenitud tiene éxito. 
El rey la alcanza. 
No estés triste; debes ser como el sol al mediodía. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Abundar, Crecer. 
El rey imaginándolo. 
No pesadumbre. Correctamente el sol centrándose. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
15 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El hexagrama está formado por Chen arriba y Li abajo, lo cual apunta más hacia la grandeza que 
hacia la abundancia en el sentido de que el simbolismo de ambos Trigramas (movimiento externo y luci-
dez interna) son los factores propios de alguien que alcanza la fama, o sea, una personalidad brillante y 
una presencia imponente. 
En este caso la abundancia ha alcanzado un pico máximo. 
El regente del Hexagrama es la quinta línea. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El carácter Fang simboliza lo ancho y abundante, y como nombre de este hexagrama indica una 
situación de prosperidad y abundancia. En los cambios que tienen lugar en los asuntos humanos, una si-
tuación de prosperidad con frecuencia da lugar a otra de carácter opuesto. La versión de este hexagrama 
es mostrar a los gobernantes cómo deben mantener la prosperidad de su estado y de su pueblo. Los tri-
gramas que lo componen simbolizan la inteligencia y la fuerza, y el segundo está bajo la dirección del 
primero. Un gobernante con estas cualidades no debe fracasar en el mantenimiento de su corona y su 
prosperidad, y se puede decir que esta figura sugiere progreso y desarrollo. Al rey se le indica no estar 
ansioso, sino estudiar la forma en que pueda ser como el sol en su altura meridiana, iluminando y ale-
grando a todos. 
La explicación del Thwan es natural y fácil. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Fang significa el ser grande. Está compuesto por los trigramas que representan a la inteligen-
cia y al movimiento dirigido por dicha inteligencia. Y de ellos obtiene su significado. 
Los editores de Khang-hsî observan que el párrafo 1 no explica apenas el significado del nombre 
Fang, según figura en el hexagrama compuesto por Lî y Kan. 
2. "El rey ha alcanzado la condición indicada por fang", y todavía tiene que acrecentarla más. 
"No hay ocasión para estar ansioso. Deberá ser como el sol al mediodía": que desparrama su luz 
iluminando todo o existente bajo el cielo. 
[No hay comentario] 
3. Cuando el sol ha alcanzado su punto más alto comienza a declinar. Cuando la luna ha llegado 
a estar llena, comienza a disminuir. La interrelación entre el cielo y la tierra es unas veces vigorosa y 
abundante y otras lenta e insuficiente; unas veces crece y otras disminuye, según las estaciones. ¡Y toda-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
16 
vía tiene esto lugar, mucho más, en las acciones de los hombres! ¡Y todavía mucho más en las cosas es-
pirituales! 
El párrafo 3 parece contrario a la enseñanza del hexagrama. Según él, la prosperidad no puede ser 
mantenida, al igual que no se pueden tener a las otras estaciones sin el invierno o al día sin la noche; sin 
embargo, el objeto del ensayo es una exhortación al mantenimiento de la prosperidad. La mente se niega a 
admitir los cambios de las estaciones y del día y la noche como una analogía válida de los movimientos 
morales e intelectuales. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Con frecuencia, la abundancia es buena en sí misma, pero generalmente es seguida por la desapa-
rición de lo que previamente ha sido abundante; además, vemos que puede haber abundancia de oscuridad 
o de cualquier cosa desagradable. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama significa gran cantidad. El brillo se conjuga con el movimiento (1); de ahí la 
abundancia. Que el rey inspira a su pueblo significa que le tienen gran respeto. Abstenerse de la tristeza 
y ser como el sol en su cenit significa dejar que nuestra luz brille delante de todo el mundo. Tras alcan-
zar su cenit, el sol comienza a ponerse; incluso una luna llena puede sufrir un eclipse. El flujo y reflujo, 
el llenado y vaciado de todo lo que está en el cielo y en la tierra se producen en los tiempos adecuados; 
¡más cierto es aún de los hombres, y mucho más de los espíritus y de los dioses! 
(1) Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Feng es una época en la que la claridad y el progreso logran la grandeza y el florecimiento de la 
vida pública. Para ello se requiere una fuerte personalidad conductora que atrae hacia si uno de idéntico 
espíritu. Por eso no se toma en cuenta el vínculo de correspondencia; sino el de la igualdad, de homoge-
neidad, que hay entre los trazos (cf. nueve inicial y nueve en el cuarto puesto, seis en el segundo y seis en 
el quinto) 
Empero, semejante época de florecimiento cultural también trae consigo sus peligros pues, de 
acuerdo con la ley universal del acontecer, a todo crecimiento le sigue un decrecimiento, a toda plenitud 
le sigue un vacío. Existe un solo medio destinado a obtener bases firmes en épocas de grandeza: la expan-
sión espiritual. Toda restricción buscará un amargo desquite. Únicamente cuando se logra atraer  a círcu-
los de gente cada vez más amplios para introducirlos a la plenitud, podrá esta durar; pues únicamente 
mientras se prolongue de este modo podrá el movimiento continuar sin caer en su contrario. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
17 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
Lo grande y lo propicio es lo que alcanza el rey. 
El sentido de la abundancia consiste en abrir la grandeza a lo ínfimo y en hacer presente lo que 
permanece oscuro y escondido. Quien aun siendo el soberano de todo el mundo desdeña lo ínfimo y lo 
oscuro, no tendrá un resultado propicio y sus preocupaciones no tendrán fin. Por eso, si la abundancia 
prevalece, no tendrá que preocuparse por nada. Quien emplea su virtud de tal forma que la abundancia 
prevalece y no tiene preocupaciones, ocupará un lugar en medio del Cielo y arrojará luz sobre todas las 
cosas. Por eso se dice: « […] es como el sol a mediodía». 
[El dictamen explica] 
La grandeza es algo que el rey tiene en alta estima y, por tanto, trata de extenderla. 
Ésa es la virtud de no tener que preocuparse. Por tanto, llena con su esplendor a todo el mundo. 
La abundancia funciona de modo que se encuentra envuelta por el anochecer y la mengua. Si se 
recurre a ella en un momento de insuficiencia, puede que aún resulte, pero en el caso de que el proceso 
esté ya completado, se producirá un colapso. No se pueden utilizar reglas constantes. De ahí que se men-
cione la extensión y la reducción del Dao. 
 
 
INTERPRETACION 
a) 
Actuar, sí. Hacerlo según se tiene pensado. No preocuparse, no excederse. Todo irá bien. 
¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Hay sentido de expansión espiritual, de momentos favorables en general. 
La conducta es correcta, los efectos hacia los demás son buenos, las relaciones nos van bien, etc. 
Los asuntos, los estudios atraviesan por momentos favorables y en expansión. Todo va bien. Aprovechar 
este tiempo es moverse con inteligencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
18 
- sobre una enfermedad: 
La mejoría es/será evidente. No es necesario preocuparse. La cosa es/fue pasajera y todo irá bien. 
*Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Será muy favorable aplicarlos. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es correcto, bueno, y se puede confiar en ello. Si la tarea aún no estuviera acabada, continuar 
avanzando por ahí, pues se llegará a completar un todo bien acabado y bien ordenado, algo útil para uno 
mismo y para los demás. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del quinto mes, aproximadamente Junio en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la tercera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Enero a Octubre 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
Duración: 315 días [7 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
19 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
He aquí gran abundancia. El trigrama que representa movimiento (Chên), está unido al que repre-
senta brillo (Li). 
Cuando el rey ha alcanzado este punto, todavía le queda un trecho por avanzar. Su brillo deberá 
todavía iluminarlo todo bajo los cielos. Cuando el sol ha alcanzado su cenit, comienza a declinar. Cuando 
la luna ha alcanzado la plenitud, comienza a menguar. 
El flujo y reflujo de los cielos y la tierra es vigoroso al principio, así como abundante; luego se ha-
ce perezoso y escaso, extendiéndose y contrayéndose de acuerdo con las estaciones. ¡Cómo recuerda la 
relación entre los hombres y los dioses! 
Una abundante prosperidad abre paso, a menudo, a unas condiciones opuestas, en los negocios 
humanos. El gobernante que sea a la vez fuerte e inteligente puede mantener la prosperidad de su reino y 
no es presa de la ansiedad. No deja de tomar las medidas necesarias para preservar su posición y su abun-
dancia. Es como el sol de mediodía, expande a su alrededor el calor y la luz. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Próxima la cosecha, 
al mediodía 
se ven las estrellas.  
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Todos los hombres aspiran a la grandeza y a la abundancia. Sólo que la grandeza y la abundancia 
no son jamás eternas, y resultan a menudo fuentes de inquietud y de pesares: se teme perder lo adquirido, 
la codicia de los demás produce inquietud, etc. Por eso el sabio prefiere siempre mantenerse en el término 
medio. Conserva así toda su libertad de espíritu y puede controlar la situación de sus empresas hasta sus 
mínimos detalles, sin que los acontecimientos le desborden ni la inquietud o el temor le invadan. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
20 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La imagen del hexagrama Fêng es la del trueno y el rayo llenando el cielo. Significa un período de 
gran poder que, como todos los que son como él, sólo dura cierto tiempo. En este tiempo, nos enseña a 
discernir si es el momento oportuno y qué es lo que debemos hacer cuando no lo sea. 
Nuestra influencia en el mundo presenta un flujo y reflujo de manera natural. En un primer mo-
mento, los demás están llenos de desconfianza y resulta imposible avanzar. A continuación, al aferrarse 
firmemente a todo lo que sea cierto y bueno, despertamos su receptividad y puede producirse su creci-
miento. Solamente observando atentamente esos ciclos -la aceptación y el rechazo de los demás a nuestra 
influencia- podemos conseguir grandes cosas. Para ello, debemos cultivar una actitud de vigilancia inde-
pendiente. En este estado de observación serena abrimos nuestro corazón a la ayuda del Sabio que, a 
cambio, abre nuestros ojos a todo lo que es posible y a lo que no. Esta claridad nos permite movernos con 
fuerza y gracia cuando el momento es propicio, y así es como conseguimos la abundancia. 
Fêng también nos advierte de que la influencia no puede durar eternamente; de igual modo que el 
sol se eleva, también debe ponerse. Cuando la receptividad da paso a la desconfianza y nuestra influencia 
comienza a decaer, no debemos luchar para fortificar o prolongarla. La modestia y la objetividad exigen 
que aceptemos el cambio de la marea. Al dejar que pase el momento y al aceptar el siguiente con una acti-
tud correcta y equilibrada, nos reservamos para un momento más beneficioso. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de perfección de logros externos (pero tal vez con insatisfacción interior. pues sabes que es-
te punto culminante dura poco). Es como un eclipse en un día de sol pleno: no pierdas el tiempo, disfruta 
y brilla. No cualquiera logra lo que lograste. 
• Emprendimientos: 
Abundancia. El éxito te sonríe, pero no te basta. Aprovecha el momento mientras dure. Aspira a lo 
máximo. Sigue: tienes liderazgo, iniciativa, habilidad y control. Es decir, todo a favor. Claro que todo 
tiene un fin, pero objetivamente todo está bien. Muéstrate positivo, aunque no tengas ganas. 
• Actitudes: 
Estás en tu sitio. Llegaste a la cumbre. Has alcanzado lo que querías pero pareces insatisfecho. La 
actitud es de disfrutar mientras dure, lo mereces, no lo estropees ahora. Muestra tus sentimientos y pensa-
mientos, sin dudas. 
• Sentimientos: 
Disfruta, quita los temores de tu mente. Has logrado la máxima emoción. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
21 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Trueno y relámpago simbolizan un período corto de tiempo en el cual podemos tener influencia 
sobre otros. Cuando esta influencia mengua, debemos retirarnos de inmediato y no interesarnos más por 
la situación. 
Tiempos de plenitud se refiere a los tiempos en que la gente es receptiva con nosotros. Se dice que 
el sabio nunca está triste porque sabe que adherirse al poder de la verdad es superar todas las tendencias 
sombrías. Sabe también que el progreso lento es perdurable y, por lo tanto, puede contener su ambición. 
Sabiendo que todo aprendizaje tiene que estar comprometido con la experiencia, es capaz de soltar en el 
momento en que mengua la receptividad, y así darles a los demás la oportunidad que necesitan para co-
rregirse ellos mismos. El sabio confía en que el poder de la verdad se confirmará por sí mismo. Al estar 
libre de duda, también está “libre de pesar e inquietud”, por lo que se produce un tiempo de plenitud. 
Se activa el poder de la verdad por medio de una actitud de aceptación, modestia e independencia. 
Podemos mantener esta actitud sin reservas, porque produce los beneficiosos cambios que esperamos. 
 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
El hexagrama Feng describe las condiciones en las cuales las personas pueden llegar a ser más 
prósperas y esclarecidas. Al igual que las plantas crecen en unas estaciones y no en otras, hay momentos 
en que es más fácil alcanzar la prosperidad. Pero, incluso durante periodos de escasez, podemos asegurar-
nos cierta medida de abundancia siguiendo los principios que aquí se exponen. 
Por ejemplo, las personas han de tener algo en común y compartir también un objetivo común pa-
ra que su prosperidad aumente. Mientras no se entiendan y luchen entre sí, sus logros serán limitados. 
Además, algunas personas pueden tener una mentalidad cerrada y no ser capaces de ver el claro 
camino que conduce a la riqueza. Aleccionándolas, sólo se conseguirá que se aferren con terquedad a sus 
creencias erróneas. Sólo las convencerá el ejemplo de alguien que alcance realmente el éxito que en lo 
más profundo de su ser anhelan. 
En cuanto la verdad se hace patente, incluso las mentes más rígidas y reacias empiezan a prestar 
atención. Las personas de inteligencia superior podrán ahora formar equipo y crear las condiciones que 
traerán prosperidad para todos. Se verán entonces satisfechas las necesidades de todos los interesados, y 
también las necesidades más elevadas hallarán satisfacción. 
Pero, tarde o temprano, vendrán periodos de escasez y algunas personas míseras sentirán la tenta-
ción de atesorar riquezas y cerrar la puerta a amigos y familiares. Sufrirán entonces un aislamiento im-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
22 
puesto por ellas mismas. Tardarán algún tiempo en comprender que la auténtica prosperidad la crea y 
mantiene el proceso de intercambio de cosas, ideas y sentimientos para beneficio mutuo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Alcanzar un objetivo requiere adoptar una perspectiva objetiva y realista de las circunstancias, to-
mar las decisiones acertadas y llevarlas a cabo en el momento oportuno y la forma adecuada. 
Si además logramos que estos resultados sean visibles y sirvan de ejemplo a otras personas, obte-
niendo su aprobación y reconocimiento, es cuando podemos considerar que hemos alcanzado un éxito. 
Pero al margen de nuestros méritos y del reconocimiento público que podamos llegar a obtener, el 
éxito es la culminación de un proceso, y por consiguiente es un hecho momentáneo, transitorio, provisio-
nal y poco duradero. 
 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Feng nos dice que se está llegando, o se ha llegado, al punto de máxima abundancia, esto es, a la 
plenitud, a lo colmado, y que mucho más de eso ya no se podrá alcanzar, por lo cual las cosas en cuestión 
son vivenciadas también de la misma forma, es decir, plenamente, sin aflicciones. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Feng refiere a que la abundancia que caracteriza a la situación llega por cierto a un 
tope, a colmar, por lo que de ahí en adelante tiende a dejar de crecer o permanecer en tal grado de pleni-
tud sólo por un lapso. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Feng nos indica que debemos tomar las cosas con todo el ánimo posible o bien con todo lo que 
podamos dar de nuestra parte; no hay que caer en aflicciones ni en preocupaciones vanas, sino aplicar 
plenamente los medios que están a nuestra disposición. En lo posible se trataría de tenerse fe. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Feng nos lleva a un momento propio, más exactamente a un lapso en el que se es dueño de él co-
mo de sí mismo. Es un tiempo dominado, como si se lo tuviera a disposición. Feng es cuando se tiene 
todo el tiempo para hacer lo que se quiere hacer. Pero también, en otro sentido, nos hablaría de un mo-
mento o una época de esplendor. 
En otro orden, Feng podría referirnos a una plena mañana, a una plena tarde o a una plena noche. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
23 
El instante de Feng es cuando el tiempo es lo que sobra. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Feng nos ubica en un lugar que puede tener dimensiones considerables pero, principalmente, es un 
espacio en el cual uno puede realizarse, desarrollar lo que desea en plenitud. Pero también Feng es un 
sitio donde hay de todo o, mejor dicho, donde no falta nada de lo que se necesita, incluso en abundancia. 
Entre las muchas cosas, Feng puede tratarse de cualquier sitio que, dentro de sus características o 
en su categoría, no escatima sus virtudes sino que se dan de manera exuberante. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Feng nos describe a alguien vital, probablemente joven o en la flor de la vida, que puede dar lo 
mejor de sí si se trata de una exigencia física o si, en cambio, se trata de un requerimiento intelectual o tal 
vez afectivo-emocional. En Feng vemos a una persona que se destaca o es potencialmente destacable, que 
generalmente puede ser vista como referente o modelo, que despierta cierta admiración y que en su inti-
midad sabe lo mucho que puede rendir o lo mucho que puede dar. Pero en tal sentido también podría ser 
alguien que ha llegado al tope máximo de su carrera, barrera o peldaño que ya no podrá superar. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y por qué] 
El éxito te sonríe. Tienes todo lo que necesitas, pero sigue sin bastarte. Deja que desaparezca la 
sensación de insatisfacción. Aprovecha el momento mientras dure. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Actividad cultural. Puedes y debes tomar la iniciativa. Aspira a conseguir lo máximo. Permite que 
tu habilidad se exprese a todos los niveles. No te excedas en precauciones. Piensa y sigue avanzando. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Ambiguo. El sol brilla, pero las nubes ensombrecen tu mente. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Liderazgo, iniciativa cultural, habilidad y control de los estados de ánimo. Hay que aprovechar el 
momento para conseguir ventaja utilizando tus habilidades. Apunta las ideas. Los planes que hagas ahora 
pueden ser brillantes, pero tus percepciones están sembradas de dudas y hay que esperar a que se disper-
sen. Éstas pueden adquirir muchos aspectos. La concienciación de que todo tiene un fin —comprender 
que la vida y sus logros son pasajeros— puede dejar una sensación de vacío si no captas el sentido ade-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
24 
cuado del evento. La otra cara de la moneda es la que te dice que todo tiene un valor en sí mismo, pero 
que las justificaciones filosóficas no bastan por sí solas. Es cuestión de salir de la oscuridad e intentar ver 
el lado positivo de las cosas, aunque sólo sea porque es el más socorrido y productivo. 
La situación, planteada en términos objetivos, es espléndida y todo marcha perfectamente. No de-
bes preocuparte porque las cosas no parezcan muy prometedoras en el futuro. Todo es cuestión de distin-
tos puntos de vista. Tus éxitos y logros son relativos al pasado, no al esquema general de lo que te rodea. 
Lo que puede ser espléndido para ti, no tiene por qué serlo para los demás; lo que es una desgracia para ti, 
puede ser algo grande para otra persona. Este tipo de comparaciones te aguijonean. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
¡Anímese y deje que la luz brille! Tiene la abundancia en sus manos. 
• La situación: 
Son tiempos de abundancia. Clasifique sus viejas disputas y castigue a aquellos que lo merecen. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto puede tomarse como un presagio favorable 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Es tiempo de grandes consecuciones, pero sólo una persona clara de mente y alma puede liderar 
con éxito. La persona sabia no está triste por la certeza del declinar futuro. Se regocija en la buena suerte 
presente. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[…] pues quienquiera que tenga, a él debe dárselo, y tendrá más abundancia… (Mateo 13, 12) 
Cuando es consciente de la abundancia de Dios, y se da cuenta de que Dios es la Fuente de todas 
las bendiciones, y cuando se alía y entrega su lealtad a la Fuente verdadera, su subconsciente se magnifica 
y multiplica su bienestar. Sea como el sol en el mediodía, que no da sombras; esto quiere decir que no 
debe apartarse de su objetivo, que consiste en expresar cuanto pueda dar la vida, el amor, la belleza y la 
prosperidad de Dios. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Abundancia. La composición del signo (Kan-Li) habla de su esplendor, la estructura (Tui-Khân) 
sugiere su grandeza y su insidia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
25 
Después del mensaje tranquilo de Kuei Mei, otro vuelo ferviente e intrépido, el feliz completarse 
de Kien y la espera del humano y melancólico Lü. 
Parece que en los últimos diez hexagramas el discurrir del oráculo se vuelve más cerrado, más 
consecuente, más intrínsecamente conexo. La madurez del lector completa el texto con su presencia, 
consciente de que las grandes verdades unidas a un lenguaje insólito -pero tan comprensible que se con-
vierte en algo conocido al oído y a la mente-, que encierra un libro poético, generoso y bello como pocos 
entre los testimonios del saber antiguo. 
Kien habla de la conquista progresiva, Kuei Mei sugería las formas para llegar a ellas, Fang detie-
ne su atención en la alegría de la meta alcanzada con los entusiasmos, las desilusiones, las esperas que 
acompañan a las satisfacciones humanas. 
Tiempo de abundancia: la fórmula sapiencial es un estremecimiento de la luz. Alcanzada la madu-
rez, se puede decir que, interiormente, somos tan ricos como para iluminar al igual que el sol en pleno 
fulgor del mediodía; se trata, en definitiva, de un momento de gracia, de una hora que no debemos dejar 
transcurrir en silencio. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Drums of victory (the garrison) 
Abundance expansion. The king inspires it. No mourning. 
Yi sacrifice at noon 
The great image says: thunder and lightning arrive togeth-
er: abundance. The noble one decides lawsuits and carries out 
punishments 
Sometimes somebody has a grand vision, so big that he can win all for his 
plans. The real secret of his success is not just the vision, it relies on his guts, his 
ability to convince, his trustworthiness, the power of his actions and most of all on 
the mandate of heaven. 
Nowadays we call that good luck, but why then do some people have good 
luck all the time, and others never? Follow those who seem to be subscribed to 
good luck. Their good fortune will be yours too. 
How does one find that luck oneself? By having guts, having the ability to convince and give 
power to ones actions through ones own conviction, by being honest, and most of all: by trusting the gods 
unconditionally. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
26 
When one sacrifices to the gods for their support, these are the offerings that fill the ritual caul-
dron, these are the gifts the gods value most of all. 
FENG: Ears of grain or shoots of foliage (1) and below either a threshing floor (2) or a ritual ves-
sel (3). Like an ancient picture of a cornucopia. It was the name of Wen's city, from there he attacked the 
Shang. 
FENG: a kind of ritual vessel, loan for luxuriant, abundant, plentiful; bounteous 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La grandeza, la perfección acabada y completa, la abundancia, la riqueza. Arriba está el trigrama 
Chen, el rayo; abajo está el trigrama Li, el fuego; el movimiento sobre la claridad; moverse y poder hacer-
lo con inteligencia, es la vía racional de la grandeza. Conviene poseer una inteligencia “semejante a la 
claridad del sol, que ilumina todo”; sin duda, esa vía de grandeza, al llegar a la cima, deja prever la pró-
xima decadencia y contiene inquietudes y penas. Esos pensamientos son vanos e inútiles; que el consul-
tante se esfuerce por conservar las reglas permanentes que conducen sus asuntos, evitando el exceso en la 
perfección. La permanencia invariable es imposible; el sol, llegado a su cenit, debe declinar; la luna, lle-
gada a su plenitud, debe decrecer; ésa es la ley universal de progresión y regresión. Que los hombres que-
den advertidos mientras están en el gran desarrollo de su esplendor; permanecerán así en un justo medio, 
sin excesos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La llama está debajo del trueno, la luz sobre la luz. No puede esperarse una gran concentración de 
claridad. ¡Ah! como en todos los paroxismos, ya no puede haber aumento. Si el loco que se encuentra 
llevado al pináculo por la suerte lo olvida, padecerá. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Aunque algunos comentaristas interpretan el texto del rey Wan como un intento de tranquilizar al 
gobernante, indicándole que siempre será como el sol al mediodía, coronando e iluminándolo todo, es 
difícil que la comparación se libre de sugerirnos una situación en que la abundancia, el esplendor, han 
llegado hasta sus últimas consecuencias, y delante de la cual no puede haber sino decadencia. Para quien 
tiene intenciones de perdurar, la posición de sol meridiano no es especialmente cómoda. Es de suponer 
que cuando el rey dice « no hay motivo para sentirse ansioso», está dirigiéndose a los adversarios del go-
bernante. La primera línea nos muestra que la ayuda mutua es un buen instrumento para crear la abundan-
cia, o satisfacer la lascivia. 
La constelación del Cesto corresponde a las constelaciones occidentales de Sagitario y la Osa Ma-
yor; la pequeña estrella Mei se encuentra cerca o dentro de la constelación del Cesto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
27 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sin líneas cambiantes, CENIT da lugar a la idea de gran abundancia. Es el momento de ser juicio-
so con respecto a la abundancia que le rodea. No permita que aquello que ha deseado termine poseyéndo-
le a usted. Con el fin de avanzar, debe elaborar juicios sobre lo que es bueno para su desarrollo y reforma, 
o erradicar sus excesivas uniones. 
El CENIT describe la máxima expansión de la grandeza como en el momento de la luna llena, el 
día más largo del año, o la cumbre de la estima personal. El tiempo es de máxima abundancia. Los poten-
ciales se cumplen, se realizan los verdaderos objetivos, las posibilidades se agotan. Sin embargo, el CE-
NIT suele ser breve. El día más largo del año sólo dura un día. El día siguiente marca el inicio de la deca-
dencia, de la contracción. 
Debe tener una sensación de satisfacción en sus tratos con el mundo exterior. Cuando se acerca la 
decadencia, el hombre superior no la anticipa ansiosamente, pues espera esos cambios cíclicos. Se intere-
sa en cambio por aprovechar al máximo las cosas del momento. Con esa actitud, puede proseguir fácil-
mente como líder. No pierda energía en conservar el CENIT de su grandeza. Ni siquiera piense en ello. 
Sus actuales logros, su sentido de la justicia, su imagen actual, todo lo que está creando ahora, le sosten-
drán en la decadencia. 
El éxito y la prosperidad son inminentes en los negocios, pues los potenciales se cumplen y los ob-
jetivos alcanzan su CENIT. Utilice los éxitos como base para un crecimiento posterior. Si lo considera 
necesario, la inminente decadencia puede retrasarse temporalmente si amplifica los objetivos. Comprome-
tiendo a más personas o recursos y estableciendo objetivos mayores, puede hacer avanzar el CENIT de su 
potencial. Sin embargo, volverá a llegar a él, pues es un ciclo natural de la vida. 
Si está invirtiendo tiempo en asuntos sociales, le resultará muy gratificante, pues su estima perso-
nal es la máxima en estos momentos. Ahora puede dejar que sus juicios determinen totalmente sus actos. 
La adherencia estricta a los principios creará una imagen que seguirá viviendo cuando su poder personal 
inicie la marea baja. En sus relaciones más íntimas, el afecto espontáneo debe ser su mayor preocupación. 
Si han desarrollado juntos una idea clara de lo que cabe esperar de la relación, los detalles se cuidarán por 
sí solos. Luego, las inevitables alzas y bajas ensombrecerán la resistencia del amor. 
Sus motivaciones pueden empezar a tomar direcciones totalmente nuevas en el momento en que 
siente cuál es la máxima serenidad. Aprender a entender esta tendencia natural del desarrollo interior es 
un verdadero don para comprenderse uno mismo y comprender a los demás. El CENIT de la conciencia 
interior es un momento fascinante para el autodescubrimiento. Sin embargo, muévase con rapidez, pues 
no durará mucho. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
28 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
No preocuparse por lo venidero. Gozar de la prosperidad y el éxito alcanzados. No temer ningún 
cambio de la situación. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Contratiempos sin importancia. No desesperarse; vendrá ayuda. La abundancia ostentada alejará la 
simpatía de los demás, ser paciente, realista. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La Ley de la Compensación dice: 
“la Plenitud no es posible en lo terrenal” 
La Ley del Tao afirma: 
“aquel que es pleno en su Luz, será Grande 
en los Cielos”. 
“En la vida nunca habrá una sola puerta… 
ni nada que no pase y muera”. 
Quien promueva una época de máxima grandeza y plenitud debe ser un soberano nato, ya que su 
voluntad se orienta hacia lo grande. Una época de plenitud es por lo general breve. Un sabio podría inclu-
so entristecerse por el ocaso que se avecina, pero esto no le es propio. Producir algo tal como la plenitud 
es obra de alguien interiormente libre de aflicciones y preocupaciones, capaz de iluminar y alegrar todo lo 
que hay bajo el cielo. 
• Comentario: 
En este mundo: "afectos y grandeza no se pueden tener a la vez", es la máxima de este signo. Es 
un tiempo de abundancia, es cierto, pero también de elecciones y decisiones. Se debe discernir entre lo 
que para la persona significa la grandeza de carácter, de Espíritu y de principios y, por otra parte, las res-
ponsabilidades que atan al mundo con su secuela natural de rutina, trabajo, familia, etc. Es decir, si tiene 
el reino de Si Mismo y no tuviese el complemento de una familia o pareja, ¡no debe entristecer! pues a su 
tiempo obtendrá lo que necesita. Frente a la disyuntiva de la prioridad entre la vida afectiva y el creci-
miento personal y espiritual, que exige independencia, el orden de este signo aconseja que primero el Su-
jeto obtenga su grandeza espiritual y de personalidad, y luego aspire a la armonía afectiva. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
29 
La imagen habla de "penalidades y juicios". La explicación es que la decisión frente a una bifurca-
ción de suma importancia tiene el peso y valor de una ley puesta en práctica: dos caminos que no pueden 
elegirse a la misma vez, y un tiempo futuro de decadencia, obligan a tomar decisiones severas; y esto 
equivale a una sentencia inapelable. 
"Múltiples motivos" y "grandeza" son los dos significados de la palabra Fong. Los motivos tienen 
relación con necesidad de justicia promovido por un estado de mucha preocupación. La grandeza reside 
en que se trata de una crisis de crecimiento y no de decrecimiento. 
El nombre "Plenitud" no está descifrando algo pleno, sino que un "sin número" de motivos y preo-
cupaciones sobre lo mucho que se posee y el acto de elegir prioridades basándose en un nuevo orden. Es 
decir, no es una elección por carencia, sino que es un tiempo de opciones por abundancia y deseos de 
"plenitud sin pérdida de ninguna especie". Es como querer tener todo sin perder absolutamente nada. Eso 
no es posible, y el Sujeto debe discernir sobre sus ordenamientos y énfasis. Esta ley del crecimiento y 
decrecimiento, dice el "comentario para la decisión" es algo inherente al Micro y al Macrocosmos, por lo 
tanto envuelve a los Hombres, a los espíritus y a los dioses. Si así es: ¿por qué el Sujeto en este Tiempo 
tendría que sustraerse a esta ley? 
Este signo en lo Espiritual: nada que pensar, ha llegado el momento del Gran Hacer. Para el Santo, 
el tiempo en Tierra se acaba: ha entrado en su fase más fructífera, pero terminal. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Chen es el movimiento; Li es la llama, cuya virtud es la claridad.  En lo interno claridad, hacia 
fuera movimiento, esto da grandeza y plenitud. Es una época de alta cultura la que este signo representa. 
Pero, ciertamente, la circunstancia de que se trata de una culminación ya insinúa también la idea de que 
semejante estado extraordinario de plenitud no podrá mantenerse en forma duradera. 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
No cualquier mortal está predestinado a promover una época de máxima grandeza y plenitud. El 
que pueda lograr semejante cosa ha de ser un soberano nato que gobierna a los hombres, pues su voluntad 
se orienta hacia lo grande. Una época de tal plenitud es, por lo general, breve. Un sabio bien podría entris-
tecerse tal vez en vista del ocaso que habría de producirse a continuación. Pero semejante tristeza no le 
cuadra. Únicamente un hombre interiormente libre de preocupación y aflicción es capaz de hacer surgir 
una época de plenitud. Él habrá de ser como el sol al mediodía, que alumbra y alegra todo lo que hay bajo 
el cielo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
30 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Conseguir una posición gracias al matrimonio significa que llegarás a ser grande. Así que llega el 
tiempo de la Abundancia. Acéptalo. Abundancia significa ser grande. La abundancia llega por motivos 
previos. 
• La respuesta: 
Abundancia describe la relación, o tu papel en ella, en términos de plenitud y profusión fecunda. 
La manera de encarar la situación es ser generoso, abierto y alegre, y conectarte con la fuente interna de la 
energía creativa. Es un tiempo de alegría y prosperidad, rebosante como el cuerno de la abundancia. Son-
reíd, disfrutad, y vuestros deseos se verán cumplidos. Dad a manos llenas. No permitáis que la tristeza 
enturbie el panorama. La situación no durará para siempre. Aprovechadla y disfrutadla mientras sea posi-
ble. Sed como el sol al mediodía, o como el rey que se acerca al templo para recibir las bendiciones de los 
espíritus y de los ancestros. Aceptadlo todo con alegría ¡No os hagáis preguntas! Aclaradlo todo. Se trata 
del manantial que enriquece la cosecha que ya está cercana. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como profusión y abundancia que llegan a su culminación. 
Destaca que incrementar exuberantemente las cosas hasta llevarlas a su plenitud es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡abunda! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Abundancia significa plenitud. Es la época en que todo se realiza. El que por sus propios medios, 
ha alcanzado tal situación no debe entristecerse por la inevitable declinación que seguirá, sino que debe 
estar alegre (como el sol a mediodía) 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
Es necesario estar preparados para el éxito, que será enorme. Gran suerte y felicidad. Es necesario 
sin embargo hacer cumplir las normas y castigar si es preciso. 
• En la práctica: 
Trabajo: El trabajo aumenta, habrá buenas perspectivas y excelentes resultados. 
Amor: Está a punto de producirse una unión duradera, buenas cualidades y honestidad en la no-
bleza de sentimiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
31 
Salud: Quien se esté tratando con la homeopatía y las hierbas medicinales sepa que será un trata-
miento largo, pero de resultado seguro. 
• Decisiones importantes: 
Se llega poco a poco, para cada uno hay un camino que conviene buscar y encontrar. No insistir si 
la búsqueda es complicada. Las respuestas están en nosotros mismos y es la voluntad lo que nos hace se-
guir. 
• Situación: 
En el futuro habrá un momento de examen para comprobar adónde se ha llegado. Si no se es el 
primero, es mejor felicitar al vencedor. Por otra parte, toda victoria no tardará en convertirse en derrota. 
El futuro avanza siempre a saltos. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Provocó o provocará un momento de máxima abundancia. Cuando algo alcanza su máximo poten-
cial, es inevitable convertirlo en lo opuesto. Tales cambios son producto del tiempo y una función de la 
ley universal, y no se pueden evitar. Esto no quiere decir que su abundancia no continuará, sino más bien 
que no puede incrementarla sin correr el riesgo de convertir este momento de abundancia en un momento 
de merma. Lo mejor que puede esperar es prolongar la abundancia. Disfrute de esto momento de éxito 
mientras dure. Resuelva cualquier disputa inconclusa y exija cualquier castigo incumplido. Este kua le 
advierte mantenerse modesto y alerta una vez que haya obtenido su tesoro, sea el que fuere. De lo contra-
rio, la misma ley universal que se lo otorgó se lo quitará o causará que opere en perjuicio de usted. No se 
engañe con que sus logros, títulos y posesiones son la totalidad o el todo o el fin de todo en la vida. Sólo 
son los objetos que ha elegido para conducirse por el sendero de la vida. Más bien, es el sendero en sí 
mismo lo que es el todo o el fin de todo en la vida, pues por ese sendero aprenderá las lecciones de vida y 
se perfeccionará como un ser divino en un Universo perfecto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
32 
IMAGEN 
 
 
Así el noble decide los procesos judiciales 
y ejecuta los castigos. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así el noble, juzgando lo verdadero y lo falso en los argumentos, deduce el “castigo”, el proceder 
de sus actos, cómo debe actuar. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHUN TZU YI CHE YÜ CHIH HSING. 
• CHÜN TZU= usar, emplear. 
• CHE= discriminar, juzgar lo verdadero y lo falso/ cortar en dos/ separar, cortar, arrancar. 
• YÜ= ideograma: “dos perros y palabras”, ladrarse argumentos mutuamente/ litigios, pro-
cedimientos legales/ presentar un caso ante la corte. 
• CHIH= ideograma: “persona que camina”, inducida a seguir/ inducir, causar/ comprome-
ter, incluir, implicar. 
• HSING= penar/ castigo legal, penalidad física, tortura. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Trueno y rayo forman el Kua fâng. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
33 
El grande y sabio zanja las discusiones, 
decide en casos de litigio y hace ejecutar los castigos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(Los trigramas que representan) truenos y relámpagos combinados forman a Fàng. 
De acuerdo con esto, 
el hombre superior decide casos de litigación y reparte castigos con exactitud 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el trueno y el rayo produciéndose simultáneamente 
El Hombre Superior decide los pleitos legales e inflige los castigos (necesarios) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Trueno y rayo llegan ambos: la imagen de la plenitud. 
Así el noble decide los procesos judiciales y ejecuta los castigos 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El trueno, el relámpago, todo culminando. Abundar. 
El chün tzu usa cortar el litigio para comprometer el castigo. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El rayo aparece aquí como el fenómeno natural del que Li es símbolo. Las virtudes que se les atri-
buyen a los dos trigramas ciertamente se requiere de ambas en la aplicación, pero dicha aplicación tiene 
poco o nada que ver con la explicación del hexagrama ofrecida en el Texto. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
34 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El símbolo se comprende sin más, sobre todo si se le relaciona con el hexagrama “la mordedura 
tajante”. Las dos figuras: Li, claridad, y Chen, conmoción, terror, crean la condición previa para la tem-
pestad del proceso y el juicio final que depura la atmósfera. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Actúa por medio de la acción civilizadora y la ilustración, de manera que no pierde la razón inter-
na de las cosas. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El trueno (Chên) y el rayo (Li) juntos. El hombre superior arbitra las disputas que se levantan y 
escoge los adecuados correctivos. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El sonido del trueno envuelve al relámpago. La claridad interior, que puede ver las cosas tal como 
realmente son, se halla rodeada por una poderosa acción que trae una solución justa a los problemas. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
Pero los mansos heredarán la tierra, y se entregarán a la abundancia de la paz… (Salmos 37, 11) 
Los mansos son quienes están abiertos y son receptivos a la verdad de Ser. No miran a ningún 
hombre como a su enemigo, pues saben que todos sus enemigos están dentro de sus mentes, y éstos son el 
miedo, la ignorancia, la superstición, la duda y la mala voluntad. Los mansos se sienten uno con Dios, 
fuente de todas las bendiciones, y no dan ningún poder a los demás ni a las circunstancias. A pesar de que 
no todos los hombres son amigos suyos, tampoco son sus enemigos. Comprenden que formar uno con 
Dios es ser mayoría, y al haber hecho las paces consigo mismos, todo lo bueno les rodea. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las imágenes estremecen por la violencia de las sensaciones evocadas, pero también, por la intré-
pida precisión de los ejemplos. Es el momento de mostrarnos enérgicos; dominamos la situación y el 
tiempo es extraordinario, se puede decidir, intervenir, juzgar, reaccionar con la seguridad que dan la expe-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
35 
riencia y el equilibrio. Todavía habrá dudas, es cierto, pero estas horas preciosas han de vivirse activa-
mente, definiendo las cosas suspendidas o iniciando otras nuevas, porque logramos ver con claridad sus 
términos y reconocemos los límites de nuestra disponibilidad, sabiduría más bien rara en el hombre. Nos 
explayamos en una serenidad sin fin. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Su relación con "La Mordedura Tajante" (N° 21) está en la situación inversa de trueno y luz (ra-
yo), ahí se fijan las leyes, aquí en el N° 55 se ejecutan y se aplican. La claridad interior examina con pre-
cisión las circunstancias, y la conmoción exterior posibilita la ejecución de las penas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Este signo tiene cierta afinidad con el signo “la mordedura tajante”, número 21 donde igualmente 
se juntan trueno y rayo, aunque en secuencia inversa. Mientras que allí se fijan las leyes, aquí se ejecutan 
y se aplican. La claridad en el interior posibilitan un examen exacto de las posibilidades, y la conmoción 
en lo exterior procuran una severa y precisa ejecución de las penas. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Trueno y rayo: el trueno sacude, el rayo golpea, la tempestad purifica. Así actúa el noble cuando 
persigue y castiga. Es necesario que también nosotros nos purifiquemos. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Truenos y relámpagos unidos. Así el hombre sabio resuelve los juicios y organiza los castigos. Es 
un periodo de gran nobleza. Llega al punto más alto y como una estrella está a punto de declinar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
36 
LINEA PRIMERA 
 
 
Cuando uno se encuentra con 
el amo que le está destinado, 
podrá pasar junto a él diez días 
y no será una falta. 
Acudir obtiene reconocimiento. 
 
“… más de diez días traerá malestar”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
A la claridad se debe unir un movimiento enérgico. Acudir obtiene reconocimiento…Al actuar así 
siguiendo al Superior (cuarto trazo) pero sin socavar la propia personalidad (siendo uno mismo), con las 
fuerzas iguales para las dos partes, sin tratar de imponerse, caminando a la par… se progresa ganando 
respeto. 
Pasar junto a él diez días…indica que permanecer junto al Superior durante un tiempo no tendrá 
problemas, pero tampoco excederse, no aferrarse, saber parar a tiempo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama inferior Li= luz 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
37 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo inicial, fuerte, representa el comienzo de la luz. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el cuarto que representa el comienzo del movimiento (trazo 
inicial del trigrama Chen). Pero se siguen, y se ayudan mutuamente, son de naturaleza afín. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta este primer trazo, el hexagrama 55 se convierte en el 62, La Preponderancia de lo Peque-
ño, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión plan-
teada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    62 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 55 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
38 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 遇其配主。雖旬旡咎。往有尚。 
YÜ CH´I P´EI CHU, 
SUI HSÜN WU CHIU. 
WANG YU SHANG. 
“… KU HSÜN TASAI YEN”. 
• YÜ= ver inesperadamente, encuentro agradable, concordar, encontrarse. 
• CH´I= uno/ de uno/ su, sus. 
• P´EI= par, cónyuge, juntos/ igualar/ iguales, en el mismo nivel. 
• CHU= ideograma: “lámpara y llama”, dar luz/ Señor, Superior, amo, jefe, autoridad. 
• SUI= suponiendo que/ aunque/ si, aún si. 
• HSÜN= diez días o años/ ciclo completo (quizás se refiera a la prehistórica semana de 10 
días) 
• WU CHIU= sin falta/ no se produce daño ni error en la situación. 
• WANG= ir. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• SHANG= honrar/ estima, estimar/ eminente, otorgar un alto rango o valor/ reconocimien-
to. 
• KU= exceso, ir más allá, excesivo, transgredir, pasar de largo o por alto (imagen del hexa-
grama 28 y 62). 
• TSAI= ideograma: “agua y fuego”, potencias elementales/ calamidad, desastre que provie-
ne de afuera, ruina, sequía, plaga. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
En el encuentro con los amigos, la igualdad de rango es una fuente de satisfacción. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
39 
Ir en compañía es una cosa excelente. 
(Si uno quiere estar por encima de sus iguales, esto le acarreará desgracia) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a su sujeto encontrándose con su pareja. 
Pese a que son ambos del mismo carácter, 
no habrá error. 
El avance recibirá aprobaciones. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Al encontrarse a un príncipe de igual rango, 
aunque (acepta su hospitalidad durante) diez días, 
no está en falta. 
¡Progresa ganando respeto! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
cuando uno se encuentra con el amo que le está destinado, 
podrá pasar junto a él diez días y no será una falta. 
Acudir obtiene reconocimiento. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Encontrar de uno igual el señor. 
Aunque una década, sin falta. 
Ir posee honra. 
b) Aunque una década, sin falta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
40 
Exceder una década, calamidad por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es fuerte y ocupa un lugar impar. Su compañera, la 4, que en otras figuras es desafortu-
nada, aquí incluso es mencionada en el texto como la pareja de la 1, así la diferencia de categoría entre 
ellas no es tenida en cuenta. Su ayuda mutua es el mayor instrumento para mantener la prosperidad. Al 
sujeto de la línea 1 se le anima a continuar. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1."Aunque ambos tienen el mismo carácter, no habrá error": —si el sujeto de esta línea busca so-
brepasar dicha similitud, no habrá calamidad. 
Casi no comprendo la conclusión del párrafo 1. Mi traducción del mismo es de acuerdo a la opi-
nión de Kû Hsî, si entiendo correctamente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Aunque puede hacerlo así durante diez días, si se pasara de ese tiempo atraería la calamidad so-
bre sí mismo. 
Está muy bien aceptar la hospitalidad de nuestros iguales, pero hacerlo en exceso acabará trayén-
donos problemas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es fuerte y claro. El amo de idéntica naturaleza, que le está destinado, es el nueve en el 
cuarto puesto. La palabra “Sun” significa un lapso de diez días: un periodo completo. A pesar del estado 
de plenitud es lícito permanecer durante un periodo completo junto a un amigo de igual naturaleza, sin 
que haya que temer alguna falla. Por eso puede uno ir tranquilamente en su busca cuando él ocupa una 
alta posición. Pero el comentario hace la advertencia de que ese periodo no debe excederse, que no debe 
uno aferrarse luego de concluida la obra. Esto acarrearía el mal. Precisamente en tiempos de plenitud hace 
falta saber parar a tiempo. Los intérpretes del periodo Sung entienden la palabra, Sun en el sentido homo-
géneo, de igual naturaleza, de modo que esto pondría un mayor énfasis sobre Pe: de igual naturaleza, des-
tinado para alguien. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
41 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
El nueve al principio se encuentra al comienzo del hexagrama, y su compañero es el nueve en 
cuarto lugar. Se trata, pues, de una línea yang que se desplaza a un lugar yang, y el movimiento se realiza 
con claridad, de suerte que son capaces de iluminarse mutuamente. El término xun, «período de diez 
días», significa jun, «igual, similar». Aunque sean similares, no hay desgracia alguna, de manera que si 
siguen hacia delante, serán apreciados. El nueve al principio y el nueve en cuarto lugar son ambos líneas 
yang y, en consecuencia, se dice que son similares. 
[La imagen dice] 
Si se excede [la duración de] esa similitud, se producen conflictos, pues esa unión genera diver-
gencias. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. La intuición es clara y a ello hay que unir la energía. Si sólo muta esta línea, es señal de 
que no hace falta consultar más, sería excesivo. Por el contrario, si salieran más mutaciones se puede se-
guir consultando hasta que se reciba el consejo de retirarse. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Esta mutación, cuando aparecen con otras, siempre indica que se debe consultar sobre el asunto 
planteado hasta que el Superior aconseje retirarse. Hay buenas cualidades y se tiene la ayuda de Arriba. 
Por el contrario, cuando la mutación sale sola, es evidente que no se necesita consultar más ya que 
muta en el hexagrama 62, La Preponderancia de lo Pequeño. Hay claridad, se perciben las cosas como 
son. Todo avanza hacia un buen final y conviene mantener el curso que se lleva en los asuntos, trabajo, 
estudios, relaciones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
42 
El momento, el día, es muy favorable y se está capacitado para llevar las cosas como se presiente, 
como se sabe. 
- sobre una enfermedad: 
En principio todo va muy bien; pero no está de más volver a consultar por si fuese necesario tener 
algo en cuenta. Hasta que se reciba el consejo de retirarse. Si sale con más mutaciones, no dudar en con-
sultar más. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos es correcto y aportarán excelentes resultados. Consultar sobre ello más adelante, según 
vaya siendo necesario. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Continuar avanzando por ahí es correcto y traerá muy buenos resultados. Consultar sobre ello más 
adelante, según se necesite. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la tercera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La cooperación entre aquellos que disfrutan de prosperidad, servirá para consolidar esa misma 
prosperidad. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando dos personalidades fuertes se unen y actúan en igualdad de condiciones, sin que uno trate 
de imponerse sobre el otro, es un buen presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Se dan las condiciones para que se produzca una unión influyente. Mantenga la claridad y el equi-
librio y actúe enérgicamente cuando se abra el camino. Cuando se cierre, retírese sin presentar resistencia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
43 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Plenitud complementada: si al principio las condiciones de claridad y energía se dan en dos perso-
nas, que se complementan, es lo correcto. El otro (el rey, el socio, el esposo) es el adecuado, y pasar todo 
un ciclo juntos, obtiene reconocimiento. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
"Diez días" simboliza el período completo de influencia, aun cuando el período real pueda ser de 
quince minutos. Durante el período de influencia los demás son receptivos con nosotros, y entonces esta-
mos en armonía con la verdad interior de la situación. Podemos proseguir mientras mantengamos la cau-
tela y la conexión con nuestra voz interior. Si la receptividad de las otras personas mengua, nos desliga-
remos. No debemos prolongar el tiempo que nos concedieron, ni excedernos en el territorio que nos con-
cedieron. Si persistimos más allá de los límites, no sólo invalidamos lo bueno que hayamos adquirido, 
sino que nos desperdiciamos y sufrimos una pérdida de amor propio. Es importante mantener nuestra per-
sonalidad. 
Es importante reconocer la naturaleza cíclica y momentánea de la influencia. La gente nos conce-
de oportunidades condicionadas y limitadas. Más allá del tiempo que nos reparten, un tiempo que pode-
mos conocer si nos mantenemos alerta a sus estados de ánimos, nuestra influencia sufre un eclipse repen-
tino. Sin una reacción de paciente aceptación y sin neutralidad emocional, sólo aumentará el poder y la 
resistencia contra nosotros. Si, de todas formas, perseveramos durante los períodos de oscuridad, aco-
giéndonos al poder de la verdad, renovaremos nuestra influencia, y el eclipse pasará pronto. Aunque esto 
no ocurrirá si sólo pensamos en utilizar la voluntad o el poder de la verdad para fines personales. La in-
fluencia para el bien se origina sólo en un continuo deseo de servir al bien. 
Recibir esta línea también puede indicar una oportunidad potencial para tener una influencia, pero 
tenemos que mantenernos conscientes de las aperturas y los cierres. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando dos o más personas están motivadas por experiencias y convicciones similares y por un 
objetivo común, pueden avanzar juntas y alcanzar así la prosperidad. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Empleamos el tiempo en centrar nuestro esfuerzo y atención en el objetivo o propósito que que-
remos conseguir, en lugar de preocuparnos por el éxito o fracaso que podemos obtener? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
44 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La propuesta es excelente y seguirá adelante. El socio es el más adecuado para la aventura. Traba-
jar juntos con seguridad y confianza. Tiene la energía adecuada. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Una vez que conozca a la persona que está destinada a guiarlo en el camino de su vida, no se 
equivocará al pasar tanto tiempo como sea necesario en su compañía. No tema realizar un movimiento: 
será reconocido por quien usted es. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En un período favorable es sensato que los que tienen buenas ideas colaboren con otros con la 
energía o el poder necesario para llevarlas a efecto. Tales relaciones, una vez establecidas, pueden durar 
mientras las condiciones sean convenientes. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[...] pues su boca habló de la abundancia del corazón… (Lucas 6, 45) 
El «corazón» es su subconsciente, y si ha inscrito en él la idea de la riqueza, la prosperidad y el 
éxito, atraerá a la persona que coopere con usted en el orden divino. Su voz y todas tus acciones indican 
que es consciente de la abundancia de Dios. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
El encuentro con la persona que representa el poder, se lleva a cabo sin ningún defecto. Ello aca-
rrea progreso. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Finalmente, cuando las posibilidades se realizan, encontramos las condiciones adecuadas, las per-
sonas justas, y adquirimos sabiduría incluso si conviene seguir utilizando la experiencia para no cometer 
errores. El tiempo confirmará nuestra forma de obrar y estas confirmaciones serán extraordinarias. Los 
«diez días» son un intervalo no demasiado largo, pero lo suficiente corno para aclarar las relaciones, estu-
diar las propuestas, arraigar los lazos. El tiempo de Fang es, sobre todo, tiempo de acción, y las dificulta-
des serán eliminadas gradualmente por la claridad, la prontitud y la sinceridad de las  respuestas o de las 
actitudes. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El comienzo de la luz está simbolizado por el primer trazo mientras que el cuarto trazo es el co-
mienzo del movimiento; ellos se corresponden simpáticamente aunque no son iguales; se siguen y se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
45 
ayudan mutuamente. Intentan una empresa y pueden acabar su obra; merecen loas. El hombre dotado se 
ubica según la oportunidad y se ajusta a la razón de ser de la naturaleza de cada asunto. La advertencia es 
de no destruir su propia personalidad para reforzar las ideas de otro si se es de la misma fuerza que él y si 
las energías son iguales; sólo puede resultar el mal. Ser igual a una persona y ponerse uno mismo adelan-
te, es transgredir la igualdad; si uno de los dos quiere manejar al otro, ambos no pueden ser iguales. Por lo 
tanto, no intentar dominar a su igual. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
En una asociación, cada uno debe permanecer en su lugar inicial. Toda acción egoísta amenaza 
arruinar el negocio a costa de todos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Asociarse con alguien cuyos objetivos son similares le traerá claridad y energía. No es un error 
seguir con esta estrecha relación hasta que el proyecto se haya completado. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera línea plantea una ayuda recíproca entre personas afines. La colaboración necesaria, en 
esta línea, está en círculos o personas en mejor posición anímica y material. Ellas pueden ser de gran uti-
lidad, pero no debe comprometer el propio camino, ni perder la independencia, y en su momento será 
sano proseguir su andar apartándose del compromiso estable con esta buena gente. No se debe temer, no 
habrá problemas en ser aceptado ni tampoco lo habrá cuando decida alejarse. En lo espiritual: el Sujeto 
halla una valiosa relación con la Luz, la claridad: debe dedicarse a entender por diez días o diez ciclos de 
diez días =100 días. Y luego despedirse del Maestro. Todo lo que se obtiene en este Tiempo debe servir 
para aclararse y tomar conciencia, pero nada será "manifestación permanente". 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Para dar lugar a una época de plenitud es necesario que a la claridad de un enérgico movimiento. 
Allí donde se encuentran esas dos cualidades en dos personas, estas se corresponden mutuamente y aun 
cuando en el tiempo de la plenitud se juntan durante todo un periodo de ese ciclo, no será demasiado y no 
constituirá una falta. Por eso será bueno acudir para actuar: se obtendrá el reconocimiento. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Conoces a alguien que va a cambiar el curso de tu vida. Se trata de un reconocimiento mutuo, 
quédate con esa persona todo el tiempo que quieras. No es un error. Si mantienes esa conexión, al final te 
aportará honores y reconocimiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
46 
• Dirección: 
Tiempo de transición. Ocúpate de lo pequeño. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala 
bien. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un encuentro que trae buenos resultados. No es un error quedarse juntos durante un buen rato. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Colaborar con personas de ideas afines le afirma a uno. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Dos personas que poseen claridad interna y pueden actuar de manera enérgica se unen para pre-
servar un momento de abundancia. Ambos se beneficiarán si pasan juntos el tiempo suficiente para hacer 
un plan o lograr una meta. No existe culpa en esto y ambos se beneficiarán con la unión. Avanzar en este 
momento le traerá reconocimiento. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
47 
LINEA SEGUNDA 
 
 
La cortina tiene tan densa plenitud, 
que al mediodía se ven las estrellas po- 
lares. 
Acudiendo se encontrará desconfianza y 
odio. 
Si uno lo despierta con la verdad, llega 
la ventura. 
 
“… con la propia confiabilidad hay que 
despertar su voluntad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La cortina tiene tan densa plenitud… indica que hay cosas, fuerzas, intrigas que se interponen en-
tre el consultante y aquello por lo que se interesa. Sus efectos son tenebrosos, oscurecen. Avanzar ahora 
provocaría desconfianza u otros males. Por eso lo mejor es mantenerse quieto, sirviendo a la verdad de tal 
forma que se mostrará con un efecto tan fuerte que influirá sobre los demás para que todo se enfoque ha-
cia la buena fortuna, hacia el bien. 
Tener fe y confianza como aquel que dispara (bien colocado) directamente hacia la buena fortuna. 
Aunque no se puede avanzar ahora, se posee inteligencia, justicia y rectitud. El poder de la sinceridad es 
el que, al final, llevará a abrir los ojos y tocar la fe de los implicados en la situación. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama inferior Li= luz, verdad, sinceridad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
48 
En el nuclear Sun= vegetales abundantes, que oscurecen (sobre todo en la tercera línea) 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil, pero central y correcta. Vencerá las separaciones y los obstáculos. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con la quinta, no puede avanzar. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta segunda línea muta, el hexagrama 55 se convierte en el 34, El Poder de lo Grande, que es 
donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 34 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                55 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
49 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 豐其蔀。日中見斗。往得疑疾。有孚發若。吉。 
FENG P´U CH´I, 
JIH CHUNG CHIEN TOU. 
WANG YU YI CHI. 
“… HSING YI FA CHIH YEN”. 
• FENG= plenitud, abundancia. 
• P´U= literal: “vegetación lozana y abundante”, ocultar, proteger, resguardar/ cortina, velo, 
falda. 
• CH´I= uno, de uno, su, sus. 
• JIH= sol/ día. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos”, centro, central. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre persona”, verbo “ver” en todos sus aspectos. 
• TOU= contener, medida, tonel para cereales (¿estrellas polares?). 
• WANG= ir. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YI= dudar, sospechar, desconfiar, desconfianza. 
• CHI= ideograma: “enfermedad y dardo”, enfermedad, calamidad/ odio, enojo, antipatía. 
• YU FU= tener fe y confianza/ poder de la verdad. 
• JO= como, igual que, tal como, similar a. 
• FA= ideograma: “pose, arco y flecha”, disparar desde una base sólida, expandir, enviar ha-
cia fuera/ elevarse/ fermentar. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• HSIN= “persona y palabra”, habla veraz, confiable, confiabilidad, veraz, fiel/ credenciales. 
• YI= usar, emplear. 
• FA= disparar, expandir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
50 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad, inclinación, resolución. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Multiplicando (fâng, 2º sentido) los pabellones y las colgaduras (alrededor de la tienda), 
se produce una oscuridad tal que se puede ver la constelación de Sagitario en pleno día. 
Si con ello uno se ha granjeado las sospechas y la malevolencia, 
que haga aparecer su rectitud mediante su sinceridad, 
y ello le hará encontrarse bien. 
Que uno enuncie sus pensamientos y sus objetivos de una manera que suscite la confianza. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra a su sujeto rodeado de biombos tan anchos y gruesos que a mediodía 
 
 
 
 
 
puede ver desde ellos la constelación del cesto. 
Si va e intenta iluminar al rey así simbolizado, 
hará que lo vean con sospechas y desagrado. 
Que aprecie sus sentimientos de sincera devoción para que pueda así cambiar 
 
 
 
 
 
 
 
la idea de su gobernante, 
y de esta forma habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Tan grande es la obstrucción, 
que el sol del mediodía le parece una diminuta estrella. 
Avanzar ahora sería atraer la desconfianza y diversos males. 
Sin embargo, la confianza parece estar aumentando. 
¡Buena fortuna! 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
51 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
la cortina tiene tan densa plenitud que al mediodía se ven las estrellas polares. 
Acudiendo se encontrará desconfianza y odio. 
Si uno lo despierta con la verdad, llega la aventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) Abundar: el Resguardo de uno. 
Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Ir adquiriendo duda, aflicción. 
Poseer conformidad, como disparar. 
Propicio. 
b) Poseer conformidad, como disparar. 
La confiabilidad usando disparar el propósito por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea .es dividida, y está en su propio lugar. Ocupa el centro del trigrama de la luminosidad, 
cuya inteligencia parece concentrada en su sujeto, pero su compañera es la débil línea 5, que además está 
en lugar inapropiado, así se convierte en un rey disminuido, del cual fluye oscuridad hacia la línea 2. De 
esta forma el sujeto de la 2, en caso de avanzar, no será admitido por su gobernante y no será empleado. 
La única forma en la que puede servir es desarrollando la luz que posee en sí mismo, según se indica en la 
conclusión. La constelación del cesto corresponde a nuestra Osa Mayor, o tal vez a una parte de Sagitario. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. "Que se alegre de su sentimiento de sincera devoción, que aparecerá antepuesto": —es con la 
sinceridad que se llega a la mente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
52 
Párrafo 2. Es por tal sinceridad que se llega a la mente, es decir, a la del gobernante que ocupa la 
línea 5. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Aumentar la confianza puesta en nosotros implica que en este momento la confianza de la gente 
nos ayudará a llevar a cabo nuestros deseos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Con el signo nuclear Sun, madera, se ven eclipsados los trazos que cubren este signo, siendo el os-
curecimiento menor en el caso de este trazo y en el del nueve del cuarto puesto, y en el cambio particu-
larmente denso en el caso del nueve en el tercer puesto que forma el centro (del trigrama nuclear).  Como 
este trazo es débil, solo encuentra dudas y odio, como se dirige hacia el príncipe que le corresponde, seis 
en el quinto puesto que es igualmente débil. Pero siendo también central y correcto, en virtud del poder de 
la verdad interior, logrará vencer la separación y despertar la voluntad del soberano. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
El término bu, «cortinajes», se refiere a algo que cubre y oscurece, algo que protege del resplandor 
de la luz. El seis en segundo lugar se encuentra en un momento en que la luz se mueve pero es incapaz de 
expresar su propia abundancia. El gran resplandor de su virtud se halla en el trigrama interno y se trata de 
una línea yin que ocupa una posición yin. Su abundancia permanece oculta e imperceptible por los corti-
najes. Por eso se dice: « [Oculta] su abundancia con espesos cortinajes, de modo que a mediodía puede 
llegar a verse la Osa Mayor». El mediodía encarna el máximo de la luz, y si la Osa Mayor puede verse, 
entonces es que la oscuridad es total. Se encuentra en la cima de la luminosidad y, sin embargo, su abun-
dancia queda oculta por los cortinajes. Por eso se dice: «a mediodía puede llegar a verse la Osa Mayor». 
Es incapaz de desplegar nada por sí mismo, de manera que si sigue adelante obtendrá duda y ansiedad. 
Así, se mueve en et medio y obtiene una posición adecuada, de suerte que si bien ocupa un lugar oscuro, 
no es perverso, sino que actúa con sinceridad. El término quo, «de acuerdo con», es una expresión. Si 
actúa con sinceridad puede desplegar su voluntad sin quedar atrapado en la oscuridad. En consecuencia, 
el resultado será afortunado. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
53 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Si uno se mueve se topará con impedimentos y desconfianza. Esperar deseándolo, con 
la verdad, con confianza, y así se evitarán las interferencias. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
No consultar ahora, pues sólo serviría para acentuar más las propias dudas. Todo avanza como de-
be ser y lo correcto es permanecer en la posición que se ocupa, seguir haciendo lo que se viene haciendo. 
Si se ha consultado por algún tipo de relación en general, si esta mutación sale sola, se aconseja 
permanecer durante un tiempo aislado, separado, hasta que se reciba el consejo de actuar, moverse. 
- sobre una enfermedad: 
No es necesario consultar sobre esto ahora. Todo avanza favorablemente. Continuar con el trata-
miento que se sigue y tener fe y confianza. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar, no aplicarlos. Si se actúa, si se pone en movimiento, también se mueve algo que está o 
que va en contra de eso. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No consultar ahora. Lo mejor es seguir estudiando, comprobando, mirando, etc. y consultar luego, 
un poco más adelante. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la tercera semana de Junio. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
54 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
A pesar de que el futuro se muestra oscuro y amenazador, las condiciones mejoran. No debe inten-
tar buscar ayuda en estos momentos. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien se encuentra sumido en la obscuridad, generalmente no halla más que duda y desconfianza 
cuando intenta avanzar. No hay que ceder, sino mantener la confianza en uno mismo, esforzarse por con-
mover e influir a los demás a fuerza de sinceridad: será un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La desconfianza y la envidia hacen que no pueda haber ninguna influencia. Los elementos inferio-
res se dispersarán si se aferra firmemente a la verdad interior. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Plenitud entorpecida: entre las dos partes (el que guía y el conducido, el esposo y la esposa, los 
socios) se introducen intrigas, opiniones negativas (de egoísmo, de envidia) de otros. Mantén la actitud 
positiva, sin querer avanzar a toda costa, al final cambiarás el clima y las opiniones, y lograrás despejar 
las nubes, y traer fortuna. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esta línea muchas veces está relacionada con aquellos momentos en los que nuestra influencia pa-
ra el bien está bloqueada. Cualquiera que sea la razón que haya originado esta circunstancia, la respuesta 
está en adherirnos al poder de la verdad. Tal actitud atrae la ayuda de lo creativo para disolver el poder de 
lo inferior. 
Esta línea también se refiere a nuestra actitud frente a un eclipse que nos aísla de la influencia del 
sabio. Por ejemplo, cuando desconfiamos de sus consejos, o cuando sospechamos que el destino es hostil 
o que el cosmos actúa de forma diabólica. En respuesta a tales ideas, el sabio se retira hasta que tengamos 
un cambio de sentimientos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si intenta aleccionar a los peor informados señalando lo evidente y lanzándoles discursos, su men-
saje será rechazado y sentará mal. Sin embargo, si pone un ejemplo sincero de cómo hacer las cosas los 
demás le seguirán. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
55 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Mantenemos claro nuestro objetivo, evitando malgastar nuestro tiempo y esfuerzo en enfrenta-
mientos con aquello que sin causa justificada, dificulta o impide la ejecución de nuestras decisiones? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tus ideas y la propuesta son más que adecuadas. La reacción negativa que recibes se debe al 
egoísmo y la envidia. No será de ayuda a medida que el asunto progrese, pero si sigues manteniendo una 
actitud positiva acabarás cambiando la actitud de los demás y las cualidades de la idea brillarán con el 
tiempo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Hay algo extremadamente clandestino con relación a su situación actual, por lo que no podrá eva-
luarla efectivamente. Enfrentará la desconfianza e incluso el odio si decide seguir adelante, pero si puede 
impactar diciendo simplemente la verdad, la buena fortuna es probable. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aunque el momento es favorable, la gente inferior ha creado una barrera hacia la consecución. Es-
to detiene el contacto útil entre una persona de autoridad y alguien que podría ayudarla a conseguir el 
éxito. El seguidor sabio no se preocupa por esto, pues sabe que el valor inherente a su ayuda se hará por 
fin evidente, y traerá buena fortuna a ambos. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[...] De pronto se han malogrado mis tiendas y mis cortinas en un momento… (Jeremías 4, 20). 
Usted es la tienda o el tabernáculo del Dios Viviente, y su cortina es su mente, que oculta sus pen-
samientos, sentimientos y creencias. No permita que la envidia o los celos de los demás le aparten de su 
meta. No les dé ningún poder a los demás, sino a Dios, que está dentro de usted. Sea consciente de que si 
Dios está de su parte, ¿quién puede estar en su contra? No se oponga al mal, sino supérelo con buenos 
pensamientos, fe y confianza en el poder todopoderoso que responde a su llamada y le guía a la victoria y 
la realización de los deseos de su corazón. El éxito es suyo. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien se carga de méritos para impresionar a los superiores, no conseguirá su aprobación; pero si 
es perseverante, tendrá fortuna. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
56 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Nos resulta difícil hacernos entender cuando es mucho lo que querríamos decir y cuando querría-
mos darlo todo; tememos no ser creídos o tomados en serio, y sin embargo no existe nada más serio y 
sincero que nuestras intenciones. Con un poco de paciencia y de atención a las reacciones, a las palabras, 
a las actitudes o, más simplemente, a todo lo que ocurre, aprovechamos finalmente el momento adecuado 
para intervenir con eficacia. Se produce un eclipse de sol, al mediodía brillan las estrellas del norte, vívi-
das contra el cielo cárdeno, todo parece precipitarse en una sombra terrible; son «señales», prodigios que 
ocurren, a escala menor o distinta, incluso en nuestros días; en tiempos de zozobra, la energía debe ser 
equivalente a la asombrosa realidad que aferra la fantasía y conmueve nuestros pensamientos. La acción 
no será jamás tan concreta, feliz y concluyente. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Aunque posee la inteligencia, la justicia y la rectitud, encuentra a la maleabilidad desprovista de 
inteligencia en el superior; si quiere ir a su encuentro y esclarecerlo, no hallará más que duda, sospecha y 
odio. Sólo puede abordarlo por una ardiente sinceridad que lo tocará y tal vez le abrirá los ojos. Con bue-
na fe y sinceridad podrá hacer prevalecer su vía racional. Pero que mire atrás con recelo y se desembarace 
de toda prevención. Su confianza debe poder emocionar al superior; el presagio es dichoso. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No es el momento de actuar solo. Pasado un tiempo todo el mundo estará de acuerdo con los cam-
bios que usted desea pero de los que hoy se reprocharía ser el instigador. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Carece de influencia con respecto al objeto de su interés. Obstáculos que usted no ha creado se 
ponen en el camino del progreso. Si trata de avanzar atraerá envidias y sospechas. Un resultado afortuna-
do sólo es posible si continuamente es sincero y fiel. Entonces su influencia podrá dejarse sentir. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
No es el tiempo de actuar para ganar la confianza de quienes circundan la vida del Sujeto. La des-
confianza y las dudas han tomado su mal giro, desfavorable, y toda acción no haría más que aumentar la 
confusión. La voluntad propia y la de los demás se volverán a despertar gracias a la comprobación de la 
fidelidad y la confianza, a pesar de las insidias y conflictos pasajeros. Las separaciones momentáneas 
tienen su motivación cósmica y no solamente razones particulares, de quien o quienes deberían apoyar y 
creer en el Sujeto. Pero al final, si se actúa con tranquilidad y fidelidad, quienes se corresponden se en-
cuentran. A pesar del mal momento objetivo, este Tiempo es bueno para observar, darse cuenta, analizar 
el entorno y estudiar la realidad con objetividad: esto servirá para la decisión posterior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
57 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Sucede a menudo que entre el gobernante que desea lo grande y el hombre que podría ejecutarlo, 
se introduzcan intrigas y rencillas partidistas cuyo efecto es entenebrecedor como un eclipse solar. En 
estos casos, en lugar del sol se ven en el cielo las estrellas polares. El soberano es desplazado hacia la 
sombra por un partido que ha usurpado el dominio. Si en una época semejante quisiera un emprender algo 
con energía se toparía tan solo con desconfianza y envidia que imposibilitarían todo movimiento. Luego 
es cuestión de mantenerse interiormente al servicio del poder de la verdad la que finalmente se mostrará 
tan fuerte que en lo invisible influirá sobre el soberano, de modo que todo se torne hacia el bien. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Puedes ver cosas que los demás no ven. Aunque te sientas distanciado de tu pareja, no actúes to-
davía. Actuar ahora sólo te traerá dudas e insultos. Tienes una profunda conexión con los espíritus, que 
están trabajando desde una gran distancia para favorecerte. No tengas miedo. El camino está abierto. 
• Dirección: 
Alimenta tu sentimiento de fuerza y refuerza tu intención. Actúa con resolución. Estás conectado 
con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al adoptar un comportamiento leal, se obtiene el éxito. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Aunque el futuro sea negativo, las posibilidades mejoran. No conviene buscar ayuda ahora. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Las personas inferiores están bloqueando o manipulando a la persona o al grupo al que quiere 
unirse. Como resultado, se ha vuelto casi imposible quo pueda formar una relación con esa persona o gru-
po. Cualquier intento de su parte por avanzar o establecer una relación con aquellos que se encuentran en 
el poder tropezará con la desconfianza y la sospecha. Su mejor decisión es perseverar con su sinceridad, 
lealtad, buenas intenciones y continuar el avance. De ese modo, al final generará confianza y disipará las 
nubes que rodean la situación, lo que permitirá que se produzca la unión que está buscando. La buena 
fortuna continuará. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
58 
LINEA TERCERA 
 
 
El matorral tiene tal plenitud, 
que a mediodía se ven las pequeñas 
estrellas. 
Él se rompe el brazo derecho. 
Ningún defecto. 
 
“… no se pueden realizar grandes 
negocios.” 
… definitivamente no se debe pretender 
nada”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Lo de que la luz del mediodía esté oscurecida… por algo, simboliza que ahora no se puede hacer 
nada por las condiciones reinantes. El oscurecimiento está aquí en su culminación. 
El se rompe el brazo… (el sexto trazo) refuerza la idea de la incapacidad para actuar, o para hacer 
más de lo que se puede o se hace. 
Tiene buenas cualidades y, sometiéndose a los consejos del regente quinto trazo, podrá comportar-
se para bien de todos. Si no encuentra a nadie que le utilice (brazo roto), no puede o no podrá hacer nada 
más de lo que ya hace. Finalmente, dadas las circunstancias, se le aconseja no actuar y tampoco nadie 
podrá reprocharle nada. El consultante no tiene la culpa de no poder avanzar. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama inferior Li= luz. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
59 
Dentro del nuclear Sun= madera, y también de Tui= lago, romper 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte, en puesto correcto (lugar impar) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Debería estar en relación de correspondencia con el sexto trazo, pero está, en cierto modo, impe-
dido (brazo roto) 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta tercera línea, el hexagrama 55 se convierte en el 51, El Trueno, Lo Suscitativo, que es 
donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 51 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                55 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
60 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 豐其沛。日中見沬。折其右肱。旡咎。 
FENG P´EI CH´I, 
JIH CHUNG CHIEN MO. 
CHE KUNG YU CH´I. 
WU CHIU. 
“… PU K´O TA SHIH YEN. 
… CHUNG P´U KO YUNG YEN”. 
• FENG= plenitud/ abundancia. 
• P´EI= extenderse y fluir por todas direcciones, como la lluvia o los ríos/ agrandar, profu-
sión, irrigar/ plantas acuáticas lozanas/ matorral. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• JIH= sol/ día. 
• CHUNG= ideograma: “ojo sobre persona”, ver. 
• MO= burbuja/ espuma/ “pequeñas estrellas”. 
• CHE= cortar en dos, juzgar lo verdadero y lo falso/ arrancar, separar. 
• KUNG= brazo/ funcionario, ministro. 
• YU= lado derecho, mano derecha/ noble, honorable/ corregir las cosas. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• WU CHIU= sin error ni falta/ no hay daño. 
• PU K´O= ideograma: “boca y aliento”, no permitir/ no es posible/ no consentir. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• SHIH= asunto/ todo tipo actividad personal. 
• YEN= ciertamente. 
• CHUNG= consumar/ fin/ último/ entero. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
61 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja, ganar con (la consulta)/ beneficiar-
se. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Multiplicando las colgaduras, 
uno puede (gracias a la oscuridad) ver la estrella Mei (en Sagitario) a pleno día,  
pero entonces se romperá el brazo derecho (ocurrirán desgracias) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a su sujeto con un biombo adicional, 
formado por una bandera gruesa y grande que a mediodía le permite ver 
 
 
 
 
 
 
 
la pequeña estrella Mei. 
En la oscuridad se rompe el brazo, pero no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Tan copiosa es la lluvia, 
que incluso al mediodía hay oscuridad. 
Se rompe el antebrazo derecho. 
¡No hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
el matorral tiene tal plenitud que al mediodía se ven las pequeñas estrellas. 
El se rompe el brazo derecho. 
Ningún defecto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
62 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) Abundar: la profusión de uno. 
Sol centrándose: visualizar espuma. 
Cortarse el brazo derecho de uno. 
Sin falta. 
b) Abundar: la profusión de uno. 
No permitiendo los Grandes Asuntos por-cierto. 
Cortar el brazo derecho de uno. 
Consumar, no permitiendo aprovechar por cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es fuerte y está en su lugar adecuado. Además es la última línea del trigrama de la lu-
minosidad. Todas estas condiciones hablan en favor de su sujeto, pero su compañero es la débil línea 6 
que ocupa el final del trigrama del movimiento. En la 6 ya no hay ningún poder, de esta forma el sujeto de 
la 3 no puede en absoluto cooperar con él. Su simbolismo y su augurio son peores que los de la 2, pero su 
propia bondad y capacidad le salvarán del error. Mei es una pequeña estrella cercana a la constelación del 
cesto. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. "Hay un biombo (adicional) hecho de una gran y gruesa bandera": —no se deberían intentar 
grandes cosas (en circunstancias tales) 
"Se fractura su brazo derecho": —finalmente no estará capacitado para conseguir empleo. 
La línea 3 tiene un correlativo en la 6 que es débil y está como fuera del juego. Es más, la luz de la 
3 está escondida, he aquí el simbolismo, debido a que por su ceguera la herida lo incapacita para ser em-
pleado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
63 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La abundante lluvia significa que ahora no podemos conseguir nada grande. La rotura del ante-
brazo derecho significa inutilidad hasta el mismo final. 
No está claro si el presagio se refiere a nuestra propia inutilidad para la tarea que nos hemos mar-
cado o a la de alguien de quien hemos estado dependiendo. Debemos interpretar la línea en el contexto de 
nuestra pregunta. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El oscurecimiento ha alcanzado aquí su culminación. Al signo nuclear Sun se agrega aquí todavía 
el signo nuclear Tui, lago, y así se ve limitada la posibilidad, de por si extiende, de realizar grandes cosas. 
El signo nuclear Tui significa quebrar. El brazo derecho es el débil seis del tope que, de conformidad con 
las relaciones que rigen en este signo, no pueden tomarse en consideración como ayudante del fuerte nue-
ve del tercer puesto. Si uno reconociendo su imposibilidad se mantiene en reserva y no actúa, permanece-
rá libre de defectos. 
La palabra pe traducida por “matorral” significa también una masa de agua; la palabra mo traduci-
da por “pequeñas estrellas” significan también espuma, llovizna. Sin embargo, la interpretación que se ha 
seguido parece más adecuada al contexto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
El término pei se refiere a las banderas y pendones que se utilizan para protegerse de la luminosi-
dad extrema. La estrella mei emite una luz sutil. El nueve en tercer lugar entra en resonancia con el seis 
arriba, y el propósito de este último se dirige a una línea yin. A pesar de que esto sea mejor que cuando 
una línea yin ocupa una posición yin, todavía sigue siendo insuficiente para evitar la oscuridad. Esto es lo 
que significa el hecho de que oculte su abundancia con pendones y banderas de modo que a mediodía 
puede llegar a verse La pequeña estrella mei. En cuanto a su luminosidad, sólo puede verse la pequeña 
estrella mei; en cuanto a su utilidad, se rompe el brazo derecho. Por eso, sólo es posible protegerse a sí 
mismo y no es suficiente para ser empleado 
[La imagen dice] 
Si bien tiene todavía el brazo izquierdo, no es suficiente para ser empleado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
64 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No hacer nada por ahora. Hay algo que interfiere y que no es culpa del consultante. 
¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Esta mutación siempre indica que el consultante no puede hacer más de lo que ya hace. Por tanto, 
si se presenta o interpone algo que no permite alcanzar todavía grandes resultados; no es culpa suya. Se 
debe continuar como se va, haciendo lo que se pueda. Todo tiene aspectos favorables para luego, para un 
poco más adelante. Hay buenas cualidades, pero “el tiempo” no permite más de lo que ahora se hace. 
- sobre una enfermedad: 
Aunque todavía subsisten puntos “oscurecidos”, zonas afectadas, leves inconvenientes, etc. no se 
puede hacer más por ahora de lo que ya se hace. Continuar con el tratamiento hasta que se produzca la 
reacción hacia la curación, la sanación total. 
Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar ni aplicarlos hasta que la cosa esté bien clara. Seguir analizando, estudiándolo. Consul-
tar luego, un poco más adelante. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Todavía conviene seguir desarrollando y perfeccionando eso, todavía hay cosas oscuras, poco cla-
ras. No desesperar, se va avanzando, evolucionando, según se puede o según permiten las circunstancias. 
Consultar más adelante. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la tercera semana de Junio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
65 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Las condiciones que prevalecen conducirán a una desgracia inevitable, pero el poder entrever los 
tiempos repletos de esperanza que le aguardan le evitará caer en los errores causados por la desespera-
ción. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que tiene un ardiente deseo de emprender tareas, pero no encuentra el apoyo de una persona 
segura que consolide sus capacidades, no podrá realizar grandes cosas. Sin embargo, no debe culparse a sí 
mismo, sino a quienes lo han rechazado. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aparecen los egos y se eclipsa la oportunidad de influir. Despójese de todo lo que sea incorrecto y 
espere pacientemente. Si hace esto ahora, el Poder Superior acudirá en su ayuda. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Eclipse pleno: el que manda (jefe, conductor, pareja, socio) está entenebrecido, ofuscado. Al hom-
bre capaz que puede ayudarlo no le resulta posible actuar, por esa interferencia (de gente o de informa-
ción). No es por tu culpa: al que se queda sin un brazo, le es útil el otro. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La influencia siempre es momentánea, ya sea que nos veamos influenciados por el sabio, o que 
nosotros mismos influenciemos a otros. Los malentendidos forzosamente tendrán lugar cuando se incite 
al orgullo y a todo el sistema de ego-autodefensa que lo acompaña. Repentinamente, el eclipse es total, 
entonces estamos en una situación similar a aquella en la que a la persona que quiere ayudar se le rompe 
un brazo. Durante tales períodos no tenemos la culpa si no somos capaces de ayudar a otros, ni es culpa 
del sabio que no pueda auxiliamos cuando presentamos resistencia. Durante estos períodos es mejor de-
jarlo todo y esperar. Esta actitud hará que pase el eclipse. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Las personas se negarán a veces a ver hechos evidentes, y nadie se unirá a él. En tales circunstan-
cias, no podrá hacer nada y tendrá las manos atadas. Pero su sinceridad lo salvará de cometer errores. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos empeñarnos en ejecutar o hacer valer nuestras decisiones, aunque consideremos que 
son adecuadas, cuando las circunstancias no lo permiten? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
66 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La gente errónea está interfiriendo el camino de la cooperación y el progreso. Son gente mal in-
formada o de poca habilidad e integridad. Pueden ser utilizados con propósitos destructivos. Estás impo-
tente en tu posición. De todos modos, el momento acabará pasando. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Hay tantas cosas sucediendo en este momento que podrá notar situaciones que normalmente pasa-
ban inadvertidas. A pesar de esto, usted no podrá actuar efectivamente como hubiese querido. Pero esto 
quizás será debido a un accidente, por lo que no será culpado. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El verdadero líder ha sido eclipsado y no puede conseguir nada. Los de pequeña valía refulgen con 
injustificada brillantez. El seguidor sabio es incapaz de ayudar, pero sabe que no se debe a sus propios 
fallos. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[...] El sol se volvió negro como un saco de pelo de cabra… (Apocalipsis 6, 12) 
Uno de los significados del sol, en el I Ching y en la Biblia, es su mente consciente. La luna es el 
subconsciente. La luna brilla gracias al reflejo de la luz del sol; del mismo modo, su subconsciente siem-
pre refleja sus pensamientos habituales. Oscuridad significa tinieblas, confusión, intriga. Cuando se sienta 
acosado por lo que parecen obstáculos insuperables, siéntese con calma; no avance. Manténgase tranquilo 
y deje que las cosas sigan su curso, confiando en que la ley divina ajustará todas las cosas. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Todo parece haberse puesto en contra; no se puede contar con amigos. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Si podían existir obstáculos a nivel interior que podían ofuscar por un momento la capacidad de 
juicio, tampoco faltan las contrariedades más pequeñas, las cotidianas, que incluso en tiempos luminosos 
como los de Fang, logran adquirir aspectos sutilmente inquietantes. 
Encontramos oposiciones, nos faltan apoyos que consideramos (o quizá lo sean) necesarios; nos 
faltan medios fundamentales y sin embargo, a pesar de las apariencias, se trata de hechos que pueden de-
jarse de lado en la economía de los tiempos fervientes y ricos de Fang. Esta línea, al restarle importancia a 
los temores y a las angustias, nos invita a tener fe, nos alienta a proseguir con alegría porque las conclu-
siones probarán que las esperanzas no eran infundadas. Surgen nuevos problemas, pero para todos existe 
una solución, al igual que toda pregunta tiene su respuesta, o por lo menos, «una» respuesta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
67 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Positivo y enérgico, puede esclarecer. No simpatiza con el sexto trazo, de modo que no puede 
acabar la grandeza del desarrollo. Las aptitudes del hombre dotado, si encuentra un jefe inteligente, po-
drán obrar para el bien de todos; si no encuentra a nadie por encima de él que utilice esas aptitudes, es 
como si tuviera quebrado el brazo derecho; no puede hacer nada. Finalmente le será imposible actuar. Y 
no es posible reprochárselo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Gente inepta se opone a sus proyectos. Como son muchos, se autodestruirán ellos mismos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La incompetencia está en su CENIT. Sea paciente. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Lo mejor es "no hacer nada". Se debe comprender que se transita por el momento más oscuro de 
un camino de decisiones importantes. No queda otra cosa que esperar. Se ve imposibilitado, como si en 
una acción osada se hubiese quebrado el brazo derecho. Paciencia y serenidad. Un tiempo así, en este 
signo, no puede durar más de un par de meses. Aquí sigue el mal momento que ya se describiera en la 
línea anterior. En este caso el Sujeto cuenta con mayor claridad, incluso con el apoyo de un superior, pero 
aún está imposibilitado. Esto permite al Sujeto seguir analizando la realidad para una buena "toma de 
decisión" futura. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se describe aquí como símbolo el progresivo ocultamiento del sol. En este punto el eclipse alcanza 
la totalidad, de ahí que se perciban hasta las pequeñas estrellas. 
Traducido a circunstancias sociales, el príncipe está en este caso tan entenebrecido que aun la gen-
te más insignificante puede llegar a destacarse. En tal caso a un hombre capaz, que podría ser la mano 
derecha del soberano, le resulta imposible emprender algo. Es como si esa mano estuviese quebrada. Pero 
no es por su culpa si de este modo se ve impedido de actuar. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Te sientes tan abrumado y estás viendo tantas cosas extraordinarias que has perdido la capacidad 
de actuar. No te preocupes. No se trata de un error. Una nueva relación está a punto de nacer, o una anti-
gua a punto de renacer. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
68 
• Dirección: 
Se acerca una sacudida muy fecunda. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula ener-
gía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Las malezas (numerosos impedimentos para todo movimiento) son tan abundantes que una acción 
leal y honesta es impedida (se fractura el brazo derecho). Pero no hay error porque esta situación no de-
pende de nosotros. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
La situación es negativa, pero una mirada atrás a los momentos felices ayudará a evitar errores. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Las personas inferiores han nublado el juicio de la persona o grupo al quo desea unirse. Como re-
sultado, no puede progresar en este momento. Sufrió o sufrirá acontecimientos desafortunados y perjudi-
ciales. Anímese; al final operarán a su favor. Si continúa siendo sincero y leal, no le cabrán culpas. Evite 
cualquier emprendimiento. Por ahora espere hasta que llegue el momento en el que pueda avanzar otra 
vez. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
69 
LINEA CUARTA 
 
 
La cortina tiene tal plenitud, 
que al mediodía se ven las estrellas 
polares. 
Él se encuentra con su amo que es 
su par. 
¡Ventura! 
 
“… el puesto no es el que corresponde. 
… él es oscuro y no claro. 
… esto quiere decir actuar”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La cortina tiene tal plenitud…indica que algo obstruye u oscurece “la visión”. Sin embargo en es-
te trazo, a diferencia de los anteriores, ocultarse no es lo adecuado sino que es aconsejable acudir al Supe-
rior para arribar al puesto que corresponda., actuar entonces así es favorable. 
El consultante debe crecer (actuar), pero ha de ser aconsejado primero por el Superior (el trazo de 
la línea inferior). Pedirle ayuda será beneficioso, y con su mediación se logra la luz y la ventura. Las ti-
nieblas ya están disminuyendo (en el tercer trazo se alcanzó el cenit del oscurecimiento). A la alegría de 
actuar se debe unir la necesaria sabiduría. Entonces todo irá bien. 
Este trazo se complementa inversamente con el primero. Allí primero era saber y luego moverse. 
Aquí primero moverse para saber cómo no fallar. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
70 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Chen= movimiento. 
Por el centro de nuclear Tui= alegría. 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en puesto débil. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con la primera, sin embargo ambas líneas se ayudan y apoyan 
mutua y voluntariamente. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Favorable relación de solidaridad con el quinto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 36 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                55 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
71 
Cuando muta esta cuarta línea, el hexagrama se convierte en el 36, El Oscurecimiento de la Luz, 
que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 豐其蔀。日中見斗。遇其夷主。吉。 
FENG P´U CH´I,  
JIH CHUNG CHIEN TOYU. 
YÜ CH´I YI CHU. CHI. 
“… WEI PU TANG YEN. 
… YU PU MING YEN. 
… CHI HSING YEN”. 
• FENG= plenitud, abundancia. 
• P´U= ideograma: “vegetación lozana y abundante”, ocultar, proteger, cortina, velo. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• JIH= sol/ día. 
• CHUNG= ideograma: “dividir un campo en dos partes iguales”, centro, central. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre persona”, ver. 
• TOU= medir, recipiente, contener/ canasto. 
• YÜ= encontrar, encontrarse/ ver inesperadamente/ concordar. 
• CH´I= uno/ de uno/ su, sus. 
• YI= ocultar/ (hexagrama 36)/ cortar, dañar, herir/ mantener fuera de la vista. 
• CHU= ideograma: “lámpara y llama”, jefe, amo, Superior. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• WEI= ideograma: “persona y erguido”, rango, puesto. 
• PU= no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
72 
• TANG= apto, adecuado. 
• YEN= por cierto. 
• YU= ideograma: “pequeño dentro de un cerro, una gruta, etc.”, recóndito, solitario, secre-
to, oculto, misterioso. 
• PU= no. 
• MING= resplandor, esplendor. 
• YEN= por cierto. 
• HSING= ideograma: “paso a la derecha y luego a la izquierda”, mover, moverse/ actuar. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Se puede ver así, a pleno día, la constelación de Sagitario; 
será una circunstancia feliz si entonces encuentra un amigo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a su sujeto en una tienda tan grande y gruesa que a mediodía 
 
 
 
 
 
puede ver la constelación del cesto. 
Pero se encuentra con el sujeto de la primera línea, 
entero como él. 
Habrá buena fortuna 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Tan grande es la obstrucción, 
que el sol del mediodía le parece una diminuta estrella. 
Encuentro con un príncipe de igual rango. 
¡Buena fortuna! 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
73 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
la cortina tiene tal plenitud que al mediodía se ven las estrellas polares. 
El se encuentra con su amo que es su par. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Redundar: el Resguardo de uno. 
Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Encontrar de uno oculto el señor. 
Propicio. 
b) Abundar: el Resguardo de uno. 
Situación no adecuada por-cierto. 
Sol centrándose: visualizar un tonel. 
Recóndito, no esplendiendo por-cierto. 
Encontrar el señor oculto de uno. 
Propicio el movimiento por cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El simbolismo de la línea 4 es el mismo que el de la 2, hasta que llegamos a la última frase. Luego 
está la extraña relación entre las dos fuertes líneas 4 y 1. Y el final es bueno. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "Está rodeado por una mampara grande y gruesa": —la posición de la línea es inapropiada. 
"Al mediodía ve la constelación de Bushel": —hay oscuridad y nada de luz. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
74 
"Se encuentra con el sujeto de la línea, indivisa igual que él. Habrá buena fortuna": —se puede 
actuar. 
La línea indivisa, tal como lo está la 4 es I, tal vez podríamos traducir "se encuentra con el sujeto 
de la línea paralela". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
El alcance de la obstrucción es indicado por la inconveniente posición de esta línea. Que sólo vea 
una diminuta estrella al mediodía significa que no hay nada que ilumine la oscuridad (a nuestro alrede-
dor). Su buena fortuna al encontrar a un príncipe de igual rango indica que ahora podemos actuar. 
Nos hallamos obstruidos por la ignorancia o la estupidez y no debemos actuar hasta que aparezca 
alguien dispuesto a ayudarnos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La primera mitad se lee como el texto del seis en el segundo puesto: allí el comienzo, aquí el final 
del signo nuclear Sun, madera. “El puesto no es el debido”: porque se trata de un trazo duro en un puesto 
blando. El trazo no se halla ahora en el signo Li, por lo tanto ya no es claro por naturaleza. La luz esta 
debajo de él. Sin embargo, mediante el movimiento se consigue que se encuentre con el trazo del comien-
zo, de igual naturaleza, vale decir igualmente fuerte. Mediante la actuación se logra así la luz (pues el 
nueve inicial es luminoso porque se halla en el trigrama Li) y con ello la ventura. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Se trata de una línea yang que ocupa una posición yin, y su abundancia queda oculta con espesos 
cortinajes, de suerte que logra desplegarse hasta el nueve al principio. Un jefe de su mismo rango es afor-
tunado. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Se avisa que hay que moverse para aprovechar la oportunidad de conseguir lo que se bus-
ca. Sin embargo, conviene también consultar, volver a preguntar sobre eso para que el Superior aclare 
ciertas cosas o actitudes que hay que tener en cuenta a la hora de actuar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
75 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El consultante es fuerte, el tiempo es propicio y conviene moverse, actuar, poner en movimiento 
algunas cosas, algo. Pero también falta claridad en algún aspecto; por eso conviene consultar, acercarse al 
Maestro, para que Él conduzca y señale aquello que se debe tener en cuenta. A veces, simplemente anima 
a seguir. Otras, previene sobre ciertos aspectos. Así pues, consultar más hasta que se reciba el consejo de 
retirarse. 
Si se ha consultado por una relación, significa “actuar”, llamar, acercarse. Pero conviene consultar 
más antes de moverse. 
- sobre una enfermedad: 
La situación es favorable y hay fuerza, pero aún está en camino hacia la salud. Todavía subsisten 
ciertas resistencias, o señales, o zonas no tan fuertes ni sanas. Para asegurarse de que todo irá bien hasta el 
final, conviene volver a consultar por si fuera necesario tomar alguna precaución. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Será bueno asumirlos, aplicarlos, pero aún falta alguna cosa o actitud que conviene aclarar. Volver 
a consultar y examinar que aspectos conviene meditar, retocar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la tercera semana de Junio. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
76 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El futuro se presiente oscuro y difícil de definir, pero no se encuentra solo. Poderosos aliados le 
ayudarán a conseguir sus objetivos. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien no progresa a pesar de su deseo, no debe vacilar en ir a buscar una ayuda eficaz a un nivel 
inferior. Si se actúa manteniendo la unión, en igualdad de condiciones, será un buen presagio para el por-
venir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La oscuridad desaparece si se relaciona adecuadamente. La energía unida a la modestia trae buena 
suerte. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Plenitud que se despeja: lo que se corresponde, tiende a juntarse. Las tinieblas van pasando, y el 
que tiene el poder (la responsabilidad, iniciativa) reconoce que necesita guía: la encuentra. Y todo tendrá 
suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Al haber actuado correctamente frente al problema, la resistencia y la obstrucción empiezan a ce-
der. Cuando las tensiones ceden, nuestro aniñado yo emerge para buscar recompensas o para deleitarse 
con la mejora de la situación, o simplemente para sentir la satisfacción de imponerse. Este yo puede ha-
cerse cargo de la situación si perdemos la reserva y la cautela. Es importante, por lo tanto, no disfrutar de 
las buenas noticias con exageración. Los acontecimientos afortunados prueban nuestra firmeza y nuestra 
independencia interior, de la misma manera que lo hacen los acontecimientos desafortunados. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si los hechos se hacen tan patentes que la verdad llegue finalmente a las mentes más rígidas, las 
personas empezarán a prestarle atención y podrá realizarse una acción conjunta. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tenemos la suficiente seguridad de estar tomando las decisiones acertadas para conseguir un 
buen resultado en nuestro objetivo o propósito? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
77 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tienes el poder y la fuerza necesarios para llevar a cabo el trabajo, pero necesitas a alguien que te 
guíe. Esta persona unirá sus fuerzas a las tuyas. Tiene la experiencia necesaria. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Por medio de sus propias actividades ha alcanzado —o pronto alcanzará— una situación en la que 
podrá apreciar claramente el camino que ha de recorrer, aunque antes hubiese permanecido oculto. Pro-
bablemente conocerá una persona con autoridad, del mismo tipo suyo y la buena fortuna seguramente 
llegará. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Hacia el final de un período de estancamiento la gente se reunirá, y unirá sus capacidades para 
conseguir el éxito. Las acciones de quienes tienen poder y energía complementarán las buenas ideas de 
otros, y llegará un tiempo de buena fortuna. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[...] El Señor mi Dios me iluminará en las tinieblas… (Proverbios 18, 28) 
Las tinieblas significan dificultades, ignorancia, y miedo. La luz hace desaparecer las tinieblas. 
Dese cuenta de que la Inteligencia Infinita dentro de su subconsciente conoce el camino de salida y le da 
la respuesta. Está guiado divinamente, y el Principio que le guía y que se halla dentro de usted atrae hacia 
sí la ayuda que necesite para realizar sus sueños. Empieza el día y las sombras se van. El éxito es suyo. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La coraza con la que uno se defiende nunca debe quitar el paso de la luz; es decir, está bien re-
cluirse y defenderse pero no ahogarse. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Si existen momentos de abatimiento, como se ha dicho hasta ahora, no son graves porque encon-
tramos personas útiles, tenemos pensamientos agudos, hallamos las soluciones adecuadas, en una palabra, 
existen circunstancias imprevistas que nos alientan a continuar, y son precisamente las circunstancias  que 
hacen que el tiempo de Fang sea grande y feliz. Oscuridad al mediodía, estrellas vivaces en un cielo que 
debería estar encendido, imagen de excepcional belleza que ilustra situaciones extraordinarias. No debe-
mos perder el ánimo cuando se producen mutaciones tan prodigiosas. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
78 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Enérgico y positivo, carente de justicia y rectitud, ocupa 1a misma posición que el primer trazo; 
éste está en la inferioridad pero su virtud es igual a la suya; así, la asistencia que el cuarto trazo saca del 
primero es muy importante. El presagio es feliz por eso. Pero también se advierte que, sin 1a justicia y la 
rectitud, sin la dureza enérgica positiva, es imposible conservar cierta posición. El consultante debe crecer 
en importancia pero es preciso que sepa distinguir debajo de él quién puede aconsejarle con inteligencia. 
El hecho de pedirle asistencia será benéfico. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La sabiduría completa la energía, la energía completa la sabiduría. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque su posición está lejos de ser ideal, encontrará finalmente los elementos correctos que le 
ayuden a conseguir los objetivos. El entusiasmo unido a unas decisiones prudentes traerán buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Es cierto: aún no está en el lugar que corresponde y no goza de situaciones ideales, pero ha llega-
do el momento de moverse, de poner en práctica sus principios, sus ideas, sus planes, sus sentimientos. 
Solamente moviéndose, incitando, decidiendo, planteando, podrá obtener respuestas y así logrará salir del 
estado que hasta ahora lo acosaba. Ahora pasó el tiempo de las dos líneas anteriores: es la hora de "optar 
y tomar decisiones". Todo lo que "vendrá" depende de lo que aquí se decida. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Aquí las tinieblas ya están disminuyendo por eso todo lo que mutuamente se corresponde, se jun-
ta. También en este caso ha de encontrarse la complementación: a la alegría de actuar debe de unirse la 
necesaria sabiduría. Entonces todo irá bien. Aquí se toma en cuenta una complementación inversa de la 
que se observa en el texto del primer trazo. Allí la sabiduría habría de complementarse con la energía, 
aquí es la energía a la que debe unirse la sabiduría. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Puedes ver cosas extraordinarias que la mayoría de la gente ni siquiera es capaz de empezar a en-
tender. En esa soledad y oscuridad, encuentras a una pareja que te inspira y te comprende. El reconoci-
miento es inmediato. Aférrate a la conexión. El camino está abierto. 
• Dirección: 
Acepta esta dura tarea. Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
79 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un encuentro favorable permitirá resolver con facilidad una situación gravemente comprometida. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Resulta difícil imaginar el futuro, pero no se está solo. Amigos poderosos nos ayudarán a hacer 
realidad nuestros deseos. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El aire general de la oscuridad aún está presente, pero se ha disipado en cierta medida. Ahora pue-
de encontrarse con otra persona fuerte que comparte su punto de vista y este encuentro trae buena fortuna. 
Es tiempo de avanzar una vez más, y debe hacerlo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
80 
LINEA QUINTA 
 
 
Llegan líneas, se acerca la bendición 
y la gloria. ¡Ventura! 
 
“… (Chi)… proviene del hecho de 
que dispensa bendiciones”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Llegan líneas… se refiere a la segunda, que, desde el punto de vista de este trazo, la segunda línea 
(a la que debe acudir) aparece como un sabio en medio de la oscuridad, en un puesto inferior o bajo. Apa-
rece la belleza después de lo que oscurecía la abundancia. Buena fortuna inesperada. Bendición y gloria 
para él y para aquellos implicados por la situación. 
En la segunda línea se habla de “acudir”, aquí se dice “llegar”. Lo luminoso y lo claro le llega a 
esta quinta acercándose a la segunda. Pero ha de tener en cuenta que conviene actuar, o acercarse a eso 
según y cuando le aconseje el Maestro, la bendición le llega por ello. Modesto y abierto a los consejos, 
los demás le agradecerán que actúe y su modo de hacerlo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama superior Chen= movimiento. 
Arriba del nuclear Tui= alegría. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
81 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil en posición yang. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Puesto regente, gobernante modesto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Este quinto trazo no guarda relación de correspondencia con el segundo. Pero debe buscar esta lí-
nea que está en Li= belleza, claridad. Así encontrará bendición y alabanzas… y la felicidad. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Favorable relación de solidaridad con el cuarto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 49 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                55 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
82 
Si este quinto trazo muta, el hexagrama 55 se convierte en el hexagrama 49, La Revolución, que 
es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 來章。有慶譽吉。 
CHANG LAI, YU WU YÜ. CHI. 
“… (CHI)… YU WU YEN”. 
• CHANG= composición/ un todo bien compuesto y su estructura/ creaciones bellas, elegan-
te, claro, brillante/ “líneas”. 
• LAI= venir/ lo que se acerca. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• WU= ideograma: “corazón, seguir y venado”, riquezas, el corazón expresado con regalos/ 
recompensa por gratitud/ benevolencia/ favor del Cielo. 
• YÜ= ideograma: “palabras y dar”, ofrecer palabras/ elogio/ admirar y aprobar/ encomiar, 
halagar. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• (CHI)= propicio. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• WU= regalo, favor del Cielo, recompensa. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Promover (los talentos, los méritos o las artes, las creaciones bellas y preciosas) 
 
 
 
 
 
 
es un motivo de gozo y de alabanza. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
83 
muestra a su sujeto reuniendo a su alrededor a hombres de brillante habilidad. 
Habrá motivos para alabanza y felicitación. 
Habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Aparece ahora la abigarrada belleza (del cielo después de una tormenta) 
Se obtienen bendiciones y fama. 
¡Buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
llegan líneas, 
se acerca la bendición y la gloria. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Viniendo la composición. 
Poseer recompensa, el elogio, propicio. 
b) Del seis en-la quinta lo propicio. 
Poseer recompensa por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la línea 5 está en el lugar del gobernante, siendo débil, y es el "señor" del trigrama del 
movimiento. Sin ayuda puede hacer muy poco, pero si consigue atraer al trabajo y emplear a su servicio 
los talentos de las líneas 1, 3, 4, e incluso la 2, el resultado será admirable. Nada consolida la prosperidad 
de un país tanto como la cooperación de un gobernante con sus capaces ministros. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
84 
5. "La buena fortuna indicada por la quinta línea, dividida", es la felicitación (que surgirá con se-
guridad) 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Buena fortuna inesperada o aparentemente inmerecida. 
[Comentario] 
Aquí la buena fortuna connota las bendiciones ya mencionadas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo esta en relación con el seis del segundo puesto. Allí se dice “acudir”, aquí se dice “llegar”. 
Las líneas son lo luminoso, lo claro, que precisamente se viene acercando gracias al signo Li, luz, cuyo 
trazo central es el seis en el segundo puesto, posibilitando así la bendición y la gloria. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
Llega y entra en contacto con una posición yang privilegiada por medio de su sustancia yin. Es 
capaz de realzar su propio resplandor. Manifiesta su virtud y ello es motivo de celebración y regocijo. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Avanzar hacia eso traerá algo bueno para todos los implicados en la situación. Aparece 
algo bello detrás de lo que oscurecía la plenitud. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Lo que obstruye o lo que distorsionaba la plenitud, los buenos resultados, está a punto de ser tras-
cendido para encontrarse tras ello algo bueno, quizá inesperado, pero que trae felicidad. Conviene avanzar 
según aconseja el Maestro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
85 
Algo bueno está a punto de llegar o de producirse en eso que se consultó (incluida una relación del 
tipo que sea), llegan recompensas, favores del Cielo. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Llega el alivio, la salud, después de haberse superado lo que perjudicaba. 
Si no hay tratamiento: consultar por si hubiera que buscar alguno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos es asegurarse un gran resultado. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Seguir madurando eso un poco más, pues se está a punto de lograr un todo acabado y bien forma-
do, útil para uno mismo y para los demás. Habrá elegancia y belleza. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la tercera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La cooperación entre hombres capaces y de buena voluntad garantiza abundante prosperidad. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que carece de medios para encargarse de un puesto importante hará bien en rodearse de per-
sonas competentes y actuar en concierto con ellas. Sería un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuando nos aferramos a la verdad y a la humildad, todo lo necesario acude sin demora. El camino 
del Sabio se muestra constantemente con bendiciones, y lo mismo le sucederá a usted si no se aparta de 
él. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
86 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Plenitud bendita: el que tiene poder (responsabilidad, iniciativa) es modesto, benévolo y abierto a 
los consejos y ayuda generosamente a todos: esto trae gran éxito. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
En la coyuntura crítica, lo que tenemos que hacer o decir llega por sí mismo. Como se dice en La 
Gracia, hexagrama 22: "un caballo blanco llega como sobre alas". Cuando tenemos armonía interior, lo 
que decimos armoniza con lo creativo, y logramos la aprobación de los demás. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Reuniendo en torno a sí a personas especialmente inteligentes y esclarecidas, alcanzará la prospe-
ridad para todos y habrá ocasión de alabar y congratular. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos aceptar el apoyo y la colaboración que recibimos de aquellos que poseen la capacidad 
para ayudarnos a orientar nuestras decisiones? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tendrás éxito a un nivel adquisitivo muy alto. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La ayuda está en camino. Bendiciones y fama también se aproximan. El momento es favorable pa-
ra la buena fortuna. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando un líder tiene una mente abierta, aceptará el buen consejo dado por otros. Esto traerá con-
sigo un tiempo de buena fortuna para todo el mundo. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[...] pero mi Señor os dará todo lo que necesitéis de acuerdo con sus riquezas en la gloria… (Pro-
verbios 4, 19) 
Su mente profunda magnifica y multiplica sus bienes, y está divinamente guiado en todo lo que 
emprenda; atraerá automáticamente a las personas adecuadas para que colaboren con usted, le proporcio-
nen ayuda y le asistan. Ahora posee muchas bendiciones. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Aparecen buenas compañías que llevarán, sin duda, al éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
87 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Intervenir, «hacer» algo, en esta línea, la sugerencia de todo el hexagrama se convierte en una cla-
ra advertencia y en una invitación precisa. Es el verdadero sentido de Fang, el mensaje podría terminar 
aquí, en una apoteosis de éxito y no habría nada que añadir si no se tratase de hechos, pensamientos, con-
diciones, tiempos terrestres. Inevitablemente, la luz crea ciertas sombras, y el I Ching no sería un libro de 
sabiduría humana si no recordara lo cotidiano mientras discute lo universal; así llegamos á la sexta línea 
que nos conduce bruscamente del mediodía vivaz de las estrellas, a la realidad del eclipse, una realidad 
que, con frecuencia, es inquietante. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Al tener las aptitudes de la maleabilidad negativa, él debe buscar al segundo trazo, que posee la 
belleza y la elegancia de la justicia y la rectitud; es un gran sabio situado en la oscuridad y en la inferiori-
dad; hay lugar, para el quinto trazo, de recibir la claridad del segundo trazo y ello le valdrá felicitaciones 
y alabanzas; corno no tiene prevención personal, el presagio es feliz para él. Pero que no olvide su inca-
pacidad personal y el origen del brillo de que disfruta. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Nunca es bueno conservar para uno grandes alabanzas que debemos compartir con los otros. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sea receptivo a las opiniones de los demás. Pida el consejo de las personas más capaces de ayu-
darle. Esa modestia trae una buena fortuna inesperada y resultados gratificantes para todos los concerni-
dos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Regente del signo, por lo tanto es la única absolutamente positiva y conveniente. Está en el lugar 
que le corresponde, es fuerte pero es humilde y sabe escuchar los consejos de quienes lo circundan, no 
desmerece ni menosprecia aunque si luego, en la intimidad, sabe pasar las palabras por el buen cedazo de 
la meditación serena y justa. De acuerdo a esto: las opciones son claras y las decisiones han cumplido su 
fase de espera y ahora deben ser ejecutadas. Aquí el Sujeto sabe a lo que debe renunciar y qué es lo que 
debe optar. Dios lo ayuda. Debería mostrar toda su capacidad. 
El Santo declara su altura y su relación íntima con Dios, y hace milagros y grandes portentos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
88 
El hombre gobernante es modesto y por lo tanto abierto al consejo de los capaces. Así se allega a 
su ámbito hombres que le encarecen las líneas orientadoras de la actuación. Esto promueve el adveni-
miento de las bendiciones, la gloria y la ventura para él y todo el pueblo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El nuevo capítulo en la relación está lleno de belleza, alegría y amor. Os lloverán los elogios y las 
recompensas. El camino está abierto. 
• Dirección: 
Revolución y renovación. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Gran claridad inminente; se encuentran las líneas maestras de una acción importante. Mucho bien. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
La unión con hombres inteligentes y de voluntad firme aporta prosperidad. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Es este pico do abundancia se encuentra en posición de liderazgo; sin embargo, aún se mantiene 
modesto y abierto. Estas cualidades alientan a personas fuertes y talentosas a acercarse a usted y a ofre-
cerle ayuda. Esto en su momento trae bendiciones, fama y buena fortuna para todos los involucrados; 
además, prolonga el tiempo de la abundancia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
89 
LINEA SEXTA 
 
 
Su casa se halla en plenitud. 
Él oculta a su clan. 
Espía a través del portón y ya no  
advierte a nadie. 
Durante tres años no ve nada. 
¡Desventura! 
 
“… deambula por el limbo del Cielo. 
… se oculta a sí mismo”. 
 
 
 [Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Los simbolismos de los textos dan a entender que el consultante lo hace muy bien por sí mismo. 
Pero por alguna razón se niega a compartir su buen hacer. Por tanto, corre el peligro de quedarse solo, 
aislado y desgraciado entre sus espléndidas posesiones, aptitudes, cualidades. 
Lo de los tres años simboliza que si rompe con los demás (con la tercera línea) estará un tiempo 
solo, será abandonado por ellos. Y la responsabilidad será de uno mismo. 
La soberbia el amor propio, alcanza lo contrario de lo que se aspira. El consultante busca plenitud 
y esplendor para su hogar, para él; pero pretende imponerlo o conseguirlo de un modo que puede ser 
equivocado. Entonces, también los demás se apartarán de él, dejándole en la más absoluta oscuridad. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba del todo del trigrama superior Chen= movimiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
90 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
Lejos de Li= luz, alejado de la luz. Si se va demasiado lejos puede oscurecer al tercer trazo, y la 
situación se volverá solitaria. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto correcto, al tope del signo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
En relación de correspondencia con la tercera; debería relacionarse con ella. Aunque no pudiera 
(por tener el brazo roto). 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 30 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                55 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
91 
Si esta sexta línea muta, el hexagrama 55 se convierte en el hexagrama 30, Lo Adherente, El Fue-
go, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión plan-
teada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 豐其屋。蔀其家。闚其戶。闃其旡人。三歲不覿。凶。 
FENG WU CH´I, 
P´U CHI CH´I. 
K´UEI HU CH´I 
CH´U WU JEN. 
SAN SUI PU TI. HSIUNG. 
“… T´IEN CHI HSIANG YEN. 
… TZU TS´ANG YEN”. 
• FENG= plenitud, abundancia. 
• WU= techo, casa, cabaña, tienda/ detenerse o permanecer en. 
• CH´I= su, sus/ uno, de uno. 
• P´U= ideograma: “vegetación lozana y abundante”, ocultar, proteger/ velo, cortina. 
• CHI= ideograma: “techo y cerdo o perro”, hogar, casa, familia, de puertas adentro, vivir 
en. 
• CH´I= su, sus/ uno, de uno. 
• K´UEI= atisbar por, observar desde un escondrijo/ sigilosamente. 
• HU= puerta interior, no exterior/ puerta del aposento. 
• CH´U= vivir solo, solitario/ silencioso/ quieto/ abandonado. 
• WU= no/ sin. 
• JEN= gente/ una persona/ la humanidad. 
• SAN= tres/ trío. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
92 
• SUI= año real. 
• PU= no. 
• TI= ver cara a cara/ encuentro, visita, visitar/ recibido/ entrevistar. 
• HSIUNG= peligro/ alejado de la realidad/ triste/ desdicha, desdichado. 
• T´IEN= lo más alto, Cielo/ poder sobre lo humano/ símbolo del trigrama Ch´ien. 
• CHI= ideograma: “lugar y sacrificio”, frontera entre lo humano y lo espiritual/ límite, lin-
de, limbo/ línea que une y divide (el yin del yang). 
• HSIANG= vagar/ deslizarse por lo alto, volar, elevarse. 
• YEN= por cierto. 
• TZU= fuente, comienzo/ razón, causa, motivo/ tú mismo. 
• TS´ANG= encubrir, ocultar a la vista, apartar/ almacenar/ órganos internos. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Elevar mucho su casa, rodearla de cobertizos protectores, 
y luego quedarse en la puerta, tranquilo, silencioso y solitario, 
permanecer así largo tiempo (tres años) sin recibir a nadie, sin hablar con nadie, 
esto no está bien. 
(Uno estará aislado, abandonado y sin auxilio en tiempos de peligro) 
Estos actos demuestran el orgullo del que quiere elevarse al cielo 
 
 
y la voluntad de aislarse de los demás hombres, 
de faltar a las leyes de la bondad, de la concordia. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, dividida, 
muestra a su sujeto con su casa agrandada pero que únicamente sirve 
 
 
 
 
 
como un biombo a sus moradores. 
Cuando mira por su puerta, ésta permanece inmóvil, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
93 
y no hay nadie a su alrededor. 
Nadie debe ser visto durante tres años. 
Habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Hay abundancia en su morada y un muro alrededor de su casa; 
sin embargo, al mirar por la puerta no ve a nadie. 
No ve a nadie durante tres años. 
¡Mala fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
su casa se halla en plenitud. 
Él oculta a su clan. 
Espía a través del portón y ya no advierte a nadie. 
Durante tres años no ve nada. 
¡Desventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Abundar: el techo de uno. 
Resguardando la morada de uno. 
Atisbar-por la puerta de –uno. 
Vivir-solo, uno sin gente. 
Tres años-corridos no encontrando. 
Peligro. 
b) Abundar: el techo de uno. 
La celestial frontera sobrevolando, por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
94 
Atisbar-por la puerta de-uno. 
Vivir-solo, uno sin gente. 
Originado-en el encubrimiento por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Todas las condiciones son desfavorables para la línea 6 y su sujeto se ve abandonado a sí mismo 
sin ayuda de nadie. Está aislado y deshecho. Su final puede ser únicamente malo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Ha hecho grande su casa”: -se encumbra (en su orgullo) hasta los cielos. 
Nadie más que él tiene confianza en el sujeto de la línea 6. Se mantiene apartado de los demás y 
ellos lo dejan solo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Tal es la abundancia de su morada, que parece estar suspendido en los márgenes de los cielos. 
No ve a nadie, pues se ha escondido deliberadamente. 
Todo esto se refiere a alguien que lo ha hecho muy bien para sí mismo pero que, por esnobismo o 
alguna razón similar, se niega a compartir su buena fortuna y, en consecuencia, se encuentra solo y des-
graciado entre sus espléndidas posesiones. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo débil en la culminación del movimiento va demasiado lejos. Así al parecer asciende lle-
gando cada vez más alto, pero precisamente por ello pierde cada vez más el sostén y se aleja más y más 
de la luz, más aún porque es el mismo el que oscurece el nueve del tercer puesto. De ese modo cae en una 
situación desesperante, solitaria, de la cual debe sentirse responsable el mismo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
La casa es algo que procura refugio y protección. Aquí una línea yin ocupa el extremo del hexa-
grama y el lugar que está más alejado. No se mueve en una posición adecuada y permanece recluida en la 
profundidad, de suerte que representa a alguien que se mantiene profundamente escondido. No sólo la 
abundancia es guardada en la propia casa, sino que, además, también permanece oculta para el resto de la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
95 
familia. Una casa robusta y una familia protegida representan un exceso de oscuridad. Aunque mira por el 
resquicio de la puerta está solo y no ve a nadie, pues ha sido abandonado en esa posición donde tan pro-
fundamente se esconde. Se encuentra en un momento en que la luz actúa y la estima es grande, pero él se 
recluye en la profundidad para elevar su conducta. El gran Dao ofrece liberación, pero aún no se muestra. 
Recluido, no podrá convertirse en una persona virtuosa, sino que, al contrario, logra invertir el dao: nefas-
to. En tres años el Dao de la abundancia se completa. Mientras el Dao del gobierno siga sin ofrecer libe-
ración, la reclusión es lícita. No obstante, quien permanece recluido una vez que [el Dao] ofrece libera-
ción, produce la confusión por medio del orden. 
[La imagen dice] 
El resplandor de la inmensidad [del Cielo] supone la máxima realización. 
Permanecer escondido significa que pudiendo salir, no sale. Si quien permanece escondido sin ha-
cer nada y sin cruzar el umbral de su casa, pierde el momento oportuno y obtiene un resultado nefasto, 
¿cuánto más en el caso de quien se oculta porque quiere? En ese caso, es justo que el resultado sea nefasto 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, relacionarse con eso. Si se pierde la oportunidad, la consecuencia será la soledad. Consul-
tar y pedir ayuda al Maestro si se necesita. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Tiende a arraigarse en su sitio; pero es cuestión de moverse tras haber pasado el tiempo de los im-
pedimentos, interrupciones, interferencias. Consultar y relacionarse es el sentido de esta línea, según có-
mo se halla preguntado. 
- sobre una enfermedad: 
Es momento de consultar sobre este asunto. Volver a indagar y examinar, preguntar hasta que esté 
claro el camino, el tratamiento a seguir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
96 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Actuar, aplicarlos. No conviene desechar eso, o no darle valor; más bien conviene avanzar por ahí. 
Pero aún así, consultar hasta que todo esté suficientemente aclarado. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la tercera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Su ostentación le granjea el alejamiento de todo el mundo. La abundancia mal empleada sólo pue-
de proporcionar desgracia. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que sólo busca riqueza y lujo y hace ostentación de ellos con arrogancia y suficiencia, ter-
minará siendo abandonado por sus propios amigos. Mal presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si hace un uso inadecuado de la abundancia, provocará desgracias. El orgullo y la severidad con 
los demás desploma su propio tejado y le deja desprotegido bajo la lluvia. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Plenitud contraria: el que tiene el poder (responsabilidad, iniciativa) es soberbio, egoísta y no es-
cucha consejos: busca plenitud y esplendor para su casa y obtiene lo contrario, su familia se aparta y lo 
deja solo. Reflexiona. No lo hagas. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Después de recibir ayuda, si buscamos con egoísmo regodearnos de la situación, o dominar, per-
demos todos los beneficios. Para progresar tenemos que liberarnos del egoísmo. 
¿Qué clase de refugio interior les concedemos a aquellos que deseamos rescatar? ¿Concedemos el 
espacio suficiente o consideramos que los otros no merecen vivir en una casa bonita y amplia? ¿Podemos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
97 
incluirlos entre nuestros amigos y nuestra familia? Si la respuesta es negativa, ¿qué papel juega la vanidad 
en el problema? Si queremos que respondan a una relación de caprichosas exigencias, o pretendemos que 
atraviesen un laberinto de obstáculos lleno de orgullo, entonces nuestra "casa está en plenitud". Si la va-
nidad juega aunque sólo sea un papel menor, no podemos rescatar a los otros. No podemos aceptar consi-
deraciones que nos halaguen; sólo debemos exigir a los demás aquello que es justo, esencial y correcto. 
También pretendemos ser los amos cuando obstinadamente queremos disolver el orgullo y la ena-
jenación. Al abandonar como imposibles a los demás, los "ejecutamos". Al escuchar la llamada de nues-
tro hombre inferior,  que busca su propio interés, eludimos nuestra responsabilidad cósmica y nos aparta-
mos de nuestro camino. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si cierra la puerta de su casa y se guarda para sí su riqueza, las gentes huirán de él y se verá aisla-
do. Se dará entonces cuenta de que la auténtica verdad sólo puede conseguirse y mantenerse a través de 
un intercambio cordial entre las personas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos alcanzar el éxito a toda costa, considerándolo un fin en sí mismo y no la culminación 
de un proceso? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Has sido afortunado en oportunidades, consecuciones y ayudas. Y ahora que tienes lo que querías, 
no quieres compartirlo. Quieres atesorarlo, y hasta miras a los demás por encima del hombro. Es una po-
sición solitaria provocada por una actitud equivocada hacia la suerte. Es una forma de prisión. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque ha logrado la abundancia, ha olvidado a su familia y sólo piensa en usted mismo. Si esto 
continúa (traducción literal, "por tres años") el infortunio será casi inevitable. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El esforzarse, por encima de todo, en conseguir riqueza y poder sobre los otros, nos lleva por un 
sendero que sólo tiene lugar para una única persona. El aislamiento de los amigos y de la familia resulta 
inevitable. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
[...] y yo le diré a mi alma: "Alma, durante muchos años has acumulado grandes bienes". Pero 
Dios le dijo: "Loco, esta noche se te requerirá tu alma; entonces, ¿para quién serán estas cosas que tú 
has obtenido?... (Lucas 12, 19-20) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
98 
La riqueza y las posesiones son impedimentos para la espiritualidad. Todas estas cosas resultan 
necesarias en este plano tridimensional. Recuerde, sin embargo, que en realidad no posee nada. Dios lo 
posee todo. Es el mayordomo de lo divino, y debe utilizar sus posesiones sabia, juiciosa y constructiva-
mente. Debe compartirlas con su familia y contribuir al bien común, mientras proclama que la sabiduría 
de Dios le guía en todas sus acciones. Cuando vaya hacia la siguiente dimensión, las únicas cosas que 
puede llevarse consigo son los tesoros de su mente, que deberían incluir el amor, la sabiduría, la fe, la 
confianza, la generosidad y la reverencia a la divinidad que es la fuente de todas las bendiciones. Debe su 
éxito a otros que le ayudaron en el camino. 
El amor le une con su familia y con toda la gente. La riqueza de verdad consiste en reconocer la 
fuente de toda bondad. El hombre rico es sabio, comprensivo, amable, atento y muestra una buena volun-
tad para con todos. Mirar por encima del hombro, tener complejo de superioridad, ser presumido y com-
placiente atrae siempre el fracaso. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien sólo busca plenitud y gloria para sí mismo, al final terminará quedando solo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
He aquí el verdadero peligro indicado por Khân en la estructura: existe la riqueza, pero no somos 
capaces de gozarla, existen aperturas, pero no sabemos encontrarlas; son tiempos espléndidos, pero no 
sabemos cómo vivirlos. La conclusión está teñida de una melancolía infinita porque refleja condiciones 
profundamente humanas de los sentimientos, del espíritu, de los pensamientos, de la voluntad, y nos in-
duce a meditar acerca de los peligros ocultos incluso en aquellas cosas importantes y válidas de nuestras 
vidas, es decir, esa sabiduría de la vida universal que no conoce de cansancios ni temores, pero que escu-
cha su ritmo siguiéndolo al pie de la letra. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Maleabilidad negativa; su presunción y su precipitación en el movimiento son extremas; conviene 
que sea modesto en el momento de grandeza que atraviesa y que sepa consolarse. Corno es blando y ne-
gativo necesitaría de la energía activa y es indigno del lugar que ocupa. El presagio desdichado pues su-
pera los límites convenientes de la elevación y rompe con los hombres. Esta situación podrá durar tres 
años. Por último, él se retirará lejos de los hombres, apartado y abandonado por todos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La fortuna marea tanto a los débiles que se apartan de los seres que más los aman. Lo pagarán 
muy caro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
99 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su búsqueda de la abundancia le ha vuelto orgulloso. Su deseo de mantenerla le ha aislado. No es-
tá en armonía con los tiempos ni en contacto con las personas cercanas. Por eso ha perdido ya sus mayo-
res posesiones. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Simplemente no entendió nada. No supo aprovechar las condiciones de la línea anterior, cometió 
errores en los tiempos anteriores y/o simplemente se obsesionó con su propia visión de las cosas, y celó a 
su pareja motivado por las habladurías, se alejó de los amigos fieles, no enfrentó los hechos objetivamen-
te sino que a través de una rendija de un sucio portón muy personal, y como consecuencia obtiene el 
abandono y la más severa soledad. La única culpa está en el Sujeto. Nadie más que él mismo es el culpa-
ble de su nefasta situación. 
Aquí se optó por lo temporal, abandona Lo Grande del Espíritu y quiere "Lo Pleno" de lo Terre-
nal. Quien quiere "Todo" se convierte en déspota, y debe estar en todo, comandando y dirigiendo, espian-
do y controlando. ¿Quién soportaría esto? Y como nadie puede tolerar este estado de cosas, quien todo lo 
quiere y a nada renuncia, finalmente, se queda solo con todas sus cosas muertas. Tómese esta línea como 
una seria advertencia. En la "sentencia adjunta" se lee: "deambula por el limbo del Cielo..." Esto señala 
dos posibilidades: a) un estado mental de enajenación incentivado por el orgullo y el exceso de ego; b) un 
estado de apego a lo material y mundano aún después de la muerte... una especie de alma aprisionada a 
sus propias posesiones. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se describe aquí a un hombre que por su soberbia y amor propio alcanza lo contrario de aquello 
que aspira. Busca plenitud y esplendor para su vivienda. A toda costa pretende ser el amo en su casa. Pero 
con ello consigue que su familia se aparte de él de modo que finalmente se encuentra en la más absoluta 
soledad. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Puede que tu pareja te haya herido, pero corres el peligro de que la melancolía y el dolor te aíslen 
por completo ¡Sal de esa trampa! No te encierres en ti mismo. Aprovecha los momentos de cambio. Si no 
lo haces, el camino se cerrará. 
• Dirección: 
Sé consciente de tu situación y reúnete con los demás. No tengas miedo de actuar solo. Estás co-
nectado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 55 
100 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un aislamiento total y mezquino lleva a la ruina: durante un largo período todo se aleja. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
La obstinación aleja a todos de uno. La abundancia trae fortuna. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Ha obtenido gran abundancia; sin embargo, se ha vuelto arrogante y temeroso de perder lo que 
tiene. Su necesidad de ser el jefe lo ha distanciado de su familia y, como resultado, se encuentra solo. Un 
aire de oscuridad prevalece y ha perdido de vista lo que es correcto y bueno en la vida. Es una situación 
desafortunada que continuará por un período extenso. Sea modesto, hasta humilde, e invite a sus amigos, 
familia y compañeros a compartir su abundancia. No esté tan preocupado por estar al mando. Delegue el 
control con cuidado para permitirles a otros que puedan tomar decisiones. El pronunciamiento de esta 
línea es la desventura por las decisiones que ya ha tomado.