Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
1 
Lİ 
 
離 
  XXX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   30 
 
LO ADHERENTE 
-la afiliación 
-dependencia/ colgante 
-cohesión 
-adhesión/ aferramiento/ el que se aferra 
-(alimentar) el fuego/ la hoguera 
-el sol 
-el fulgor/ lo luminoso/ claridad/ resplandor/ brillante 
-los luminares 
-belleza flameante 
-el discernimiento 
-el corazón del asunto 
-aclarando las ideas 
-distinguir 
-la muerte 
-simboliza la resistencia 
-sinergia 
-éxito 
 
 
DICTAMEN 
 
 
Lo Adherente. 
Es propicia la perseverancia, 
pues aporta el éxito. 
Dedicarse al cuidado de la vaca trae 
ventura. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El ideograma Li señala, entre otros, el significado de congregar; aferrarse unos a otros; depender 
de. Esta idea se dibuja aquí con lo yin, representado por las dos líneas medias de los trigramas inferior y 
superior, que se ha adherido al centro (y a lo correcto, en el caso de la segunda línea), dando belleza a lo 
fuerte (ver hexagrama 22) 
La naturaleza psíquica depende de lo espiritual (Dios) para evolucionar y ejercer efectos positivos 
en la vida. La luz reflejada en las fases lunares depende de su posición frente al sol y del movimiento to-
tal. La luz de la conciencia del consultante depende de la Luz del Sabio, que es su par. La conciencia res-
plandece y se manifiesta como lo hace la luna con el sol, ambos lucen y se ocultan como un par relacio-
nado. El Sol representa la conciencia de lo espiritual; la luna, la conciencia personal. Por tanto, la claridad 
mental se ve sujeta a lo correcto, igual que la claridad de la luna está condicionada a la luz que recibe del 
sol. La persona consciente de que su evolución no es independiente, sino que está al servicio de lo Espiri-
tual, se armoniza con la Ley (movimiento) Celestial, y obtiene éxito y protección gracias a la constancia. 
Hay que ser constante para alumbrar de forma duradera (... es propicia la perseverancia) 
Este es el sentido de Lo Adherente; de unión y separación, de fases en la consulta, de contacto con 
lo correcto, de un día, de luz, de claridad, de triunfo, de basarse en algo, de estar condicionado. 
Indagar ahora es (o ha sido) ventajoso. Lo que se obtiene con este sacrificio o consulta sustenta la 
potencia y el vigor, sometiéndolos a la voluntad del Maestro. La Vaca (dedicarse al cuidado de la va-
ca…) es símbolo de poder y fuerza domesticados por la voluntad. Cultivando la docilidad a lo espiritual, 
se adquiere lucidez sensible, que conduce al puesto adecuado en el mundo, el puesto correcto. Cultivar la 
sumisión y la docilidad, someterse a la justicia. Así se tendrá libertad de movimientos. 
Otros símbolos de este signo son: Fuego que se adhiere a los cuerpos que arden produciendo luz y 
calor; y “redes para la caza y la pesca”, debido al aspecto de espacio vacío que ofrecen los trazos yin entre 
las dos líneas fuertes. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
3 
Hexagrama de Justicia. 
Hexagrama Doble. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo Doble o Primordial Potenciado: los ocho signos dobles, repetidos o bien llamados “Signos 
Primordiales Potenciados” son aquellos donde los trigramas vienen elevados a potencia máxima, transfi-
riendo el tiempo tangible a connotaciones espirituales más ligadas al Macrocosmo. Por esto no suelen ser 
de fácil comprensión cuando la consulta está relacionada con aspectos muy específicos y uno de estos 
signos es el resultado de la operación indagatoria. Simplemente la persona debe elevar su percepción a los 
mundos invisibles, salir del pequeño universo individual que condiciona la pregunta específica, y poner la 
misma en un contexto más amplio, más profundo, en las razones causales que provienen del mundo inte-
rior. Los hechos, en tal caso, son efectos. Al preguntar por consecuencias y no por raíces, estos signos 
obligan a buscar respuestas en las semillas escondidas, y abandonar el análisis subjetivo sobre una sola 
rama creyendo que ésta es todo el árbol, o quizás todo el bosque. En lo temporal, tienen estos signos, el 
giro de un año, pero eso es muy relativo pues poseen también el giro de un solo día. Esto los hace incier-
tos en la medición del tiempo y es natural, pues un signo como el 51 puede vivirse en un minuto o bien 
requerirá toda una existencia, como lo es el 2; por esto mismo son signos más cercanos a la visión Micro-
cósmica. Se podría aseverar que son los signos del Macrocosmo más cercanos al Microcosmo, o bien los 
8 signos del Cielo en la Tierra. De ahí su particularidad. 
Signo de Muerte o Transmutación. 
Signo Amarillo o Mayor Secuencial. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Li= luz, fuego. 
Inferior:  
 
Li= luz, fuego. 
Trigrama favorable por ser duplicado. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El hexagrama SINERGIA está compuesto del trigrama dependencia, doblado. La dependencia de 
abajo, profundizando y cooperando con la dependencia de arriba, traerá claridad a la situación. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
4 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Li, Fuego, repetido. Cuando Li se separa de sus elementos interiores sucede que la luz y la sombra 
se dividen: un ciclo ha sido cerrado. 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Tui= el lago. 
Inferior:  
 
Sun= el viento. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son Tui y Sun. Ambos semi-signos pertenecen a la Tierra, ambos tienden a las profun-
didades terrenas, en contradicción con Li que tiende al Cielo. Tui es el otoño y anuncia la decadencia del 
ciclo de vida. Sun es la semilla de lo nuevo que se manifestará después de la muerte. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente que se congrega 
ve y cobra conciencia. El Fulgor pone fin al hemiciclo yang, consumiendo la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio constante, el Mo-
mento Ígneo. El Fulgor se extiende hacia afuera, congregando, cobrando conciencia y cambiando. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                               30 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
5 
Los dos trigramas primarios son fuego, mientras que los trigramas nucleares representan Tui (me-
tal) sobre Sun (madera); la relación, por tanto, indica un peligro interno. También debes actuar con caute-
la, ya que demasiado fuego podría acabar por ser destructivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Abierto, TUI, y Suelo, SUN, dan como resultado el Hexagrama contrario 
28, El Gran Exceso, TA KUO. El Fulgor, extendiéndose hacia todos lados, contrasta con la centralización 
aguda del gran exceso. 
 
 
 
 
- hexagrama contiguo-complementario (inverso): 
[En los hexagramas 1, 2, 27, 28, 29, 30, 61 y 62, no existen los “vuelcos”, así que cuando la información recibida no se comprende bien, 
queda justificado buscar la respuesta contraria que se obtiene del hexagrama con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, su 
espectral] 
El hexagrama espectral del treinta es el hexagrama 29, lo Abismal. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
6 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el mismo hexagrama 30, lo Adherente. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 29, lo Abismal (allí el agua caía, aquí el fuego se 
eleva) 
 
 
 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
(1ª del 56) Avance medido y prudente. 
 
 
(2ª del 50) Agotar lo anterior y predisponerse correctamente hacia el porvenir. Los 
cambios tiene sus propios tiempos. 
 
 
(3ª del 64) Adoptar buenas compañías, mantenerse fiel a sí mismo y recordar que 
todo en la vida tiene sus costos, aun en los avances. 
 
 
(4ª del 4) Observar las señales, esperar, buscar orientación y no forzar el destino. 
 
 
(5ª del 59) Apropiada rectificación del rumbo, fortalecido por introspección, auto-
análisis, y grandeza interna. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
7 
 
 
(6ª del 29) Avanzar con cuidado y gran responsabilidad. Puede haber en medio una 
situación colectiva. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Las dos líneas yin, como son centrales, presagian buena fortuna. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes advierten que existen aperturas diferentes, pero todas válidas; el tener fe pue-
de conducir las esperanzas más allá de las suposiciones, pero existen también peligros, los que inevita-
blemente se ocultan, en especial, en las situaciones más favorables. El tiempo de Li es, sin embargo, un 
tiempo positivo, por lo que bastará con un poco de sabiduría para evitar desilusiones y arrepentimientos. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Tenemos aquí algunas pautas y ejemplos sobre la utilización del fuego. Ya hemos visto que la 
primera línea simboliza la manera en que deben ser iniciados los fuegos; la segunda línea muestra al suje-
to en todo el esplendor de su dominio del fuego (puede decirse que los esfuerzos de la primera línea se 
han convertido en una hoguera) La cuarta línea nos alerta sobre uno de los peligros de quien elige obrar 
de manera similar a la del fuego: el sujeto se ha presentado de manera abrupta, y todos lo rechazan; aquí 
volvemos a la necesidad de un control y una correcta aplicación. Es posible que el sujeto de la quinta lí-
nea se haya quemado en el fuego que él mismo encendió. La última línea reúne todas las enseñanzas de 
las líneas anteriores, utilizando el ejemplo de la expedición punitiva, que en este caso es comparable a un 
fuego que se utiliza para sofocar a otro. El que el sujeto no quiebre sino al jefe de los rebeldes muestra 
que es capaz de controlar la situación y no cae en el error de avivar la rebelión infligiendo castigos a 
quienes nada tienen que ver con el asunto. A lo largo de todas las líneas el fuego puede ser igualado al 
brillo de la inteligencia, pues ella comparte sus virtudes, su mecánica y sus peligros. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Los hexagramas en que se duplica alguno de los 8 Espíritus muestran un proceso secuencial: las 
seis líneas son los seis escalones para aprender la vía del Espíritu involucrado. Por eso, en estos 8 hexa-
gramas conviene ver las seis líneas y como constituyen una proceso de enseñanza. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
8 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes son el segundo y el quinto puesto, pero el segundo trazo es más ya que se trata de una lí-
nea yin en puesto par (correcto, en su sitio). El segundo es el “rey”; el quinto el “príncipe”. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Las dominantes de los centros de los trigramas repetidos funcionan juntas en dependencia. La po-
sición segunda del interés propio trae corrección, y la posición quinta de autoridad trae receptividad me-
diante su naturaleza flexible. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinta línea y sobre todo segunda línea: regentes Gobernantes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Los regentes del signo son ambos trazos Yin que ocupan el segundo puesto y el quinto, siendo el 
segundo trazo regente en un grado especial, pues el fuego tiene su máximo resplandor cuando acaba de 
ser atizado. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
En los ocho hexagramas formados por la duplicación de un mismo trigrama (como éste), no se ha 
de valorar la relación de correspondencia, puesto que en ninguno de ellos se da la posibilidad de que 
coincida un trazo yang con uno yin al buscar ese tipo de relación. Esto implica que cada trazo de estos 
hexagramas ha de ser analizado de forma individual, lo que significa que cada consultante ha de ser él 
mismo, no debe preocuparse de lo que otros piensen de él o que ha de cultivar la propia manera de ser 
según le indiquen los presagios. Lo ideal para él es que siga por su camino sin inmiscuirse en los asuntos 
de otros. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
9 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una fila impar; cada 
uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le interpreta como un 
signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de los trazos positivos, 
hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de agitación incesante. 
Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por su 
posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
10 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es regen-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
11 
te, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de 
acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Después de que surgen el cielo y la tierra, surgen los diez mil seres. Después de que han surgido 
los diez mil seres, aparecen los dos sexos. Después de que aparecen el macho y la hembra, aparecen las 
relaciones matrimoniales. 
Después de que aparecen las relaciones matrimoniales, aparecen las relaciones entre padres e hi-
jos, después de que aparecen las relaciones entre padres e hijos, aparecen las relaciones entre príncipe y 
sirviente. Después de que aparecen las relaciones entre príncipe y sirviente se establece la diferencia 
entre superior e inferior. Después de que se establece la relación entre superior e inferior aparecen las 
normas y se puede actuar de modo adecuado. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
El fuego. La luz del fuego es dependiente. Ilumina y purifica. Representa “la naturaleza en su ra-
diante transformación”. Nuevamente, la condición es la docilidad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
12 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
En una hondura hay seguramente algo que queda adherido a ella. 
Por eso sigue el signo: 
Lo Adherente. 
Lo Adherente significa: basarse, apoyarse en algo. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
La caída necesariamente posee un lugar para congregar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Fulgor. 
El Fulgor supone congregar por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
離 利貞。亨。畜牝牛。吉。 
LI. 
LI CHEN, 
HENG. 
CH´U NIU P´IN CHI. 
• LI= ideograma: “ave y extraño”, el mágico pájaro de fuego de brillante plumaje; fulgor, 
luz intensa; que da luz/ discriminante/ dividir y disponer en orden/ el poder de la concien-
cia. 
• MING= ideograma: “sol y luna”, esplendor, aspecto iluminador de lo que arde/ cuerpos ce-
lestiales y conciencia. 
• HUO= fuego/ aspecto caliente y consumidor del arder. 
• LI (acción)= ideograma: “venados que se agrupan”, congregar, aferrarse unos a otros/ de-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
13 
pender de; apegado a/ confiar en/ par, pareja/ rebaño. 
• LI= ventajoso, provechoso, útil, benéfico. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, valorar este resultado obtenido por adivinación. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ crecer/ sacrificio/ impregnar/ perseverar/ efectivo. 
• CH´U= ideograma: “campo y negro”, suelo fértil acumulado por sedimentación/ imagen de 
los hexagramas 9 y 26/ acumular, retener, reservar, agrupar/ controlar, domesticar, domar. 
• NIU= ganado bovino, buey, toro, vaca. 
• P´IN= ideograma: “ganado y cazo”, un órgano reproductivo hueco; órganos sexuales fe-
meninos/ hembra/ cóncavo, hueco. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Belleza, 
«bello exterior», 
se desarrolla y se acaba como en la cría de un animal doméstico 
(que, bien cuidado está gordo, bello y lustroso) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Li indica (en relación a lo representado por él) que será conveniente 
 
 
 
 
 
mantenerse firme y correcto, 
y que de esta forma habrá vía libre y éxito. 
Que el sujeto alimente una docilidad como la de las vacas y habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Belleza Flameante. 
La persistencia correcta es recompensada. 
¡Éxito! 
Vacas retrasadas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
14 
¡Buena fortuna!' 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Lo adherente. 
Es propicia la perseverancia, 
pues aporta el éxito. 
Dedicarse al cuidado de la vaca trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Fulgor, Cosechante Prueba. 
Crecimiento. Acumular ganado hembra. Propicio. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Como el anterior, éste Hexagrama está formado por la repetición de un trigrama y su significado 
se deriva de este hecho. 
Los regentes del Hexagrama son las dos líneas yin que ocupan los lugares centrales de los Trigra-
mas. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Lî es el nombre del trigrama que representa al fuego y a la luz, y también al sol como fuente de 
ambos. Su atributo o su virtud es la brillantez y, por una metáfora natural, la inteligencia. Pero Lî tiene 
también el significado de introducirse, o de adherirse, o apegarse. Ambos significados tienen conexión 
con el hexagrama y hacen difícil determinar cuál fue el sujeto del mismo en las mentes de sus autores. Si 
tomamos la totalidad de la figura como una expresión del sujeto, tenemos, como en el tratado del Thwan, 
una "brillantez doble", frase que se entiende como designando al gobernante. Si tomamos las dos líneas 
centrales como indicadoras del sujeto, tenemos la debilidad conviviendo con la fuerza arriba y abajo. En 
cualquier caso se requiere del sujeto una adherencia estricta a lo que es correcto y una dócil humildad. En 
la segunda parte del Thwan Khang-zze dice: "la naturaleza del buey es la docilidad, y la de la vaca, toda-
vía mucho más. El sujeto del hexagrama, al adherirse firmemente a lo que es correcto es capaz de actuar 
con obediencia, tan dócil como una vaca, y de esta forma habrá buena fortuna". 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
15 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Lî significa estar pegado a algo. El sol y la luna tienen sus puestos en el cielo. Todos los gra-
nos, la hierba y los árboles tienen sus lugares en la tierra. La doble brillantez (de los dos trigramas) se 
adhiere a lo correcto, y el resultado es la transformación y el perfeccionamiento de todo bajo el cielo. 
La "doble brillantez" del párrafo 1 ha sido muy discutida. Unos dicen que se refiere al gobernante, 
que adquiere cada vez más y más brillo. Otros opinan que se refiere al gobernante y a sus ministros, que a 
su vez también se convierten en brillantes. Creo que la opinión primera es la más adecuada. La analogía 
entre los elementos naturales y la perfección de una regla o norma es algo muy socorrido. 
2. La débil segunda línea ocupa una posición central y correcta y sugiere "una vía libre y victo-
riosa", y además "el alimentar una docilidad como la de una vaca" llevará a buena fortuna. 
La "central y correcta posición" del párrafo 2 puede ser aplicada únicamente a la segunda línea, no 
a la quinta, pues en este lugar una línea entera estaría mucho mejor. El "además" que figura en la traduc-
ción era "por lo tanto" en el original, pero no he sido capaz de encontrar la relación que lo justifique. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Las vacas son criaturas dóciles que necesitan cuidado; de ahí que esta frase pueda significar que se 
pueda obtener buena fortuna de cuidar a aquellos que necesitan ayuda. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama implica dependencia. El sol y la luna dependen de los cielos; los miles de tipos de 
vida vegetal dependen de la tierra. Una inmensa claridad (mental) que depende de lo que es correcto 
puede transformar y perfeccionar el mundo (1). Las líneas flexibles, siendo dependientes, están conve-
nientemente centradas entre las líneas firmes (en ambos trigramas); por eso el hexagrama presagia éxito, 
y por eso se utiliza el símbolo (de las vacas retrasadas) para denotar buena fortuna. 
(1) Dicho de otro modo, deberíamos llegar a ser tan dependientes del principio de lo correcto co-
mo los objetos naturales dependen de la naturaleza; de este modo podemos estar seguros de tener éxito. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
También este es un signo duplicado. El signo simple Li significa “estar adherido a algo”, “estar 
condicionado”, “basarse en algo”, “claridad”. Una línea oscura está adherida a un trazo claro arriba y a 
otro igual abajo: la imagen de u espacio vacío entre dos trazos fuerte, por lo cual éstos se vuelven claros. 
Es  la hija del medio. Lo creativo ha acogido dentro de sí la línea central de lo receptivo y así se engendra 
en Li. Como símbolos el fuego. El fuego no tiene forma definida, sino que adhiere a las cosas que arden y 
así brilla en su claridad. Como el agua desciende desde el cielo, así el fuego asciende llameante desde la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
16 
tierra. Mientras que K´an simboliza  el alma encerrada en el cuerpo, Li simboliza la naturaleza en su ra-
diante transfiguración. 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
El signo, que se presenta partido por dentro y cerrado por fuera, da la imagen de las mallas de una 
red en las cuales quedan prendidos los animales. 
El signo es la pieza opuesta complementaria del anterior, no sólo en su forma, sino también en to-
da su significación. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Se expone aquí la cooperación de los dos principios universales. Lo luminoso puede tornarse  vi-
sible únicamente cuando adhiere a cuerpos. El sol y la luna Logran su claridad por el hecho de estar adhe-
ridos al cielo, del cual emanan las fuerzas de lo luminoso. El mundo vegetal debe su vida a la circunstan-
cia de estar adherido al suelo (el ideograma chino es en este caso T'u, no Ti), en el cual se manifiestan las 
fuerzas de la vida, Por otra parte, también son necesarios los cuerpos, a fin de que puedan manifestarse en 
ellos las energías de lo luminoso y de lo vital. 
Otro tanto ocurre también en la vida humana. La naturaleza síquica ha de estar adherida a las fuer-
zas de la vida espiritual, a transfigurarse y poder ejercer su influjo sobre la faz de a Tierra. 
Lo blando es el trazo, central de lo Receptivo, de ahí la imagen de la vaca, que es fuerte pero dócil 
y domesticada. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Será favorable mantener la firmeza. Propicio]. El modo en que la cohesión está constituida como 
hexagrama es la firmeza lograda por medio de lo flexible. Así pues, es necesario mantener la firmeza para 
que después se logre un pronóstico propicio. Por tanto, se dice: «Será favorable mantener la firmeza». 
[Criar una vaca será afortunado]. Una línea flexible ocupa el interior del trigrama inferior, y se camina 
sobre lo recto y lo central. Ésa es la excelencia de la vaca. El exterior es fuerte y el interior maleable; ésa 
es la excelencia de la vaca. El cuerpo constitutivo del hexagrama Cohesión consiste en que lo flexible y lo 
maleable ejercen de regente. Así, no se debe criar algo que es duro y feroz; en cambio, criar una vaca será 
afortunado. 
[El dictamen explica] 
El término «acoplar», significa «adherirse» en el sentido de que se obtiene aquello a lo que resulta 
propicio adherirse. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
17 
Cuando lo flexible se adhiere a la centralidad y la firmeza, se logra que las cosas fluyan. Lo afor-
tunado del fluir derivado de lo flexible alcanza su cúspide cuando se cría una vaca, y no cuando se cría 
algo duro y feroz 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Hay aptitudes, se puede actuar si se quiere. Lo que uno tiene que hacer sale bien, sólo es cuestión 
de dar con el momento oportuno. El momento es favorable con la única condición que se siga siendo obe-
diente (docilidad al Maestro) y flexible (sabiendo adaptar la inteligencia a las circunstancias). 
d) 
- en general: 
Asunto o tarea en crecimiento. Esto significa un “si”, pues hay claridad en lo interno y en lo ex-
terno. La inteligencia del consultante se subordina a lo correcto, por tanto son momentos favorables. Buen 
día, todo va bien y las buenas cualidades también crecen. 
- sobre una enfermedad: 
Hay mejoría. Los resultados del tratamiento seguido son buenos. Pero no hay que descuidarse, to-
davía es aconsejable permanecer atento/a y cuidar de aquello que lo necesita. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Eso está bien para la obtención de lo que se desea. Aplicarlos si se quiere. 
- sobre temas o teorías: 
Eso por lo que se pregunta está bien compuesto, es correcto e inteligente y posee luz. 
- espiritualmente: 
Quien consulta refleja luz y su fulgor procede de lo celestial; luminoso desde cualquier parte del 
Universo, se asemeja al sol. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
18 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Enero a Enero 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
Duración: 405 días [9 trigramas x 45 días c.u.] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y 
basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Li significa dependencia. El sol y la luna dependen de los cielos; todas las gramíneas, hierbas y 
árboles, dependen de la tierra. El brillo ardiente producido por estos das trigramas que vienen juntos en 
forma correcta, tiene como resultado la transformación y perfección de todo bajo el cielo. 
La débil segunda línea ocupa una posición central y propia, insinuando el éxito. 
La existencia del hombre depende de muchas cosas; pero sólo poniendo nuestra confianza en los 
caminos del universo podemos alcanzar el éxito. Tan sólo mediante una total dependencia en el orden 
natural puede cambiarse el mundo para mejorar. Esto se ilustra con la docilidad de la vaca, contenta con 
su destino, la cual, al someterse a una autoridad superior halla la felicidad. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Li sugiere la existencia de una situación que puede resolverse de forma airosa. La intuición es una 
gran generadora de ideas provechosas. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
19 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Retozan potros, 
juegan cachorros 
y el viejo se recrea.  
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien se mantiene apegado a lo que ama o a los que amas con sinceridad y constancia, actúa con 
total libertad de acción y se asegura buenos presagios. 
Atención: el apego no será duradero ni las relaciones armoniosas si no existe un ideal o un interés 
común a todos los socios, y si no se entregan lealmente los unos a los otros; al contrario, constituiría un 
mal presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La propia naturaleza del ser humano hace que seamos dependientes de diversas maneras: depen-
dientes del agua, del aire y de la comida para nuestra alimentación; dependientes de un refugio donde 
abrigarnos y protegernos; dependientes los unos de los otros para mantener una vida familiar y una amis-
tad. También somos independientes espiritualmente: cuando surgen los problemas, cada uno de nosotros 
tenemos algún lugar al que acudir que nos proporcione guía y apoyo. 
La imagen del hexagrama Li es la del fuego que se adhiere a la madera en la que arde. Sin una 
provisión de combustible no puede existir el fuego. Igualmente, una persona que no tenga una fuente de 
mantenimiento espiritual no puede irradiar luz en la oscuridad y en los momentos difíciles. 
Las situaciones difíciles nos tientan a dudar del poder de la humildad, de la aceptación y de la 
conducta correcta. Deseamos abandonar nuestro equilibrio interior y lanzar golpes de manera indiscrimi-
nada. Es precisamente en momentos como éste cuando resulta más importante aferrarnos a lo que sabe-
mos que es bueno, verdadero y correcto, como el fuego se adhiere al tronco que arde. Al hacer esto, obte-
nemos la ayuda del Poder Superior. 
En este momento, es aconsejable aferrarse a los principios adecuados. Adhiérase de forma serena, 
voluntaria y alegre a todo lo que haya de superior en su interior; aférrese a la posibilidad de un resultado 
positivo en la situación que afronta, independientemente de lo improbable que parezca ser; aférrese a lo 
que haya de bueno en los demás, incluso cuando esté oscurecido por las influencias menores; y aférrese al 
poder de la Deidad para aportar la verdad cuando sea necesario. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
20 
Los tiempos difíciles nos conceden el don de mostrar hasta qué punto llega nuestra devoción por 
los principios adecuados. Profundice ahora en esta devoción, aférrese a la verdad, a la aceptación y a la 
independencia y alcanzará el éxito. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época esencial, de atender la "energía", es decir el corazón del asunto: recuerda que combustible y 
comburente hacen juntos la llama. Este hexagrama se refiere a lo que. te mueve a ti. Estás condicionado, 
lo reconoces, y así encuentras tu lugar y éxito. Una fuente de luz. 
• Emprendimientos: hacer brillar tu trabajo, que ilumine, utilizando y cuidando los recursos energé-
ticos. Preocuparte de tus bases: tu gente, ideas y recursos. Cuida el origen de tu energía, o la de tus pro-
yectos. Que el ritmo no se deteriore por eso. Así ayudas al éxito. 
• Actitudes: en la trama de la vida estás pegado a tu fuente de energía básica (tu alimento espiritual, 
tu motivación, tus recursos emocionales o psicológicos) y está bien reconocerlo y cuidarlo. Mira en qué te 
basas y defiéndelo. Eres eso y durarás en tu fuego espiritual, tanto como lo alimentes bien, y brillarás tan-
to como el lugar donde alumbres. 
• Sentimientos: relaciónate, que te sustenten emocionalmente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Este hexagrama nos habla del desapego para obtener la claridad, ver las cosas moderadamente y 
adherirnos al poder de la verdad que habrá de emerger, aunque no la percibamos aún. 
La imagen del fuego que se adhiere a las cosas para quemarlas, simboliza la actitud que debemos 
tener si queremos alcanzar y mantener la claridad mental. La claridad, como el fuego, sólo puede perdurar 
si se adhiere a algo que no se consuma fácilmente. Lo inextinguible es la verdad universal y lo descubri-
mos en nuestro estudio del I Ching. 
Cuando nos amenaza el oscuro poder de la duda, tenemos que adherirnos a lo que hemos aprendi-
do, confiando en que probará ser fiable. Podemos confiar incondicionalmente en que el poder de la ver-
dad prevalecerá. Le entregamos todo al sabio, y nos atenemos solamente a disipar la duda y a tener una 
actitud independiente y equilibrada. Es importante perseverar en los momentos en que podríamos vacilar, 
en los momentos en los que podríamos empezar a dudar del consejo del sabio y de lo que aprendimos con 
el estudio del I Ching. Cuando tenemos un mal presentimiento y la gente parece mala, hemos de recordar 
lo que tuvieron de bueno y que todavía existe potencialmente en ellos. Cuanto más viles parezcan, más 
decididamente tenemos que adherirnos a ese potencial. Si nos adherimos a la chispa invisible de la luz, 
que está eclipsada por su naturaleza inferior, el poder de la adhesión permitirá vencer a la fuerza oscura. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
21 
También tenemos que mantener la mente abierta, adhiriéndonos al potencial de la situación. Inde-
pendientemente de que parezca imposible que la situación pueda mejorar, tal mejora es posible si nos 
mantenemos firmes e independientes en nuestra actitud, y si estamos dispuestos a aceptar que todo es 
posible. El hecho de saber que lo creativo sigue un curso zigzagueante, invisible, ayuda a nuestra adhe-
sión. Debemos tener el deseo de perseverar a través de las situaciones ambiguas y de los períodos en los 
que reina la confusión, mientras lo creativo resuelve el problema a su manera. 
Dedicarse al cuidado de la vaca trae buena fortuna. La docilidad y la aceptación resumen la acti-
tud que lleva a la claridad. Para llegar a ser dóciles abandonamos la resistencia y dejamos de rechazar lo 
que está sucediendo. Aceptamos los giros de los acontecimientos como algo útil y esencial para el proce-
so creativo. Nos adherimos dócilmente a lo que es bueno en nosotros y en los demás, aun cuando tan sólo 
parezca un pequeño refugio. A través de la docilidad podemos mantenernos desligados del poder inferior. 
Cuando los otros son agudos, podemos ser grises, y así mantendremos una opinión moderada de nuestros 
errores y de los errores de los otros. La docilidad permite que vuelvan la claridad y la independencia inte-
rior. 
El poder del bien radica en la determinación de servir al poder supremo. Al interesarnos activa-
mente en rescatar a otros, les damos el margen para encontrar su camino. Les damos ese margen al adhe-
rirnos a su naturaleza pura, independientemente de cómo o cuánto tiempo ha estado eclipsado. Adhirién-
donos a estas realidades internas producimos un gran progreso en una situación que no cambiaba fácil-
mente y así conseguimos una revolución en la actitud de la gente. 
Al mantener la docilidad, es importante no juzgar las cosas solamente por las apariencias externas, 
porque al hacerlo perdemos el sentido de la verdad interior del asunto. Adherirse a la idea de que "las 
cosas están como tienen que estar", es de gran ayuda para los propósitos que no podemos ver. Si sólo po-
demos fijar nuestra atención en lo externo, es que la vanidad, el deseo o el miedo, tienen la culpa. Quere-
mos saber cómo es nuestra apariencia a partir de las circunstancias exteriores, o tenemos miedo de que 
nos malinterpreten por no actuar, o por no mostrar nuestra opinión. Debemos resistir vigorosamente las 
consideraciones y demandas de la vanidad, y las interrupciones de nuestro equilibrio, causadas por el de-
seo. 
A menudo, los que están envidiosos de nuestra independencia interior tratan de involucrarnos en 
el juego de montón. Quieren saber si nuestra fortaleza es verdadera. Si nos pueden hacer perder el equili-
brio, seguirán satisfechos con su inmadurez, estancados en su rigidez defensiva. Si consiguen hacernos 
sentir temor, sus egos obtendrán una victoria. 
Tal vez sea más importante que los desafíos de la gente el descubrir las dudas que aún tenemos 
sobre nosotros mismos o acerca de nuestro camino. Al descubrir estas dudas sabremos cómo actuar. La 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
22 
docilidad y el desapego son las únicas respuestas correctas a estos desafíos. La docilidad deja de ser pro-
blema cuando nos deshacemos de la vanidad de querer saber cómo nos consideran los otros. La docilidad 
nos ayuda a entender y a ser pacientes con nosotros mismos y con los otros. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
El hexagrama Li está simbolizado por una llama persistente. Nos muestra de qué modo podemos 
iluminar el mundo que nos rodea cultivando nuestra claridad interior. Mientras una mente confusa y oscu-
ra ve tan sólo apariencias superficiales mitificadoras, la mente clara ve el significado oculto y la fuerza 
vital cósmica que hay detrás de todas las cosas. Mientras la persona confusa intenta sentirse joven y viva 
divirtiéndose hasta extremos absurdos, la persona esclarecida vive en armonía con la vida de manera na-
tural y permanente. 
Si te guía esta suave luz interior, las influencias perniciosas externas no tendrán el menor poder 
sobre ti ni podrán distraerte de tu objetivo primordial en la vida. No temerás tampoco la muerte ni la ve-
jez, porque te consideras parte del cosmos. Aceptas el ciclo cósmico del día y la noche, del dormir y el 
despertar, de la vida y la muerte, como algo natural y necesario. 
Cuando te encuentras con personas que carecen de esta suave claridad, que se dan ruidosamente 
aires de importancia, te das cuenta de la frustración y la desesperación que se esconde detrás de su facha-
da. Estas personas viven en un infierno que ellas mismas han fabricado y se cuecen en su propio jugo. 
Aunque el cielo está a su alcance en la tierra, han olvidado que hacer para seguir la luz interior que debie-
ra servirles de guía. Revolotean como polillas en torno a una luz externa y se queman una y otra vez hasta 
que, finalmente, abandonan y renuncian a sus ilusiones. Estarán entonces preparadas para ascender a un 
nivel de conciencia más esclarecido, donde podrán distinguir entre influencias favorables e influencias 
destructivas. 
► Edgar Cayce (extraído del libro de Mark Thurston: Sincronicidad, el I Ching desde la visión de Edgar Cayce) 
El misterio del fuego impregna nuestras vidas. Encontramos la paradoja de su polaridad en cada 
giro: protector y destructor. El fuego es resplandeciente y activo, sin embargo depende de algo oscuro y 
pasivo que lo sustente. Tu resplandor y vitalidad captura la atención, pero ten cuidado y alimenta las 
brasas, ese compañero oscuro que le da al fuego el resplandor y la capacidad de existir. 
Algunas veces encontramos la tendencia, procedente de Marte, en el cuerpo-mente de ser fácil-
mente inducido a la ira. La ira es algo correcto, siempre y cuando sea controlada. Pues es igual que las 
cosas materiales en la Tierra que no son controladas. Hay poder incluso en la ira. Aquel que peca al estar 
encolerizado no puede controlar al yo. Aquel que bajo los efectos de la ira permite que ésta se convierta 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
23 
en la expresión que empequeñece al yo, o permite la indulgencia del yo en cualquier dirección, trae al yo 
todas aquellas cosas que participan y son producto de la ira misma. 
361-4 
En la conjunción de Marte y Urano, tomad precauciones para que el temperamento no se apodere 
de lo mejor del yo; tened cuidado con las asociaciones que propiciarían el inicio en la experiencia de 
aquellas cosas que suceden cuando las dudas con respecto a los demás fomentan un tipo de actividad 
donde la ira, la locura u otras tendencias en esta dirección podrían traer fuerzas destructivas no sólo en la 
experiencia presente sino en lo que podría producir el avance o el retraso de la jornada del alma. 
Así pues, ésta es la advertencia: guarda tus propios juicios, sí. Alguien que no tiene temperamento 
es una persona de poco valor, ¡pero aquel que no lo controla es como si no tuviera valor en absoluto! 
524-1 
Encontramos en Marte que la entidad tiene mucho temperamento; esto no significa que tenga mal 
genio, ¡sino un buen temperamento! Quien no tiene temperamento está en muy malas condiciones, ¡pero 
aquel que no lo puede controlar está mucho peor! 
1.857-2 
El coraje, o «¡adelante!», como dicen muchos. Éste es un elemento que puede ser, al mismo tiem-
po, constructivo y destructivo en la formación de un individuo. Desdichado aquel que será dominado por 
la ira. Desdichado aquel, también, que es de tal naturaleza que permite que el temperamento, o los ele-
mentos que dan vida a los impulsos, sea nublado por aquello que es necesario momentáneamente en las 
actividades de la vida, y que no está conectado a la verdad que nace de los conceptos espirituales. 
412-5 
Según vemos, de las influencias de Marte, así como de Júpiter, se derivan la ira, la locura y la có-
lera en los demás, más que en uno mismo. Pues, mientras la entidad no ha llegado a ese lugar donde no es 
capaz de enfadarse, encontramos que sí ha alcanzado esa posición donde pueda enfadarse sin pecar. 
Pero es mejor que abandones esas inclinaciones a guardar resentimiento. Deja que esas experien-
cias sean como algo que nunca sucedió. ¡Ve la luz! Debes saber, como aprenderás en el estudio de las 
fuerzas motivadoras de la mente, la materia y el espíritu, que si diriges tu mirada hacia la luz las sombras 
se harán a un lado. 
1.695-1 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
24 
► Elena Judica Cordiglia (extraído de su libro: iniciación al I Ching) 
Todo es claro, un tiempo de realizaciones, doradas espigas tendidas, llenarse de frutos: es la gloria 
del verano, el momento indicado por Li, es un momento de gran luz. Dudas e inquietudes sofocadas, co-
mo indica la composición, se viven días que uno quisiera que fueran eternos; y aquí está la influencia de 
Li que es un tiempo de claridad. La estructura aclara que, aunque es bastante largo, este momento deberá 
terminar, por eso debe disfrutarse, porque sólo si el granero y la despensa están llenos se podrán afrontar 
los momentos difíciles (Tc'iong) que se avecinan, tal vez con más velocidad de lo que se piensa. 
Es la sugerencia de la estructura, una advertencia severa que debe tenerse en cuenta para después 
no tener desilusiones o remordimientos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
El origen o procedencia de muchas de las ideas y pensamientos que cruzan y atraviesan nuestra 
mente, al igual que su intención, destino o finalidad, poseen con frecuencia un carácter confuso y poco 
claro. 
Sin embargo, hay veces que de forma consciente o inconsciente permitimos que ideas y pensa-
mientos de dudosa naturaleza puedan llegar a influir y condicionar nuestra forma de pensar, de ser y de 
actuar. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: Li nos dice que hay dónde agarrarse, más exactamente que 
existe a qué aferrarse o bien a qué adherirse; hay una suerte de dependencia o condicionamiento que se 
acepta sin reparos a cambio de una base para pode proseguir. La claridad se duplica. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: El porqué de Li refiere a que si en cierta medida no se es 
consecuente con las normas y características del sitio que en definitiva se brinda como base, indefecti-
blemente no se puede hacer pie. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: Li nos indica que debemos actuar con cierta docilidad, es de-
cir, aceptando aquellas condiciones que a la vez nos permitan asegurarnos aún más la propia posición. En 
lo posible, se trataría de no ponerse a contrapelo del terreno. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: Li nos lleva a un momento de claridad, pero que surge si-
multáneamente desde un lapso sombrío; es decir, es un tiempo que se vale o depende de lo umbrío para 
resplandecer. Por lo tanto, Li no implica el fin de un periodo oscuro sino de una concesión o asociación 
con este, en el sentido de que un lapso de claridad, para ser tal, muchas veces depende de que no todo 
quede expuesto, sino más bien de que una parte se mantenga preservada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
25 
El instante de Li es cuando se necesita de otra cosa para resplandecer. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: Li nos ubica en un lugar en principio luminoso o muy bien 
iluminado, más precisamente donde emocionalmente las cosas están claras, o más claras. Por otra parte, 
se trataría de un lugar cálido, y quizá sin una forma muy definida. Es un sitio que da la sensación de segu-
ridad, pero en un sentido de ayuda, como un ámbito al cual uno puede acudir y, por así decirlo, aferrarse. 
Entre las muchas cosas, Li puede tratarse de cualquier sitio donde nos podamos sentir acompaña-
dos, respaldados o socorridos. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: Li nos describe a alguien dócil, inteligente, con gran claridad, 
y que posee por ello la habilidad para avanzar y definirse con sujeción. En Li vemos a una persona que 
sabe adaptarse a las condiciones que exige el medio para poder valerse de él en todo instante. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: I Ching, el alma del oráculo del cambio) 
• Significado básico: es la claridad, lo que irradia, lo que expande. La docilidad, el adherirse, el 
apego; evitar las resistencias inútiles, dejar de lado la rebeldía; el camino de menor resistencia. 
• La trama: Li simboliza la intensidad a través del fuego pero a su vez implica la idea del dominio 
de los impulsos a fin de tomar del fuego, su claridad y no su aspecto abrasador y lacerante. 
Los principios suelen ser chispeantes e inconsistentes como un fuego que recién se inicia. Luego 
uno se asienta, tal como lo hace el fuego cuando toma cuerpo, irradiando un creciente resplandor. Se vivi-
rá hasta el final con intensidad o con languidez, de la misma forma que el fuego, a punto de perecer, se 
reaviva en una sucesión de estallidos o, ya rendido, se apaga. Una personalidad que se presente como una 
llamarada causará rechazo. En cambio, quien irradie claridad, tal como lo hace una llama tranquila y 
constante, deja la luz de su experiencia a los que vienen. Finalmente, un fuego rebelde debe ser sofocado. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Preocuparte de tus empleados, ideas y equipo da buena suerte. El origen de la energía debe ser 
cuidadosamente valorado y atendido. Fíjate en lo que inspira. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Hacer brillar tu trabajo para iluminar a los demás. Utilizar los recursos energéticos al máximo, sin 
desperdiciar nada. Prometedor. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
26 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Existe manipulación y cultivo dentro de unos límites claros de acción. Trabajo competente. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La brillantez y buena suerte de una empresa depende de sus recursos; éstos suelen ser el aporte 
constante de materiales brutos en la industria, pero también lo es en su equipamiento, la gente (directiva, 
personal y los que trabajan en los recursos) y sus ideas expresadas en las funciones operativas de la com-
pañía. La esencia del concepto es aquí el comprender lo que se encuentra en el corazón de la existencia y 
prosperidad de una compañía. 
La imagen tradicional utilizada en el I Ching es la de la llama. La imagen se desdobla. Una llama 
no puede existir a menos que haya combustible, aceite o gas, pero debe tener también oxígeno (el entorno 
natural de la llama). El oxígeno no brilla excepto al arder. El carbón, la madera, el gas y el aceite no bri-
llan más que en su expresión de llama. La gente o las compañías no brillan a menos que consuman algo 
que yace en sus corazones. En términos básicos podemos decir que una organización se expresa mediante 
la transformación de formas latentes en una nueva especie de energía. Una forma de energía debe estar en 
relación adecuada con otra forma «potencial» de energía; así, el carbón, el gas, el aceite y otros son sus-
ceptibles de convertirse en fuego. Lo mismo puede aplicársele a cualquier otra forma de conversión ener-
gética; las relaciones y procesos están condicionados por estrictas leyes naturales. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
• Amor: hay signos definidos de que la imaginación no es la loca de la casa. Sus presunciones ya no 
sufrirán más postergaciones. Prepárese para sonreír. 
• Viajes: nacerá simpatía a través de un inconveniente en el camino. 
• Salud: nervios traicioneros. 
• Relaciones: surgen entredichos superables. 
• Juego: ni pierde ni gana. 
• Trabajo: sostenido estímulo de parte de compañeros. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: mantenerse con verdadera perseverancia atraerá el éxito. Su buena fortuna pro-
bablemente confiará en el cultivo de su feminidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
27 
• La situación: hay una gran cantidad de oportunidades en la actual situación. Si puede aprovechar-
las, su influencia será enorme. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aquellos que irradian sabiduría y verdad sólo pueden continuar haciéndolo así si su fortaleza inte-
rior se basa en lo correcto. Observando las Leyes de la Naturaleza y comportándose de acuerdo con sus 
directrices, el hombre encuentra su verdadero lugar en el mundo. Ninguna persona está libre de tales in-
fluencias en su vida, y el éxito sólo es posible cuando las acciones están de acuerdo con ellas. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] pero aquel que llegue al final será salvado» (Mateo 10, 22) 
Esto significa que deberá persistir en su meta con fe y confianza, sabiendo que la sabiduría de su 
subconsciente le sostendrá y guiará. Guarde su mente consciente y no deje que nada que no llene su espí-
ritu de gozo y libertad entre en su mente subconsciente. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Gracias a su claridad, el noble hace que su luz se extienda y sea alimento para otros hombres. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Distinguir. También es un signo doble que nos habla de tiempos activos, de cosas que se eviden-
cian distinguiéndose, de aclaraciones que finalmente se alcanzan, de renovación, de un vivir entusiasta. 
Li es el verano (es la sequía), el breve estío chino, cuando los frutos alcanzan rápidamente su ma-
duración y resaltan en lo concreto sus formas, distinguiéndose entre sí y precisándose en su plenitud; por 
ello, Li significa “distinguir, separarse para reconocerse, resultar, etc.”. En la China septentrional, el ve-
rano es muy breve y seco; después de grandes lluvias, la sequía hace que los días se tornen bochornosos y 
somnolientos, por ello, el verano no es una estación de trabajo de contactos humanos, sino que la natura-
leza evidencia la fatiga de los restantes meses. El árbol de cera, el último en florecer, se seca en la parte 
superior (una de las imágenes simbólicas del trigrama Li es “un árbol seco en su parte superior”), sin em-
bargo, para los chinos, es precisamente esta inmovilidad la que expresa el cambio del tiempo al eviden-
ciarse en los frutos, después de la alegre pero caótica floración, que confunde el manzano con el meloco-
tonero, el cerezo con el peral. 
Tiempo de clarificar: libres al juzgar, libres al decidir, porque finalmente, el conocimiento de las 
cosas se hace claro y cada pieza se coloca en su posición, dentro del mosaico de las situaciones. Seguros y 
renovados por una confianza serena en los hechos que se delinean con precisión, podemos intervenir para 
hacer más claro todo lo que aparece oscuro y decidir sobre todo aquello que todavía está incierto en nues-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
28 
tros pensamientos. El tiempo de Li es favorable, y el oráculo sugiere que lo acojamos y lo vivamos, por-
que así demostraremos una gran sabiduría. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Otro de los ocho signos duplicados. El fuego no tiene forma propia sino que adopta la de las cosas 
a las que se adhiere. El fuego asciende llameante desde la tierra, y así, Li simboliza la naturaleza en ra-
diante transfiguración. 
Todo cuanto esparce luz depende de algo a lo que ésta se adhiera para iluminar duraderamente. De 
ese modo la claridad del hombre predestinado adhiere a lo recto y, en consecuencia válido para modelar 
al mundo. El que reconoce esta dependencia de las fuerzas armoniosas del orden del universo, logra el 
éxito. La vaca es símbolo de docilidad, es decir, de esa voluntaria dependencia. Es curiosa la coincidencia 
entre este caso y la religión parsi, apareciendo en ambos asociados el fuego y la vaca. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
To catch the bird of brightness: the Bright Bird, harvest – 
determination. Expansion. Raising female cattle is auspicious. 
Moments fly past like birds. You will have to catch them 
right now, to enjoy something when it happens, to seize an oppor-
tunity, to realize a flash of insight. Life is full of those bright little 
birds. 
If you can seize them and care for them, they may turn into big things, feed-
ing your life and soul. The sum of all those small things will make your life to a 
bright and shining one. 
The mind can discern and catch those moments. It filters out what is not rel-
evant by letting it slip through the net. The Bright Birds are what is relevant and visible. 
LÍ: At right a bird, and at left a bird-net: to catch or having caught a bird. Nowadays the net-part 
means: a bogey, bright, elegant, to oppose.  
Meanings: name of a bird, Oriole. Loan for leave, depart from, to be dispersed, distribute, arrange, 
vis à vis, meet with, fall into, fasten, attach, pass through, droop, hang down, light, brilliance, to be sepa-
rated from, differ from, to defy, to go against, paired, hedge.   
In the MaWangDui YiJing the name of this hexagram is Luo, a snare, net, to catch: the picture at 
right. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
29 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: el de la unión y la separación, de la luz, del éxito. Arriba está Li, el fuego; abajo 
también está Li, el fuego; por consiguiente, claridad, día. 
Desde el momento que hay manifestación, hay contacto limitado en el espacio, unión. Desde el 
momento en que uno se ata a la rectitud, se somete a la vía racional de la justicia y el presagio es feliz. Es 
preciso alimentar y desarrollar la virtud de sumisión mediante el cuidado y la cultura. El fuego es sustan-
cia negativa y de efecto positivo. Si el consultante se mantiene en la rectitud, disfrutará de la libertad. 
Conviene que examine el objeto de su apego; si está de acuerdo con la rectitud, el presagio es feliz. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Li representa el fuego sobre el fuego, el resplandor en todo su esplendor. Es también la imagen del 
afecto. Pero, como para todo hexagrama producto de una repetición del trigrama, hay que desconfiar de la 
duplicación de fuerzas y no dejarlo consumarse. Sin cesar hay que alimentar el fuego, aprovisionarlo, 
mantenerlo. Bajo estas condiciones, li es un signo feliz. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
EL FUEGO: representa a la intensidad, la pasión y el brillo. Quien quiera seguir el camino del 
fuego debe iniciar su marcha lentamente y estar preparado para enfrentar cualquier situación que pudiera 
presentarse. Tal vez éste sea el sentido de los pasos confusos de la primera línea, que nos recuerdan a los 
primeros soplidos que recibe una hoguera que aún no ha empezado a arder intensamente. Sin embargo 
esta confusión y cautela sólo es para el inicio, ya que una vez en marcha el fuego avanza rápidamente y 
sin titubear. El fuego transforma a las cosas, pero debe ser controlado y aplicado de manera correcta; ésta 
es la diferencia entre utilizar al fuego y ser utilizado por él. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En forma inalterable, debe concentrarse en alinear los numerosos elementos de su vida en un 
acuerdo sinergístico, con el fin de comprenderlos totalmente y controlarlos. Objetivos, seres queridos, 
profesión y salud: ¿trabajan todos juntos? ¿Se mejoran uno a otro? Consiguiendo la claridad interior, 
aporta iluminación al mundo. 
Cuando dos elementos se abordan uno a otro, de tal modo que lo que pueden conseguir juntos so-
brepasa con mucho al total de lo que podrían conseguir separadamente, están actuando con SINERGIA. 
En este caso, la SINERGIA lleva la eficacia de la cooperación más allá de lo que normalmente podría 
esperarse. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
30 
Este hexagrama sugiere que usted y el objeto de su pregunta dependen el uno del otro. Con un tra-
bajo conjunto. la interacción de sus esferas de influencia puede conseguir hechos significativos. Las inter-
acciones sinergísticas proporcionarán ideas e inspiración, generaran un excedente de energía para el cre-
cimiento continuado y refinarán la comunicación y la percepción. 
En los asuntos mundanos hay un momento en el que un líder, que depende de sus principios y de 
su sentido de la corrección, puede llevar la iluminación y el orden a aquellos a quienes dirige. Aquí la 
SINERGIA entre un líder y su integridad trae beneficios al pueblo. El texto chino dice: «la claridad men-
tal producida por la de-pendencia con respecto a lo que es correcto puede transformar y perfeccionar el 
mundo». 
En las relaciones personales descubrirá que el alineamiento de sus deseos puede servir ahora para 
conseguir grandes cosas. Es un buen momento para examinar sus relaciones y observar si están trabajan-
do unas contra otras o con SINERGIA. Los esfuerzos cooperadores no quitan energía a las empresas indi-
viduales. De hecho, trabajar las relaciones ahora sirve de apoyo especial a los logros individuales. 
No olvide que, como individuo, su relación con el cosmos está condicionada. Por su naturaleza, la 
Tierra es un lugar limitado: límites de energía, de ideas, de recursos e incluso de la propia fuerza vital. La 
mejor manera de lograr sus objetivos dentro de los límites de su situación es poner su energía en SINER-
GIA con las fuerzas del cosmos. Aprenda a reconocer los tiempos y actúe de acuerdo con ello. Cuando la 
presión suba, no llegue a ser explosivo. Un lugar de eso, trabaje tranquila y diligentemente para aliviar la 
presión. En los momentos de alta energía no se deje llevar por una euforia indisciplinada. Trabaje para 
hacer el mejor uso posible de la energía, elaborando ideas nuevas y profundizando en sus objetivos. 
Cuando las energías remiten, utilice ese tiempo para descansar y reunir fuerzas, en lugar de agotarse en 
una lucha inútil. El desarrollo de la SINERGIA dentro del ser le permitirá un control adicional del futuro. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): ser dócil, tolerante y comprensivo, pero a la vez firme y 
habrá ventaja. Progreso y nada de error si se evita la brusquedad. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): hay que someterse a la autoridad con docilidad. 
Atacar los pequeños problemas y se resolverán los grandes como consecuencia. Angustia y miedo enfren-
tados con calma y disciplina. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Lo oscuro al adherirse a lo luminoso perfecciona la claridad de éste. Lo claro al irradiar luz, debe 
ser perseverante, para irradiar en forma permanente y no quemarse del todo. Todo adhiere a algo: los as-
tros al cielo, los árboles a la tierra. La doble claridad del predestinado adhiere a lo recto y entonces es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
31 
apto para modelar el mundo. Al reconocer el condicionamiento que tiene el Hombre con respecto al mun-
do se pone en contacto con la armonía de las fuerzas benignas del orden universal y tiene éxito. Esto por-
que se entrega con docilidad a esta dependencia (la vaca) -símbolo de mansedumbre- cultiva la docilidad 
y entonces se ubica en el mundo. 
• Generalidades: fuego más fuego es la muerte de las cosas viejas, caducas enfermas e insanas. 
Transfiguración de la carne, predominancia del Espíritu. Superación del intelecto. Compromiso y devo-
ción. Expansión de la luz entre los Hombres. Divulgación de la existencia de Dios entre los Hombres. 
Elevación del alma después de la muerte de la carne. Resurrección. 
Es un signo absolutamente Macrocósmico. Connotación iniciática. Transfiguración por fuego. En 
el plano Microcósmico representa la vida desde el nacimiento hasta la muerte. Es un signo de muerte por 
vejez física, por caducidad de ciclos de vida, por rupturas con el pasado debido a una comprensión supe-
rior, espiritual. 
• Comentario: He aquí un signo de difícil comprensión. La tentativa por acomodarlo a planos co-
munes, Microcósmicos, útiles a un oráculo de orientación cotidiana, resulta del todo vana. Es un signo 
fundamental en el plano Macrocósmico pues es, al igual que el anterior, la transfiguración: Li es por Fue-
go -Espíritu-, K'an es la elevación por el Alma. O sea, posee una clara connotación iniciática. En el plano 
Microcósmico está relacionado con el giro de un día, pero es un día simbólico, representa la vida desde su 
nacimiento hasta la muerte. Es, en efecto, un signo de muerte: por vejez física, por caducidad de ciclos de 
vida, por rupturas con el pasado debido a una comprensión superior, espiritual. La cultura occidental, a 
pesar del cristianismo que plantea la resurrección, sigue amarrada a la idea de la muerte como algo atroz, 
fatal y de temer. En verdad la muerte física es un accidente, la verdadera muerte sucede estando y perma-
neciendo en la vida. De todas maneras, la transfiguración que plantea este signo requiere, como condi-
ción, de un estado de muerte. 
En la Sentencia se usa la figura de la vaca para representar la fortaleza humilde que obedece a las 
directivas superiores y se adapta a las condiciones de los planos inferiores. No es independiente y encuen-
tra su armonía en la devoción y la aceptación de estas condiciones. Fácil de aplicar al camino espiritual; 
en el sentido práctico puede entenderse como adaptabilidad inteligente entre elementos indispensables 
que se ubican en el mando de las cosas y elementos que, estando abajo, resultan vitales para la consecu-
ción de toda obra. La Psiquis (Alma-sensualidad) debe adherir a la fuerza interior (Espíritu), y la acción 
debe corresponder a la armonía entre Psiquis y Espíritu, colocándose en el mundo en actitud de servicio, 
aun cuando ejerza el comando de los hechos concretos. 
La Imagen es absolutamente Macrocósmica y no tiene adaptación al otro plano. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
32 
Si este signo fuese la respuesta de una pregunta común, está marcando un tiempo de envejeci-
miento, de caducidad y de renovación urgente. Li es fuego y en el plano espiritual es Luz, mientras que en 
lo mundano es fuego que quema y consume. Las pasiones deben ser vencidas por la razón y la razón debe 
estar en armonía con el Espíritu y la moralidad, que para el I CHING es la regla natural que se establece 
en las 8 Virtudes. Para el Sujeto es un tiempo de luchas entre una fogosidad egoísta y su comprensión de 
las cosas: una especie de luchas entre "dos Yo" y un "tercer Yo" que observa. Esto es un cuadro de neuro-
sis que podría desencadenar en crisis si la persona no acepta que lo obsoleto debe ser sepultado y lo nuevo 
debe nacer de las cenizas. Por otro lado, advierte sobre el exceso de intelectualismo y un exceso de con-
fianza en el propio pensamiento: también los otros piensan y tienen razones, quizás si escuchara más y se 
tomara tiempo para conjugar las ideas, sería más sabio de lo que aparenta y jacta. 
La muerte está planteada aquí como un proceso de resurrección, y si este signo surgiese de una 
pregunta sobre casos de lucha entre la vida y la muerte, la respuesta es que esta última tiene prioridades 
en este tiempo. 
Ya decíamos que en el plano espiritual es un alto grado de iluminación: o que el Sujeto asume en 
vida las responsabilidades en concordancia con la voluntad del Cielo; o el Sujeto se hará grande y su luz 
será potente después de su muerte física. 
La idea de "Lo Adherente" es extraída del fuego que requiere de un elemento de combustión. Así, 
las pasiones divinas consumen al Santo, y la muerte consume la vida. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
Lo oscuro adhiere a lo luminosos y perfecciona así la claridad de lo luminoso. Lo claro, al irradiar 
la luz, requiere la presencia de lo perseverante en su interior, para no quemarse del todo y entrar en condi-
ciones de iluminar en forma duradera. Todo lo que expande luz en el mundo, depende de algo a lo cual 
quedar adherido para poder alumbrar de un modo duradero. 
Así el sol y la luna adhieren al cielo; los granos, las hierbas y los árboles adhieren a la tierra. Así 
la doble claridad del hombre predestinado adhiere a lo recto, y por consiguiente es apto para modelar al 
mundo. El hombre que permanece condicionado en el mundo y no es independiente, al reconocer este 
condicionamiento y al entrar en dependencia de las fuerzas armoniosas y benignas del orden universal, 
obtiene el éxito. La vaca es símbolo de máxima docilidad, esta voluntaria dependencia logrará una clari-
dad nada hiriente y encontrará su puesto en el mundo. 
Nota: Una curiosa coincidencia digna de observarse s que tanto en este caso como en el de la reli-
gión parsi aparecen asociados entre sí el fuego y el cuidado de la vaca. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
33 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Este hexagrama comprende el fuego sobre el fuego, sugiriendo el constante esplendor de la luz so-
lar sobre la corta luminiscencia de las fuerzas terrestres, corno los espíritus de las personas ejemplares. 
Así como las llamas se adhieren a su combustible y la luz abraza las superficies que revela, la sabiduría 
humana se adhiere y alegra nuestras vidas. 
De ser sostenido, el fuego depende de una fuente durable de alimento interior. Muchas veces es di-
fícil mantener el fuego de nuestro entusiasmo, por culpa de nuestros fracasos para abastecernos de la can-
tidad correcta del tipo indicado de combustible, como la inspiración y el apoyo. Entonces, la llama se 
apaga o se descontrola. 
Li nos recuerda que cada sustancia viviente ha encontrado una manera de sobrevivir. Con pacien-
cia y docilidad podemos volver a este conocimiento instintivo y nos podemos mover hacia un estado más 
luminoso. Los negocios saldrán mejor. 
Todo lo que necesitamos saber es accesible a través de la mente subconsciente. Una vez hayamos 
puesto al descubierto esta iluminación, la podemos poner al servicio de otros. Nada de lo que representa 
valor es producido por la vanidad ni por la carencia de simpatía y compasión hacia los demás. 
Nivel general de auspicio: signo de buena suerte. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
De usted depende arrojar alguna luz sobre la situación. Sólo puede hacerlo si tiene bien claro lo 
que se lleva entre manos. Para llegar a este punto, necesitará un cierto grado de objetividad. No considere 
como algo personal lo que otros puedan decir o hacer. Si se deja involucrar en cuestiones emocionales o 
luchas de poder, no tendrá esperanza alguna de contemplar la panorámica general. Si desea manejar los 
asuntos de la forma más inteligente, la palabra clave es aceptación. No se angustie ni se deje arrastrar por 
el pesimismo. En vez de luchar contra las circunstancias o meter la cabeza debajo del ala, acepte que todo 
lo que ocurre es para bien. Examine las cuestiones en juego con mentalidad abierta. Estudie en qué punto 
se pueden mejorar. Analizar los aspectos positivos de la situación no solo será ventajoso para usted sino 
beneficioso para todas las personas implicadas. 
Una oportunidad para el crecimiento personal: la aceptación es la gran lección que depara esta si-
tuación. Esto no significa resignarse ante las cosas; implica enfrentarse a los hechos. Cuanto más inclina-
do esté a aceptar la realidad, mayor oportunidad tendrá de contemplar la panorámica general. Esto lo lle-
vará hacia la verdad de lo que está ocurriendo. Una vez se haya hecho una idea clara y objetiva de las 
cosas, no podrá engañarse ni perderse en consideraciones superfluas. El modo de manejar la cuestión apa-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
34 
recerá con toda claridad. Por otra parte, si se limita a reaccionar emocionalmente ante la situación, su 
punto de vista será muy parcial. En semejante estado de ánimo, no podrá actuar de forma constructiva. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: cuando caigas, habrá un lugar para reunirse de nuevo. Así que debe llegar el tiempo 
del Resplandor. Acéptalo. No tengas miedo. Resplandor significa reunir. Resplandor quiere decir lo que 
está arriba. 
• La respuesta: Resplandor describe la relación, o tu papel en ella, en términos de luz y calor, cono-
cimiento y coherencia. La manera de afrontar la situación es expresar y expandir la luz, el conocimiento y 
la conexión. Tú y tu pareja necesitáis experimentar la calidez, la luz y el conocimiento que surge de la 
confianza del uno en el otro. De esa manera podéis acumular la fuerza receptiva que puede soportar las 
responsabilidades. Esta fuerza os traerá éxito y os proporcionará una conexión profunda. Es una fuerza 
que une las cosas. Que mantiene junto lo que debe estar junto. Muéstrate amable y claro. Expande tu cali-
dez y tu conocimiento. Conecta e ilumina las cosas. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como luz, calor y conciencia en expansión. Destaca que 
unirte confiadamente a lo que expande esta luz, la acción del Fulgor es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡congrega! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
La significación de este hexagrama es el símbolo del apoyo sobre algo, de adhesión a algo, de 
donde se extrae vida y luz. El sol y la luna se adhieren al cielo, las plantas nacen de la tierra, a la que se 
adhieren. De esta manera el hombre, al reconocer su dependencia del universo, orienta su vida aceptando 
y cultivando su espíritu de conciliación, su capacidad de seguir dócilmente el orden natural de las cosas. 
En este sentido se dice: «cuidar la vaca aporta salud», porque la vaca representa la docilidad. Este hexa-
grama sugiere pues ser constante en esta docilidad, ya que lleva al éxito. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: el fuego arde, la llama cambia de continuo. Quien llega debe aceptar las leyes cósmi-
cas de la tierra. No está nunca solo, siempre tiene necesidad de quien le ayude y permanezca en la som-
bra. Como la vaca que trabajando sometida encuentra su verdadera naturaleza. No debemos nunca olvidar 
quién nos presta ayuda. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
35 
• En la práctica: 
Trabajo: para ser felices dedicaos a un trabajo que os guste. De su adecuada elección derivará el 
resultado. 
Amor: vínculo muy profundo y correcto. Relación excelente. 
Salud: las fuerzas son muchas pero se ven agotadas por el exceso de energía. 
• Decisiones importantes: la luz, la actividad, el sol. Sentido de justicia y transparencia. Desarrollo 
interior y exterior únicamente para quien es bueno consigo mismo y los demás. 
• Situación: hay luz y calor. llega el tiempo del éxito, pero es necesario elegir el camino acertado. El 
fuego elimina todo error. No estamos libres de equivocaciones. Ahora existen las energías para el éxito. 
Conviene, sin embargo, ser siempre cautelosos. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Si el hexagrama respuesta es un hexagrama en que se repite uno de los 8 Espíritus (en este caso el 
Espíritu del Fuego), por una parte implica que se intensifica la importancia de la respuesta: la claridad de 
juicio. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Todas las cosas en el Universo se aferran a aquello que les da vida y las hace prosperar. De esta 
manera, las llamas se aferran a la madera, las plantas a la tierra y el recién nacido al pecho de su madre. Y 
así, nosotros los seres humanos, al ser espirituales, debemos aferrarnos a la esencia espiritual del Univer-
so si es que queremos prosperar. Este es el kua del brillo y para mantener el brillo de la esencia, la inteli-
gencia, la razón, la claridad y la espiritualidad, usted debe refrescarse cada día en la fuente de sabiduría 
espiritual del Universo. De lo contrario, se desvanecerá y usted se alejará del sendero de la vida plena, lo 
que significa que continuará viviendo, pero no de manera íntegra. Li también representa el fuego, el sol y 
la naturaleza en todo su esplendor. Como el fuego, su movimiento se dirige hacia arriba. Dado que este 
kua es el trigrama de Li doble, significa la inteligencia excepcional, la razón, la claridad y la sabiduría 
espiritual que lo guiarán en el sendero de lo que es correcto, bueno y justo. 
Para vivir en la plenitud de la vida, debe seguir los ritmos de la misma, dar y recibir, inhalar y ex-
halar, dormir y caminar, y absorber la sabiduría espiritual y devolverla. Sea como el árbol de manzanas 
que absorbe los nutrientes de la tierra y brinda sus frutos de manera natural a todo el que pasa cerca de él. 
Si desea compartir su luz y sabiduría, primero debe desarrollarlas. Refrésquese en las fuentes de la sabi-
duría de las enseñanzas más antiguas que han sobrevivido por miles de años, con el fin que cita el antiguo 
texto: "El gran hombre, al perpetuar su brillo, ilumina todo el mundo". 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
36 
Para completar y perfeccionar su ciclo de aprendizaje y enseñanza, comparta la sabiduría que ha 
adquirido. Al seguir el sendero del hombre superior, que es el sendero de la vida plena, disfrutará de bue-
nos amigos, buena salud, prosperidad, paz, armonía y posesiones en gran medida, así como también de un 
éxito supremo y de una enorme buena fortuna. Sin embargo, sepa también que la misma ley universal que 
le obsequia esto se lo quitará si se aleja del sendero de la vida respetable. El pronunciamiento de este kua 
para usted es la buena fortuna y el éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
37 
IMAGEN 
 
 
Así el gran hombre alumbra, perpetuando 
esta claridad, las cuatro regiones cardinales 
del mundo. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
El esplendor duplicado suscitando el Fulgor. Así el noble usa un consecutivo esplendor para ilu-
minar tendiendo hacia los cuatro lados. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
TA JEN YI CHI MING CHAO 
YÜ SSU FANG. 
• TA JEN= gran persona; noble/ influyente. 
• YI= soler, acostumbrar; usar/ por, por medio de. 
• CHI= ideograma: “hilo de seda y continuo”, consecutivo; seguir tras, continuar/ tomar el 
lugar de otro/ línea de sucesión. 
• MING= ideograma: “sol y luna”, esplendor/ consciencia. 
• CHAO= ideograma: “fuego y fulgor”, iluminar, lanzar luz sobre; esclarecer/ reflexionar/ 
cuidar de; supervisar. 
• YÜ= hacia, tender hacia; orientándose. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
38 
• SSU FANG= cuatro lados; los puntos cardinales/ en todas partes, en derredor. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La luz del sol doblada (por arriba y por abajo) forma el Kua. 
El gran hombre hace brillar así sus cualidades cada vez más en las cuatro regiones. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama para) brillo, repetido, 
forma a Lî. 
En concordancia con esto, 
el gran hombre cultiva más y más su brillante (virtud), 
y difunde su brillo sobre los cuatro cuartos (de las tierras) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza fuego que se levanta en dos lenguas de brillante llama. 
El Hombre Superior, 
al perpetuar el brillo (de los antiguos), 
ilumina todos los rincones de la tierra. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La claridad se eleva dos veces: la imagen del fuego. 
Así el gran hombre alumbra, 
perpetuando esta claridad, 
las cuatro regiones cardinales del mundo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El Esplendor duplicado suscitando el Fulgor. 
La Gran Persona usa un consecutivo esplendor para iluminar tendiendo-hacia 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
los cuatro lados. 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
En el Gran Simbolismo, se utiliza a Lî en el sentido de brillo. No ha habido ocasión de referir su 
otro significado, "El gran hombre" más bien confirma la interpretación del "brillo doble" en el tratado del 
Thwan como indicando al gobernante. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Aquí los dos trigramas componentes son iguales. Como Li es por sí mismo un trigrama favorable, 
su duplicación hace que el hexagrama sea inusualmente favorable. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El fuego llamea hacia arriba, de ahí la expresión: lo claro se eleva. El adjetivo que significa "dos 
veces" surge de la duplicación del trigrama. Traducido a zonas espirituales, la claridad significa las lumi-
nosas disposiciones originarias del hombre, que tienen consecuencias esclarecedoras en el mundo. El tri-
grama Li se ubica al sur y representa el sol del verano que alumbra todo lo terrenal. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
El término «continuamente», significa «sin cesar». Si su brillo reluce continuamente, no cesa su 
resplandor. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La brillantez (Li) repetida. El hombre superior anima la brillante hermosura de su propia verdad 
para que se demuestre y se abra y pueda así iluminar las cuatro partes del mundo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Sol derrama su luz e ilumina la totalidad del mundo natural. La luz se adhiere a todos los obje-
tos y los vuelve brillantes. Del mismo modo, las personas grandes iluminan a todos los que les rodean, 
penetrando hasta la verdadera naturaleza del Hombre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
40 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Y la luz de Israel será un fuego [...]» (Isaías 10, 17) 
El «fuego», en la Biblia y en el I Ching, simboliza iluminación o la suprema inteligencia de su 
mente subconsciente, que le revela todo lo que necesita saber y le capacita para dirigir la luz sobre otros. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las imágenes ilustran el sentido de la estructura, en la que aparecen dos trigramas que se comple-
tan íntimamente, Tui, el «completar», y Sun, el «revestir», el otoño y la primavera. La actividad se expre-
sa en múltiples formas: realizando pensamientos, proyectos, destinos, como en el ciclo agrícola la prima-
vera y el otoño encierran entre el paréntesis que forman, al esplendor del verano, dándole un sentido y 
confirmando su necesidad dentro de la economía del ciclo agrícola. El Sabio tiene la posibilidad de co-
municar su sabiduría seguro de que será entendido: de guiar y de aconsejar, seguro de que será seguido. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
El hombre superior continúa en lo humano la obra de la luz en la naturaleza. Con la claridad de su 
propio ser hace que la luz se propague, penetrando en la naturaleza humana. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: brightness doubled brings the Bright Bird. 
The great man illumines the four regions by his continuous brightness. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Dos veces Li es una acción reiterada del Sol; se alude a la acción temporal de la luz. El Gran 
Hombre sigue efectuando en el mundo la obra de la naturaleza aun después de su muerte. Su claridad con-
tribuye a extender la luz hacia el interior de la naturaleza humana. He ahí la herencia del Santo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Cada uno de los dos signos parciales representa al sol en un cielo diurno. Así se representa, pues, 
una reiterada actividad del sol. Con ello se alude a la acción temporal de la luz. El gran hombre continúa 
en el mundo humano la obra de la naturaleza. En virtud de la claridad de su ser hace que la luz se extienda 
cada vez más en el interior de la naturaleza humana. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una claridad que se repite: es la claridad del fuego, del sol. Con esta claridad, el hombre sabio 
ilumina el mundo. Esta imagen nos sugiere estimular nuestro espíritu. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
41 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
El doble fuego que da luz y esplendor. Es el símbolo de la belleza. Es luz que se nota de cerca y de 
lejos e ilumina los cuatro puntos cardinales. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
42 
LINEA PRIMERA 
 
 
Las huellas de los pies corren 
entrecruzadas a troche y moche. 
Si al respecto uno se mantiene serio, 
no hay tacha. 
 
“… sirve para evitar fallas”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Que el trazo sea inicial significa: la mañana, temprano, por la mañana. Comienza la labor. Las im-
presiones se entrecruzan. Apresurado trajín. Asuntos llenos de inquietud…los pies corren entrecruza-
das…. El ser yang hace que tienda a moverse., pero los pasos son ambiguos y hay síntomas visibles de 
dudas. 
Si uno se mantiene serio…. (como el trazo es firme, le va ser posible) indica que es importante 
conservar la concentración y no dejarse arrastrar por el torbellino de la vida. Si uno es serio y concentra-
do, tendrá la claridad suficiente para superar todo esto. Que sea inteligente, que no actúe mal o desconsi-
deradamente. Si se es correcto (conoce su deber y se atiene a él), todo irá bien, no hay error (… no hay 
tacha) La situación es delicada, por ello es necesario avanzar, pisar, limando las imperfecciones. Aproxi-
marse, entonces, con pasos reverentes y respeto a los otros; manteniéndose en el puesto correcto y debido. 
Sirve para evitar fallas…porque ya en los comienzos está el germen de lo venidero, del final del 
día, del asunto. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
43 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama inferior Li= luz, fuego. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo inicial, yang, en el sitio correcto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 56 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                30 
             HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
44 
Si muta este primer trazo, el hexagrama 30 se convierte en el 56, El Andariego, que es donde en-
contraremos la información que complementa la obtenida aquí para la consulta realizada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 履錯然。敬之。旡咎。 
LÜ TS´O JAN. 
CHING, WU CHIU. 
“… YI FI CHIU YEN”. 
• LÜ= ideograma: “cuerpo y pasos repetidos”, la imagen del hexagrama 10/ conducta, com-
portamiento, porte/ pisar; peldaño/ sendero/ huella. 
• TS´O= ideograma: “metal y viejo”, acabar con el desorden acumulado/ pulir, limar imper-
fecciones/ lavar o recubrir con oro/ confuso, en desorden/ mixtos. 
• JAN= por tanto; lógicamente; se deduce. 
• CHING= ideograma: “vara del maestro”, que domestica el habla y la actitud/ respetar, res-
petuoso, reverente/ atento, atender. 
• WU CHIU= no hay falta, daño ni error. 
• YI= soler, acostumbrar, usar/ por, por medio de. 
• FI= ideograma: “castigo, autoridad y boca”, dar órdenes de expulsar, expulsar, excluir; 
castigar/ leyes de exclusión y su aplicación. 
• CHIU= ideograma: “persona y diferir”, falta, daño. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando la conducta es culpable, 
pero uno se esfuerza en rectificarla, 
evitará toda censura. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
45 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a uno que está preparado para moverse con pasos confusos. 
Pero al mismo tiempo pisa reverentemente y no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Aproximándose con pasos reverentes, 
les tributa respeto. 
No hay error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
las huellas de los pies corren entrecruzadas a troche y a moche. 
Si al respecto uno se mantiene serio, 
no hay tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Pisar, pulir por-ende. 
Respetarlo. 
Sin falta. 
b) Pisar, pulirlo respetuosamente. 
Usar expulsar la falta por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] El libro de los cambios alude reiteradamente a la idea del caminar o peregrinar. Repetidamen-
te se alude a que las estaciones del año caminan o peregrinan y que el Sol y la Luna también caminan. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
46 
Pero en grado aun mayor que a tales movimientos fijos y determinados, se aplica el concepto a movi-
mientos de carácter libre e indeterminado. Así es como se apunta al caminar de las nubes, del viento, del 
agua y también al hecho de que el trueno camina. 
[…] 9/1 del hexagrama 30, cuyo texto reza: 
Las huellas de las pisadas se hallan por doquier. 
Si el hombre es serio (respetuoso) en ello (permanece concentrado en la meta), 
no lleva mácula. 
El camino a ser elegido todavía no está dado, aún se experimenta y se camina en todas direccio-
nes. Esas dificultades al comienzo no traen en sí mala fortuna, siempre que se mantenga presente la meta. 
[…] 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es fuerte, y está en la parte inferior del trigrama del fuego, cuya naturaleza es el ascen-
der. Su sujeto por lo tanto se moverá hacia arriba, pero corre el peligro de hacerlo de una forma burda y 
vehemente. Pero dicha línea inferior apenas ha entrado en la acción de la figura y esta circunstancia lo 
hace reverentemente cuidadoso en sus movimientos, y en ello no hay error. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. "La atención reverente dirigida a sus confundidos pasos" es la manera en la que se evita el 
error. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
Camina reverentemente para evitar la culpa. 
Esto sugiere una situación bastante delicada en la que deberíamos evitar cualquier apariencia de 
falta de respeto por los otros. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo inicial significa la mañana. El fuego arde primero agitándose; por lo tanto se alude aquí a 
los asuntos que se entreveían plenos de inquietud.  El trazo es firme, de ahí la posibilidad de su seriedad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
47 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[nueve al principio] 
La expresión «de forma confusa» expresa una apariencia de reverencia y prudencia. Se encuentra 
al comienzo del hexagrama e introduce el avance y la prosperidad, pero como aún no se realiza del todo, 
es apropiado mostrarse prudente por donde se camina. Reverente y serio, se evita la desgracia. 
 [La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se puede actuar, pero siendo respetuoso con los demás y sobre todo siendo consecuente con aque-
llo en lo cual el consultante esté comprometido ahora, es decir con su propio deber actual. En esta situa-
ción tan vacilante quizá se haga necesario consultar una vez más y preguntar: ¿Cómo ser consecuente con 
mi deber en este asunto ahora? 
d) 
- en general: 
Esta mutación, así en general, esconde implícita la sugerencia de que no se debe consultar sobre 
este asunto hasta el día siguiente, hasta mañana, que será el momento en que las dudas y la inquietud per-
turbarán la mente. Ese será un buen momento para consultar, hasta mañana todo sigue como ahora. 
Mientras tanto, hay que seguir moviéndose en lo que son las ocupaciones y los deberes actuales. 
Hay que cuidarse de aquellas personas y de las presiones que vienen ofreciendo propuestas que nos alejen 
de cumplir nuestros compromisos actuales. Si hay que acabar un trabajo, hay que acabarlo, pese a que me 
ofrezcan hacer otras cosas más agradables. No se puede fallar, luego se podrá hacer aquello otro más 
agradable. Si el día empieza bien, acabará bien. Primero el deber, luego los deseos. 
Así se evitan daños y faltas en esta situación delicada. 
- sobre una enfermedad: 
No conviene cambiar ahora de tratamiento, sino que se debe continuar como se va. Cambiar sería 
un error y un daño; continuar con lo que se hace esconde un buen final. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
48 
- sobre temas o teorías: 
Para que el conjunto sea verdaderamente eficaz quizá convenga quitar algo que sobra; o bien aña-
dir algo que falta. Consultar más sobre estas cosas cuando se necesite. 
- espiritualmente: 
Hay bondad y fuerza en el consultante, pero también dudas y miedos que podrían desvirtuar su 
camino. Para cultivar su docilidad a la Voluntad del Cielo debe mantenerse firmemente como va, sin pre-
cipitarse hacia otras metas o tareas. 
No consultar más sobre esto ahora, hasta mañana no se necesita hacer nada más. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El camino que se ofrece a la vista no está claro. El proceder con cuidado, concentrándose en la so-
lución de cada problema a medida que éstos se vayan presentando, conducirá al éxito. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Buscar a fondo. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que es prudente en sus actitudes y procede con seriedad y sin precipitación, no lamentará 
jamás su conducta. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No se precipite sobre las cosas con pensamientos o conductas incorrectas. Al mantenerse sereno y 
correcto en todo momento, evita que aparezcan las desgracias. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
49 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Inicio del día. Hay gran ajetreo al principio. Esto parece ocupar todo el tiempo. Es necesario en-
tonces conservar la concentración, no dejarse arrastrar. Empezar bien es muy importante, pues es el ger-
men de lo que sigue. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esta línea nos indica que meditando nada más despertar, somos capaces de interceptar, examinar y 
desechar los pensamientos inferiores en el momento que entran en nuestra conciencia. Si no son intercep-
tados en ese momento, cuando apenas son un sentimiento vago y sus energías aún están en un punto bajo, 
rápidamente adquieren fortaleza y son capaces de dominar nuestros pensamientos el resto del día. Enton-
ces somos incapaces de prevenir las frustraciones que causan la desintegración de nuestra personalidad. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si está confuso y descentrado mentalmente, se dejará manipular por fuerzas externas. Serenándose 
ganará la claridad interior que lleva a un modo de vida más deseable. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos dejamos llevar fácilmente por pensamientos dudosos, confusos o poco claros? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Aquí se revela una idea cuya aplicación se extiende más allá de los límites impuestos por su signi-
ficado: «el principio contiene la semilla de todo lo que le sigue». Es cierto en un proyecto que puede tar-
dar varios años en completarse y en la vida de una persona cuyos primeros años fueron bien alimentados 
con amor y cariño. Pero, también es verdad para el trabajo diario. (Véase el hexagrama 26: El Poder do-
mador de lo grande, que subraya la importancia de la renovación diaria) En momentos ajetreados resulta 
importante organizarse al principio del trabajo y aclarar la mente. Un mal principio es difícil de rectificar. 
Es preferible empezar de nuevo antes que partir de un falso principio. Empieza bien y tendrás muchas 
posibilidades de acabar bien. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Hay una alborada de promesas. El trabajo cobra inusitado ritmo creador. Hay optimismo en cuanto 
al futuro. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
El camino no es completamente obvio y experiencias pasadas pueden hacerlo más confuso. Pero si 
su intento es serio, puede avanzar sin temor de ser culpado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
50 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Al comienzo del día todo tipo de deberes conflictivos se acumulan. Es importante considerar cui-
dadosamente el comienzo y con la compostura apropiada, de modo que lo que siga sea ordenado y exito-
so. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Y cuyo carácter es firme; que conserva la paz, pues confía en ti» (Isaías 26, 3) 
Asegúrese de no ser gobernado por los miedos, dudas y aprensiones. En cuanto se despierte, por la 
mañana, busque la armonía con el infinito y pida la guía divina, la ley divina, y el orden y la inspiración 
del Altísimo. Cargue sus baterías mentales y espirituales con la confianza en Dios y con todas las cosas 
buenas. El inicio y el final son lo mismo. Comenzar con Dios y regresar a Dios será bueno. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En los comienzos es importante no dejarse arrastrar por ideas ajenas sino mantenerse fiel a uno 
mismo, pues los comienzos son el germen de lo que vendrá en el futuro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Muchos son los intereses, las cosas por hacer, los problemas por resolver, incluso en un tiempo tan 
activo puede convertirse en un vivir peligroso y difícil. Con calma, habrá que imponer orden en la maraña 
de sentimientos y programas; hemos de esforzarnos por ver con claridad (Li es un fuego que ilumina) 
todo aquello que hemos de completar, perfeccionar, renovar, tal como indica la presencia de Tui y de Sun, 
para conducir a término las cosas verdaderamente importantes, distinguiéndolas de las inútiles. 
El trabajo será ayudado precisamente por el tiempo festivo e inteligente de Li. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Amanece y el trabajo comienza. El alma aislada durante el sueño, vuelve a tomar contacto con la 
realidad, donde las huellas de la actividad la envuelven e impresionan por todos lados. Es importante con-
servar un recogimiento interior y no dejarse arrastrar por el torbellino de la vida. Esta concentrada serie-
dad es más importante al comienzo. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
It is not necessary to be perfect. Everybody recognizes a serious attempt and an honest effort. It is 
better to show a clumsy truth than a fake show. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
51 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La positividad está inclinada hacia el movimiento y ocupa aquí una línea inferior; la tendencia del 
trigrama Li es subir como la llama; está a punto de moverse con precipitación pero su paso aún es vaci-
lante y los síntomas de su actividad ya son visibles. Al moverse deja su jerarquía inferior y asume una 
culpabilidad. Si conoce su deber y está conforme con él, evitará la falta. Que actúe con inteligencia y que 
evite obrar sin razón y carecer de discernimiento en la elección de su afecto. La marcha es ambigua y 
vacilante. Que sepa utilizar el respeto, apartándose cuando hace falta. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando uno se encuentra en una pieza fría, a la mañana, frente a una chimenea, no hay que pensar 
en la primera llama sino concentrarse en la elaboración del fuego. Esta imagen debe guiar su acción. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando inicie un camino nuevo será bombardeado por las impresiones. Mantenga su objetivo en 
la mente de manera constante y así evitará la confusión. Además, no olvide que su posición es la de prin-
cipiante, algo que está fuera de la situación. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Todo inicio -o todo aviso de un final- es desordenado. Todo camino parece novedoso o peligroso, 
y llama a ser recorrido o se teme a recorrerlo. Es el inicio del día, es decir, algo nuevo está comenzando. 
La seriedad reside en no dejarse impresionar por las aparentes imágenes que ofrece el engranaje de la 
vida. Esta línea declara que lo novedoso está aún confundido con las impresiones y los deseos de realiza-
ciones. Cautela y observación antes de tomar algún camino; pero determinación cuando se obtenga clari-
dad. 
Ante avisos que nos inquietan, lo aconsejable es dejar que pasen los días para observar las cosas 
en su real proporción. 
En esta línea los Sabios descubrieron el modo justo de comportarse durante los tres días de la 
muerte, cuando el Alma aún no asume la nueva vida y lucha por hallar respuestas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Es temprano por la mañana. Comienza la labor. Luego de haber permanecido el alma apartada del 
mundo extremo durante el sueño, recomienzan ahora las relaciones con el mundo. Se entrecruzan las hue-
llas de las impresiones. Reina un apresurado trajín. Es importante conservar entonces la concentración 
interior, no dejarse arrastrar por el torbellino de la vida. Si uno en serio y concentrado, alcanza la necesa-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
52 
ria claridad para enfrentarse con las numerosas impresiones que lo acometen. Precisamente en los co-
mienzo resulta particularmente importante esa concentrada seriedad, pues el comienzo ya contiene los 
gérmenes de todo lo que sigue. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
La compostura y la concentración son indispensables para comenzar adecuadamente un proyecto. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Para asegurarse el mejor resultado posible, debe usted comenzar de la mejor manera posible. Al 
principio, es probable que exista cierta confusión; hay que eliminarla antes de que pueda aumentar y ha-
cerse dueña de la situación. Proceda despacio y con prudencia, poniendo atención al menor detalle. Re-
flexione antes de hacer cualquier movimiento; asegúrese de haber tomado todas las precauciones necesa-
rias para dar el paso siguiente. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Estás en el comienzo de la relación. Ten mucho cuidado con los primeros pasos. Limpia y clarifica 
tus motivaciones y tus sentimientos. Trata este principio y a tu pareja con respeto. No habrá error. 
Dirección: época de transición. Sé pequeño y cuidadoso. Ve más allá de las normas. No tengas 
miedo de actuar solo. Esto te conecta con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
A la mañana, se retoman todas las ocupaciones cotidianas. En tales circunstancias, hay que con-
servar la claridad interior. Con un comportamiento serio, se podrá evitar el ser arrastrado por el vértigo de 
nuevas sensaciones. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Le tengo miedo al fuego, me ando con cautela, no me entusiasmo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se encuentra fuerte y justo en el punto de partida. Quiere avanzar con rapidez, pero se siente con-
fundido e inseguro acerca del camino correcto a seguir. Si vive en un estado de apuro constante, nunca 
alcanzará la calma y el estrés lo agotará. La calma es un estado en el que la mente se aclara y se tranquili-
za. Si puede alcanzar ese estado, podrá actuar libre de estrés y por lo tanto, no cometerá errores. Tómese 
su tiempo. Sea paciente. No se permita alejarse del sendero debido a influencias externas; por el contrario, 
manténgase firme en la determinación de alcanzar la meta. Durante este período de nuevos comienzos, las 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
53 
primeras acciones que lleve a cabo determinarán el éxito o el fracaso de lo que vendrá más adelante. Re-
cuerde que el carácter es la cuerda del arco del cual disparamos las flechas del futuro. Debemos renovar 
nuestros esfuerzos cada día para modelar el carácter ya que nada es más importante para nuestra vida y 
éxito. Proceda con gran respeto en su corazón por "todo lo que es" y manténgase firme en su intento por 
alcanzar la meta en el sendero correcto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
54 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Resplandor amarillo. 
Elevada ventura. 
 
“… ha encontrado el camino del 
centro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Resplandor amarillo… aquí se refleja el mediodía, el centro del día. El sol brilla con resplandor 
amarillo, color del medio y de la justa medida, símbolo de perfección en el arte y en la cultura: armonía. 
Ha encontrado el camino del centro…su comportamiento es muy bueno. Tiene capacidad para 
encontrar el camino celestial. Perfección. Es capaz de mantenerse en los principios en los que ha de asen-
tarse el comportamiento correcto. Es justo y correcto. Se apega a la justicia y a la rectitud. Tiene belleza 
en las formas, es elegante. Su inteligencia es clara y brillante. Tiene luz y lucidez y depende (se basa, se 
subordina) a lo correcto. Muy favorable. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama inferior Li= luz, fuego. 
Al inicio del nuclear Sun= el viento. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
55 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, la tierra= color amarillo (el suelo en la China central es de color amarillo) 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente junto a la quinta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta segunda línea muta, el hexagrama 30 se convierte en el 14: La Posesión de lo Grande, que 
es donde encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              14 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                30 
HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
56 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 黃離。元吉。 
HUANG LI. 
YÜANG CHI. 
“… TE CHUNG TAO YE”. 
• HUANG= amarillo/ color del medio. 
• LI= ideograma: “ave y extraño”, fulgor, luz intensa; que da luz. 
• YÜANG= primavera; comienzo; base, fuente, origen. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr, alcanzar. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central, interior. 
• TAO= ideograma: “ir y cabeza”, Tao, camino, sendero. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El brillo más bello es el del amarillo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra a su sujeto en su lugar, 
de amarillo. 
Habrá buena y gran fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Luz solar amarilla. 
¡Sublime buena fortuna! 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
57 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
resplandor amarillo. 
Elevada ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la segunda 
a) Amarillo fulgor. Primavera propicia. 
b) Amarillo Fulgor, Primavera propicia. 
Adquirir el tao centrante por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es débil y ocupa el centro. El amarillo es uno de los cinco colores correctos, y aquí sim-
boliza el camino adecuado, al cual se adhiere el sujeto de la línea. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “La gran buena fortuna (del sujeto de la segunda línea) ocupando su lugar en amarillo" se de-
be a que toma el curso de los medios apropiados. 
Párrafo 2, como el amarillo es un color "correcto", implica por lo tanto la dirección correcta. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
La buena fortuna de ser capaz de mantener un camino medio. 
Esto es sugerido por la posición de la línea, que es central al trigrama inferior. El camino medio, el 
centro dorado, es alabado por los taoístas, confucianos y budistas. Siempre ha sido considerado por el 
chino de mentalidad tradicional como el principio en que debería basarse la conducta. Ningún tipo de 
extremo tiene cabida en la filosofía china, que es así más humanista que muchas de las filosofías de la 
India y Oriente Medio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
58 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa el centro del trigrama inferior, por ende el camino del centro. El color amarillo es el 
color del centro, mencionado aquí particularmente porque además el trazo, como trazo central, remonta su 
origen al signo K'un, lo Receptivo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[seis en segundo lugar] 
Se halla en el centro y ocupa una posición adecuada. Al tratarse de una línea yin en una posición 
yin, camina sobre un territorio en que florecen la ilustración y la acción civilizadora, al tiempo que obtie-
ne el centro. Por eso se dice: «brillo amarillo. Fundamentalmente afortunado». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, habrá resultados buenos y brillantes. Se ha encontrado el camino del medio, del Cielo, de 
la perfección. 
d) 
- en general: 
Buen día. Es un momento favorable para avanzar entre los asuntos, relaciones, estudios, etc. La 
lucidez del consultante está en armonía con la inteligencia luminosa del Maestro y del Cielo. Se ven las 
cosas como son. Además es equilibrado y correcto, por tanto sus resultados serán también espléndidos y 
de gran perfección. 
- sobre una enfermedad: 
Todo va perfectamente hacia la curación. Si esta no se ha producido aún; no está muy lejos de 
conseguirse 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Eso es correcto y equilibrado para obtener el efecto deseado. Todo irá bien. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
59 
- sobre temas, o teorías: 
Eso es inteligente y coherente con la verdad. Se puede confiar en ello con absoluta tranquilidad. 
- espiritualmente: 
Resplandor amarillo. ¡Cuánta belleza en este presagio! ¡Qué metáfora más halagüeña para el/la 
consultante! La luz del sol parece independiente, pero surge la ley del Cielo; su luz es la consecuencia de 
“Algo Inteligente que lo crea Todo”. Así se ve al consultante ahora, enlazado armoniosamente a su Maes-
tro y al Cielo, recorriendo su camino con brillantez, su camino celestial. Su inteligencia resplandeciente 
es un abrazo con la Inteligencia. Existencia, con la Sabiduría de la Energía Creadora. 
Todo esto indica que ahora está siendo capaz de “realizar el Tao”. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Amarillo es el color de la luz solar a mediodía. Simboliza el camino central, el curso de acción 
ideal que yace entre dos extremos. Avanzar a lo largo de tal camino conducirá a la buena fortuna. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Las ideas fluyen libremente. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Buen presagio para quien se dirige sin adulaciones ni segundas intenciones hacia un superior, y lo 
toma como modelo. La perseverancia en esta dirección es buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es un momento para la moderación en todos los aspectos. La moderación en el entusiasmo le 
permite permanecer equilibrado. La moderación en la desesperación profundiza su entendimiento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
60 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
El centro del día. El momento más brillante. Muy buena suerte. La perfección, la máxima energía, 
en cultura y arte. Como en la baraja, el as de oros. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El resplandor amarillo nos habla de mirar las cosas con moderación. Al recibir este hexagrama se 
nos aconseja proseguir por el medio. Al leer el hexagrama de La paz, por ejemplo, no debemos caer en un 
entusiasmo innecesario, ni El oscurecimiento de la luz puede deprimirnos. Ni los buenos ni los malos 
tiempos deben llevarnos a perder nuestro equilibrio emocional. Si los consideramos como situaciones 
para el desarrollo personal, no habrá conmoción que nos haga perder el equilibrio. Entender correctamen-
te el sentido de los hexagramas nos da un sentimiento de iluminación que nos libera de las tensiones que 
nos trae una mala interpretación de la verdad. La verdad nunca es una realidad viva y deslumbrante (res-
plandor blanco); es un entendimiento moderado (resplandor amarillo) 
Tampoco podemos refugiarnos en las malas experiencias como pretexto para ser severos e inflexi-
bles con nuestras reglas. Si alguien no nos ha pagado el dinero que nos debe, no tenemos por qué ser se-
veros con otros que sabemos que son diligentes. Necesitamos escuchar nuestros sentimientos profundos y 
nuestro profundo sentido de la verdad. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cultivando su equilibrio interior y eludiendo los extremos, aprovecha adecuadamente las circuns-
tancias reinantes y halla la felicidad. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos distinguir con claridad las ideas y pensamientos por los que dejarnos llevar, de aquellos 
que debemos ignorar y dejar pasar de largo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Un momento muy brillante. Haz que continúe brillando y que deslumbre. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
El conocimiento y el sentido estético se canalizan convenientemente. Hay indicios de superación 
cierta. Incluso, reconocimiento de méritos. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
El brillo del momento ha alcanzado su máximo esplendor. Tiene el potencial para lograr la más 
grande de las buenas fortunas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
61 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Si nos atenemos al verdadero curso medio, entonces el éxito está asegurado. La buena voluntad se 
manifestará. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Y os traerá justicia como la luz, y juzgaréis como el mediodía» (Salmos 37, 6) 
A mediodía la luz solar no crea sombras. Nada puede desviarle de su camino si está divinamente 
guiado por sus principios hacia un éxito triunfante. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Se vive un momento en el cual las fuerzas están en equilibrio. Todo ocurre en su justa medida y no 
habrá que lamentarse. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El amarillo es el color de la justicia, de la sabiduría, de la alegría; es el más hermoso de los colo-
res, las más luminosa apariencia visible. Se dominan las situaciones, podemos osar hacerlo todo porque 
todo se vuelve claro ante la inteligencia voluntariosa, abierta, lúcida. 
Una ocasión rara, quizá única en la vida, para comprometerse incluso en las realizaciones más di-
fíciles. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Es el mediodía. El amarillo es el color del centro y de la medida. Símbolo de la perfección en la 
cultura y el arte, cuya máxima armonía consiste en la justa medida. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Always look for the center. If you are not sure you will actually hit the target, then stay in the 
middle, never leaving it very far. If you try to climb higher or travel farther than your own Tao indicates, 
you will make a big fall some day. Not only losing your possessions, but your friends as well: only those 
who go their own road have real friends. People leave those who go beyond their own size. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Se apega a la justicia y a la rectitud y emplea las cualidades de la elegancia de la forma; se identi-
fica con la inteligencia brillante del jefe y, por su inteligencia y el discernimiento de su adhesión, hay un 
presagio feliz. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
62 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El fuego tiene el color del oro. Ventajas financieras posibles. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Una actitud razonable y moderada le traerá la mejor suerte posible. Recuerde que no debe permi-
tirse ningún exceso ni extremos en el pensamiento o la acción. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El "esplendor amarillo" o "color oro" significa obtener el medio: encontrar la Vía del Medio quie-
re decir estar en el lugar correcto en un tiempo justo. 
El color amarillo es el dorado oro que caracteriza a la Sabiduría de los Maestros que se encuentran 
en lo invisible de estas escrituras. Obtener este color está indicando que el I CHING es el instrumento 
guía del Noble, y el Sujeto debe postular a la obtención de la potencia del Camino Medio, a saber: más 
arriba que el Hombre Común, inmediatamente más abajo que el lugar de los dioses. 
En un plano mundano está señalando que el Sujeto está bien ubicado en el puesto y tiempo, y que 
no debe temer malos efectos si hace todo con mesura y conciencia. Tiene relación con la cultura en cuan-
to desarrollo del conocimiento; y con el arte, en cuanto expresión de la sensibilidad y el amor. 
Aquí los Sabios descubrieron el "Umbral del Macrocosmo" - el mundo medio de los Santos y Sa-
bios. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se ha alcanzado el mediodía, el centro del ciclo diario. El sol brilla con resplandor amarillo. El 
amarillo es el color del medio y de la medida. Resplandor amarillo es pues símbolo de la perfección en la 
cultura y el arte, cuya máxima armonía consiste en la justa medida. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Su comportamiento es un ejemplo para otros. 
Nivel de auspicio: excelente augurio. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Si puede mantener una actitud equilibrada, tiene el éxito asegurado. Conserve la calma y domíne-
se. No sea extremista en ningún asunto. Sea receptivo y positivo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
63 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Has encontrado la conexión. La luz y el poder irradian desde el centro de la tierra a través de ti y 
tu relación. El camino está completamente abierto. 
Dirección: se aproxima un tiempo lleno de creatividad y florecimiento. Actúa con resolución. Es-
tás conectado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El sol está en el cenit, la claridad interna ha alcanzado su súmmum, el equilibrio perfecto. Esto es 
extremadamente positivo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Buena suerte. Avanzar por el camino del medio. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
La nota clave de esta línea es la moderación sin extremos. Continuar por el centro del sendero lo 
conducirá al éxito. No actúe de prisa, sino de manera calma y con deliberación. Utilice la inteligencia 
para armar un plan detallado con el fin de alcanzar su meta. En este momento, usted está plantando las 
semillas que determinarán su éxito. Como ocurre en el comienzo de todas las cosas, debe tener gran cui-
dado si la plantación conduce a la cosecha. Asegúrese de mantenerse fiel a lo que es más importante y 
mejor para usted, no utilice ninguna medida extrema y así, alcanzará una enorme buena fortuna de mane-
ra natural. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
64 
LINEA TERCERA 
 
 
Al resplandor del sol poniente 
los hombres o bien golpean la olla y 
cantan, o bien suspiran ruidosamente 
porque se aproxima la senectud. 
Desventura. 
 
“… ¡cómo podría pretenderse retener 
por mucho tiempo la luz del sol po- 
niente!“ 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Sol poniente…el fin del día recuerda lo perecedero de la vida, de los momentos luminosos y so-
leados. Primero alegría y gozar de la vida; luego, quejas y tristezas: y se echa a perder el tiempo valioso. 
Ambas situaciones acarrean el mal. 
Se sugieren estados de ánimo cambiantes y pasajeros (demasiado agitado, demasiado inquieto), a 
los que no habría que dar mayor importancia ahora. Quizá se experimente algún contratiempo. La clari-
dad está a punto de agotarse, esto puede significar que alguna cosa experimenta alguna desmejoría. Todo 
esto significa que hay que saber contentarse con momentos y/o situaciones mediocres, etc. 
Dedicarse pues, al cultivo de uno mismo, aguardar el destino que toca en suerte, y afirmar con ello 
el camino. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba del trigrama inferior Li= sol poniente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
65 
Dentro del trigrama nuclear Tui= otoño y cantar. 
También en el nuclear Sun= crecimiento, suspiros, suspirar. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte en posición impar, correcta para él. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el sexto trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta tercera línea, el hexagrama 30 se convierte en el 21, La Mordedura Tajante, que es 
donde encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 21 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                30 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
66 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 日昃之離。不鼓缶而歌。則大耋之嗟。凶。 
CHIH JIH TSE LI 
PU KU FOU ERH KO 
TSE CHÜEH TA TIEH. 
HSIUNG. 
“… HO K´O CHIU YEN”. 
• CHIH= de, del, de la, de lo. 
• JIH= sol/ un día. 
• TSE= ponerse/ puesta de sol; tarde/ luna menguante/ declinar. 
• LI= ideograma: “ave y extraño”, fulgor, resplandor, que da luz. 
• PU= no. 
• KU= tamborilear; tambores de piel o arcilla/ excitar, estimular; alentar/ gozoso, feliz. 
• FOU= ideograma: “jarra que contiene licor”, jarras de vino. 
• ERH= y también; y además. 
• KO= cantar, canciones tristes o luctuosas. 
• TSE= en consecuencia, por tanto, por eso, por tal motivo. 
• CHÜEH= lamentar, expresar pena, llorar pérdidas. 
• TA= gran, grande/ noble/ importante. 
• TIEH= anciano de 70 años o más/ fuera de actividad; envejecido. 
• HSIUNG= peligro/ incapaz de apreciar la realidad. 
• HO= (interrogativo) ¿por qué?, ¿qué es?; (afirmativo), porque, por eso. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentir, permitir. 
• CHIU= durar, largo, prolongado; resistente. 
• YEN= ciertamente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
67 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando el brillo del sol declina, 
ya no inspira alegría, 
sino tristeza. 
(Lit.: ya no se hace música con instrumentos de tierra, ni cantando, sino que es el gemido de un 
anciano. El conjunto indica la decadencia y la tristeza que produce) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a su sujeto en una situación semejante a la del sol poniente. 
En lugar de tocar su instrumento de cerámica y cantarle, 
lanza los gemidos de un viejo de ochenta años. 
Habrá desgracia 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
A la luz del sol poniente, 
los hombres jóvenes no golpean sus ollas de cocinar ni cantan; 
el anciano suspira piadosamente. 
¡Mala fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
al resplandor del sol poniente los hombres o bien golpean la olla y cantan, 
o bien suspiran ruidosamente porque se aproxima la senectud. 
Desventura. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
68 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) Del sol poniente el Fulgor. 
No tamborilear el jarro y-también cantar. 
En-consecuencia el lamentar del gran anciano. Peligro. 
b) Del sol poniente el Fulgor. 
¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 está en la cúspide del trigrama inferior, cuya luz puede considerarse como casi extinta, 
lo que sugiere el símbolo del sol que declina. El sujeto de la línea debe aceptar su posición y resignarse 
con las diversiones ordinarias que se mencionan, pero en lugar de ello él gime y se lamenta. Su fuerza 
está en conflicto con el tranquilo contento que debería cultivar. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Una posición como la del sol poniéndose": — ¿cómo puede continuar durante mucho tiempo? 
Párrafo 3, "el sol poniéndose" dicen los editores del Khang-hsî, "es un emblema de la oscuridad 
que se cierne sobre la virtud de la mente". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
¿Cómo va a durar tanto tiempo la belleza de la puesta de sol?' 
Este pasaje sugiere que nuestra felicidad o éxito presentes no están destinados a durar; debemos 
preparamos para algún revés. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El tercer trazo ocupa la conclusión del trigrama inferior y da así la imagen del sol poniente. Al 
mismo tiempo, el trazo se halla dentro del signo nuclear Tui cuyo significado es el otoño, y también en el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
69 
signo nuclear Sun cuyo significado es el crecimiento. Por otro lado, Tui significa alegre serenidad y Sun 
suspiros, suspirar. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
Los lamentos se refieren aquí a las exclamaciones de tristeza. El nueve en tercer lugar ocupa el fi-
nal del trigrama inferior y resulta obvio que la luz está a punto de desaparecer. Por eso se dice: «cuando 
brilla el sol poniente». Cuando la luz está a punto de desaparecer, si no ha delegado en otros, no ha nutri-
do su voluntad y ejercitado la no interferencia, al llegar a los ochenta años sólo obtendrá lamentos. Nefas-
to. Por eso se dice: «si no empiezas a golpear los cacharros de cerámica y a cantar, solamente obtendrás 
los lamentos de los más ancianos. Nefasto». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se puede actuar si se quiere, pero ante todo conviene no dejarse dominar por las sensaciones de 
euforia ni de fracasos que podrían desestabilizar. Si no se hiciera así, podrían ridiculizarle. 
d) 
- en general: 
En lo que ya se está actuando conviene conducirse de modo que se busquen los efectos duraderos 
y constantes, aunque ahora hay que conformarse con resultados mediocres. Uno se siente inquieto, sin 
embargo debe de ser libre y dedicarse a lo que uno/a mismo/a vea adecuado para él/ella, aceptando las 
cosas como son y esperando a lo que la vida le traiga, reforzando de este modo su camino. Hay que ser 
fuerte y no preguntar ahora. Así la situación va bien y se controlan los estados cambiantes del ánimo y de 
lo pasajero. 
- sobre una enfermedad: 
Si se sigue un tratamiento, hay que persistir con él; de otra forma se perderían los buenos efectos 
acumulados. Aunque parezca que no se logra avanzar, todo va como debe ir. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
70 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicando eso en estas condiciones actuales los resultados no serán muy efectivos. 
- sobre temas o teorías: 
Eso es poco consistente, carece de un sentido verdaderamente profundo. Tiene que madurarse 
más. 
- espiritualmente: 
A veces la lucidez no es tan plena como en otros momentos [luz del sol poniente          luz del sol 
al mediodía]; pero esta situación es pasajera y mañana es otro día. Sé tú mismo/a, sé fuerte, constante y 
no consultes ahora sobre esto. Así se encauzan las emociones y se va fluyendo a través de los aconteci-
mientos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Su presente curso de éxito no continuará. Ni la febril actividad ni la vacía desesperación ayudarán 
a la resolución de los asuntos. Una tranquila preparación para enfrentarse con las dificultades que se ave-
cinan es el mejor curso de acción que se pueda emprender. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Apartar obstáculos. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
«Todo lo que florece acaba por marchitarse»: es la ley de la naturaleza. 
Cuando ha cumplido su misión, el hombre de calidad modera sus ambiciones. No vacila en traspa-
sar sus asuntos o en delegar sus responsabilidades y se retira, sin lamentarlo en lo más mínimo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
71 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No exija un final para una cosa o un principio para otra. Acepte que lo que es correcto aparecerá a 
su debido tiempo. De este modo, usted siempre será libre. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Fin del día. Se recuerda lo perecedero. Ese límite, real, puede llevar, o a una alegría loca, o una 
depresión. En ambos casos, en realidad, solo se pierde el tiempo. Cultivar el propio destino y así afirmar-
lo, es la justa vía. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Si tenemos miedo y nos preocupamos por el tiempo requerido para obtener un progreso reconoci-
ble, perderemos el equilibrio. Si aceptamos de buen corazón que las cosas van a suceder cuando sucedan, 
entonces aseguramos nuestro destino al hacerlas posibles. Mientras nuestro ego espere con impaciencia, 
midiendo y sopesando el progreso, la fuerza oscura de la duda sigue operando, haciendo imposible que se 
manifieste el poder del bien. Al recibir esta línea se nos recuerda que la adversidad sólo dura un tiempo, a 
través del cual formamos nuestro carácter. El fuego de la adversidad clarifica y purifica nuestra naturale-
za, como la grasa se extrae del tocino. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Algunas personas intentan sentirse jóvenes pasándoselo bien. Otras se quejan de la cercanía de la 
vejez. Pero la persona esclarecida se siente siempre viva en lo más hondo, y no tiene miedo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos dejamos llevar por pensamientos demasiado optimistas o excesivamente pesimistas? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Una actitud trascendental entra en juego. Lo efímero de la vida es una idea a la que todos nos en-
frentamos personalmente. Suelen darse dos actitudes comunes a esta consciencia, especialmente cuando 
llega en época de buena suerte (en épocas depresivas la idea de lo pasajero de todas las cosas es igual-
mente intensa): podemos disfrutarla mientras dura o sentir lástima de nosotros mismos. Ambas son ex-
tremas. El camino ideal para cada uno estriba en descubrir por sí mismo el significado dorado. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
La convicción de que todo pasa no debe primar negativamente sobre usted. Lo efímero del mundo 
debe ser base de su paz interior. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
72 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
A medida que el brillo inherente a esta situación se desvanece, existe la humana tendencia a cesar 
sus esfuerzos y descansar o quejarse de no poder hacer nada. Estas tendencias lo llevarán al infortunio. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La gran persona no se lamenta de que su vida pase. No estropea la experiencia desperdiciándola 
en la ociosa búsqueda del placer ni lamentándose de su brevedad. Aseguraos de que lo conseguido ha 
seguido el verdadero sendero de la inmortalidad. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] cuando el sol se ponía, le trajeron todos los enfermos [...] » (Marcos 1, 32) 
El sol, en la Biblia y en el I Ching, representa el principio vital infinito de la Inteligencia Infinita, 
el cual da vida a todos los hombres, pues es el astro que proporciona luz y vida al mundo. Vive por siem-
pre; la vida no puede morir. Cuando rehúsa volver la vista a la luz curativa que hay en usted —la cual 
puede sanar, bendecir e inspirarle—, el sol se pone porque está usted aceptando las falsas creencias y opi-
niones del mundo. Esta actitud le trae pérdidas. La vejez no es el vuelo de los años, sino la caída de la 
sabiduría en la mente de los hombres. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Cuando se acercan cambios o finales, no hay que estar triste ya que a un fin le sigue otro principio. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Incluso en las mejores épocas existen momentos de miedo, pero resulta un grave daño para el co-
razón y el espíritu, hacerlos más difíciles, perdiendo la fe y la esperanza. Es justo que nos lamentemos 
cuando de veras no existen salidas, cuando los horizontes se cierran, pero es tonto que nos desanimemos 
por una turbación momentánea. Si seguimos así, llegaremos a la confusión y. a través de un cielo lumino-
so como el de los ocasos estivales, haremos caer la nube oscura de la desgracia. 
La sabiduría china dicta que jamás se ha de vivir en contraste con los tiempos del cielo. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
El resplandor del sol en el ocaso recuerda lo perecedero de la vida. O bien los hombres tratan de 
disfrutar desenfrenadamente sus últimos goces, o se entregan a la melancolía perdiendo un tiempo valio-
so. Ambas conductas son equivocadas y acarrean mal. Para el noble la muerte temprana o tardía resulta 
indiferente. Cultiva su espíritu y acepta su destino. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
73 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
If you are not able to use little events as cause for joy, happiness or togetherness, difficult times 
will be a disaster for you. Useless things can be extremely useful in another realm of consciousness, so 
open your eyes and look for them. If your heart stays young and open, so will you. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La claridad precedente está a punto de agotarse y la otra claridad (del segundo trigrama) le sucede-
rá; por lo tanto, el símbolo es el del sol declinante, de la cosa que perece. Es necesario saber conformarse 
con las cosas muy corrientes, esperar con calma la vejez, mantenerse en su lugar; si no, el presagio será 
desdichado. Que él llame a alguien para transmitirle sus asuntos, que se aparte y se instale en el retiro 
para reposar su cuerpo, conformándose sabiamente con la mediocridad de su situación. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Peligro. La llama se debilita. Hay que contentarse con las brasas. Ponga orden en sus negocios sin 
emprender nada por el momento. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La mejor actitud que puede cultivar en estos momentos de su vida es la aceptación general del 
destino. Perderse totalmente en la felicidad del momento es tan malo como quejarse del paso del tiempo. 
Esa locura mental y las emociones producen una pérdida de la libertad interior. Mala fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Los actos que los Hombres ejecutan en esta alegoría: "golpear sobre ollas y cantar" o "suspirar 
fuertemente", representan las dos actitudes frente al término de un ciclo de vida. Es el otoño, el atardecer, 
aún no el invierno ni la noche. Corresponde a la constatación íntima de algo que se está muriendo inevita-
blemente. El comentario dice que representa a la vejez, el estertor de la vida. En China la vejez es signo 
de sabiduría: un viejo que no lo es, ha vivido en vano. 
La falta de libertad ante los procesos naturales de la vida hacen que el Sujeto pierda su centro ante 
el avecinarse de un fin inevitable. Todo muere, en este mundo nada es eterno. Si ante la culminación, el 
Sujeto perdiera su centro y buen entendimiento, la problemática no estaría en la muerte sino que en la 
consecuencia que ésta tiene sobre el individuo. Representa la tozudez y ceguera ante la vejez o caducidad 
de las cosas: al no asumir la eminente transformación y el evidente paso de la vida, se pierde tiempo pre-
cioso en cosas que ya no cumplen objeto alguno. El Sabio asume y se dedica a su crecimiento interior. 
En esta línea los Sabios establecen dos actitudes' diferentes ante la muerte: el mundano que des-
pilfarra tiempo precioso, y el Noble que se sumerge en su preparación trascendental. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
74 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Aquí se señala el fin del día. El resplandor del sol descendente recuerda el condicionamiento y lo 
perecedero de la vida. A causa de esa falta de libertad exterior, los hombres generalmente se tornan faltos 
de libertad también en su interior. Ya la transitoriedad les sirve de impulso para manifestaciones de de-
senfrenada alegría, para gozar de la vida mientras todavía exista, ya dejan que los invada la tristeza, y con 
sus quejas sobre la cercana vejez echan a perder su tiempo valioso. Ambas situaciones acarrean el mal. 
Para el noble es indiferente que la muerte sea temprana o tardía. El cultiva su persona, aguarda su sino, y 
afirma con ello su destino. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Es mejor aceptar lo inevitable con dignidad que lamentarse de ello. 
Nivel de auspicio: puede tener mala suerte. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Acepte el destino. No pierda el tiempo lamentando el pasado o preocupándose por el futuro. Ocú-
pese de vivir el momento presente con toda la intensidad que le sea posible. Aproveche las oportunidades 
que se le ofrecen. Si las deja pasar, lo lamentará. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
En lugar de expandir luz y calor en tu relación, lo ves todo como iluminado por el sol del cre-
púsculo. No golpeas tu tambor ni cantas. En vez de eso, te lamentas continuamente de todas las cosas 
terribles que han sucedido en vuestra vida juntos ¿Por qué continuar así? Contrólate. 
Dirección: ¡supera los obstáculos! Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El sol que muere, y nos recuerda que los días terminarán, provoca en este caos una rebelión que se 
manifiesta con una alegría excesiva o una lamentación continua. No hay ninguna aceptación del curso de 
las cosas; esto es muy malo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Los éxitos no son eternos. Prepararse con tranquilidad es lo mejor. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
75 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Esta línea es una indicación de que un final está cerca... tal vez de la vida, como en edad avanzada 
o por una enfermedad grave, o implica un proyecto que llega a su fin, una relación que se desvanece o 
cualquier cosa que esté mermando o muriendo. En este momento de gran brillo y claridad, debería regoci-
jarse y dar gracias por todo lo que tiene. En cambio, se lamenta y se queja como un anciano que le teme a 
la cercanía de la muerte. Este comportamiento demuestra que ha perdido la claridad y, a menos que com-
ponga su conducta, como consecuencia le traerá desventura. 
Para las personas de verdadero entendimiento, no hay diferencia si la muerte llega tarde o tem-
prano. Su sentido de la naturaleza transitoria de la vida no las conduce a buscar diversión porque pueden 
sentir que disfrutan la vida mientras dura. Asimismo, su comprensión de que la vida declina de manera 
inevitable tampoco las lleva a la melancolía ni a la tristeza, y de ese modo no arruinan el tiempo que que-
da de ella. Estas personas no le temen a la muerte, que es sólo un momento de transición, como cruzar 
una puerta de un cuarto al otro, y no es más significativo que cualquier otro momento de su tiempo. 
Aférrese a sí mismo y recuerde que es un ser indestructible de un Universo dorado en el cual todo 
lo que ocurre lo beneficia. Cada final contiene un nuevo principio. Sea fuerte, esté alegre, sea valiente, 
sea firme, tenga fe en que todo estará bien, y convertirá este momento de final en buena fortuna. Recuer-
de, es ley universal que todo lo que ahora se desvanece tendrá una renovación en otro comienzo. Sea fe-
liz. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
76 
LINEA CUARTA 
 
 
Súbita es su llegada: 
se inflama, se extingue, es arrojado lejos. 
 
“… pero no tiene nada en sí por lo cual 
pudiese ser acogido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Súbita es su llegada… simboliza fogosidad, violencia, precipitación, ataque repentino (elevación 
repentina), ausencia de justicia. Está nervioso. 
La inteligencia es a la vida, lo que la madera al fuego. El fuego adhiere a la madera, pero también 
la consume. Así la claridad de la inteligencia puede devorar la vida. Todo depende de cómo se manifieste 
su actividad. El “fuego de paja” simboliza el carácter inquieto, agitado, de rápido ascenso; pero sin efec-
tos duraderos. Tendrá malas consecuencias que uno se desgaste demasiado pronto. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior Li= claridad, belleza, brillo, fuego que quema 
En el medio del nuclear Tui= estimular, agitar 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Yang en puesto par, que no le corresponde. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
77 
En el punto crucial entre los dos trigramas: acosado desde abajo y repudiado desde arriba. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
El cuarto trazo debería subordinarse al quinto. Si no lo hace, si no acata su autoridad, será abando-
nado y se agotará. 
No se ha de valorar la relación de correspondencia, puesto que no se da la posibilidad de que coin-
cida un trazo yang con uno yin al buscar ese tipo de relación. Cada trazo ha de ser analizado de forma 
individual, es decir, cada consultante ha de ser él mismo, no debe preocuparse de lo que otros piensen de 
él. Lo ideal es que siga por su propio camino. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Desfavorable relación con la quinta línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta cuarta línea muta, el hexagrama 30 se convierte en el 22, La Gracia, donde encontraremos 
la información complementaria a la obtenida en el hexagrama respuesta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 22 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                30 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
78 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 突如其來如。焚如。死如。棄如。 
T´U JU CH´I LAI JU, 
FEN JU SSU JU, CH´I JU. 
“… WU SO JUNG YEN”. 
• T´U= asaltar, precipitarse contra, ataque súbito; súbitamente atacado por la desgracia/ in-
solente, ofensivo. 
• JU… JU= así, de este modo o manera. 
• CH´I= él, ella/ uno, de uno/ su, sus. 
• LAI= venir; lo que se acerca. 
• JU= así. 
• FEN= quemar, prender fuego; destruir por completo. 
• SSU= morir; quedarse sin energías; fijo, inmóvil. 
• CH´I= desechar, rechazar, descartar, abandonar, hacer a un lado; desprender, renunciar, 
olvidar. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SO= lugar, sitio. 
• JUNG= ideograma: “lecho de corriente lleno”, tolerar y contener, tolerar, permitir, sopor-
tar; aceptar graciosamente. 
• YEN= por cierto, ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La luz del fuego aparece súbitamente; 
quema, 
da la muerte; 
no se puede soportar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
79 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
presenta la forma en que viene su sujeto. 
¡Cuán brusca es, 
como si llevase fuego y muerte, 
para ser rechazado (por todos)! 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
¡Qué repentina su llegada! 
Luego (con rapidez) flamígera muere y desaparece. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
súbita es su llegada, 
se inflama, se extingue, es arrojado de lejos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Asaltar así, su venir así. 
Quemar así. Morir así. Desechado así. 
b) Asaltar así, su venir así. 
Sin lugar para tolerar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La fuerza de la línea 4 y el estar en un lugar impar hacen a su sujeto aparecer de esa indecorosa 
manera, desastrosa para él mismo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
80 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "¡Qué abrupta es su llegada!" —nadie lo puede soportar con él. 
Párrafo 4,"nadie puede soportarlo con él" se refiere a la segunda parte del simbolismo de la línea, 
que no se da aquí. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Por lo visto, podemos esperar una buena fortuna inapropiada, pero será de un tipo que habrá pasa-
do antes de que hayamos tenido tiempo de gozarla. 
[Comentario] 
Su llegada fue repentina y no tuvo sitio. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El cuarto trazo se sitúa inquieto en el punto crucial entre los dos trigramas. Se lo ve acosado desde 
abajo y repudiado desde arriba. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
El nueve en cuarto lugar ocupa un momento en que el Dao de la luz comienza a transformarse: os-
curo empieza a aclarar; sumergido, comienza a emerger. Por eso se dice: «llega súbitamente». Cuando la 
luz empieza a propagarse, es que las llamas brotan. Por eso se dice: «ahora arde». Se encuentra junto a la 
línea que ocupa la posición privilegiada y no se ubica en un terreno adecuado. Anhela avanzar hasta que 
su luz florezca y sus llamas asciendan, pero su inevitable destino es no llegar hasta el final. Por eso se 
dice: «ahora muere». El nueve en cuarto lugar contraviene el sentido de la cohesión, y al carecer de líneas 
con las que entrar en resonancia y cabalgar, el resto de las líneas hexagramáticas no la aceptan. Por eso se 
dice: «ahora se le olvida». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se puede actuar si se quiere, pero si se actúa habrá que ser verdadero y constante hasta el final, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
81 
pues abandonar demasiado pronto traería malas consecuencias. 
d) 
- en general: 
Lo que nos empuja a preguntar es la inquietud, o las ganas de elevarse rápidamente, o un deseo 
ardiente por saber más sobre aquello que se está consultando. Esos deseos pueden quemar la claridad de 
la inteligencia pura y existencial, pueden “devorar la vida” como dice Richard Wilhelm. 
Hay momentos para consultar y saber más; y hay momentos para retirarse y dejar de consultar. 
Ahora lo mejor es dedicarse a aquello que nos hace sentir bien. O dedicarse con persistencia a aquello que 
estamos haciendo, para no ser como ese fuego de paja que alumbra mucho, pero que se apaga muy pronto 
dejando todo a oscuras. 
Todo va bien, los asuntos van como deben ir. 
- sobre una enfermedad: 
No abandonar el tratamiento antes de tiempo, pues habiendo una base para la curación, se podría 
echar a perder. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Igual que el apartado (a) 
- sobre temas o teorías: 
Conviene seguir con el estudio sobre eso y reflexionar. Consultar sobre ello luego, más adelante. 
-espiritualmente: 
No consultar ahora, sería precipitado. No conviene caer ahora ni en la precipitación, ni en el aban-
dono del curso que se lleva. Hay luz y mucha, pero es necesario que alumbre con constancia para dar fru-
tos duraderos. Hay buenas cualidades. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
82 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una acción demasiado precipitada puede carecer de efectos duraderos. Una inesperada buena for-
tuna no se mantendrá largamente. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Tratar de ser brillante. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquél que desafía a su superior y usurpa un poder que no le corresponde será odiado por los hom-
bres y abandonado por la gente: mal presagio. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Una mente y un corazón firmes alcanzan el éxito. Confórmese con progresar paso a paso. La preo-
cupación y la agitación sólo harán que vaya más despacio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Algo meteórico, fugaz, veloz: aparece, brilla y se va súbitamente. Esta aparición debería ser regu-
lada (su energía, su carácter, sus recursos), para durar. No desgastarse tan rápido. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La preocupación es el fuego que consume. Sabemos que tenemos que perseverar por algún tiempo 
para poder conseguir nuestros objetivos, sin embargo, nuestros inferiores se quejan por el tiempo que ello 
requiere. Sus quejas nos hacen dudar de nosotros mismos, del potencial de gran hombre que tienen los 
otros, y de lo creativo. Necesitamos silenciar nuestros inferiores que se quejan y detener su obsesiva 
preocupación por las dificultades. Esto lo podemos hacer si rehusamos con decisión escuchar más y, al 
rehusar, dejarlos “mirar” las dificultades. También podemos obtener su cooperación si les explicamos que 
su actividad sólo empeora las cosas. De esta forma podremos vencer su resistencia, y así restablecer la 
claridad y la constancia. Mientras ellos duden no puede haber progreso. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Una conducta agitada y ruidosa trae consigo frustración y accidentes. Manteniendo una suave cla-
ridad interior, puede hacer de su vida "un cielo en la tierra". 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos dejamos llevar por pensamientos fugaces, efímeros o poco consistentes? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
83 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La manifestación de la energía debe ser regulada para durar a largo plazo. Hay personas que se 
elevan hasta la fama en medio de una repentina y estruendosa explosión de energía, pero no tienen la for-
taleza necesaria para durar. Una cierta seriedad de propósitos debe caracterizar a aquellos que quieren 
aportarle al mundo un beneficio duradero. La luz que se consume pausadamente, en armonía con su ori-
gen, es más grande porque permanece. Hay muchos ejemplos de ideas y figuras luminosas que perviven a 
través del tiempo. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Dosifique su creatividad. Avive la llama del intelecto; emplee su capacidad con correcto sentido 
de la medida y la oportunidad. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
El brillo y la energía inherente a esta situación ardió repentinamente, pero ahora se ha apagado. 
Parecería que usted ha desperdiciado una verdadera oportunidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El fuego brillante se adhiere a la madera pero la consume en su proceso, no dejando atrás nada de 
valor. Así, un hombre brillante pero sin restricción puede brillar rápidamente pero agotarse demasiado 
pronto. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] la llama brillante  no será apagada [...] » (Ezequiel 20, 47) 
« [...] en su Luz veremos luz [...] » (Salmos 36, 9) 
La luz eterna está en usted, y brillará mientras esté en armonía con el infinito, haciendo todas las 
cosas por medio del poder de Dios que hay en usted. Todas las cosas que hace deberían estar de acuerdo 
con la ley y el orden divinos. Deseche la creencia de que su fuerza proviene del cerebro, de los nervios o 
incluso de los músculos. Su fuerza y éxito vienen de Dios, que está en usted. Aléjese de los altibajos de 
las mareas de la fortuna haciendo las cosas para la gloria de Dios. Sostenerse, maniobrar y dirigirse a sí 
mismo a una posición elevada no sirve de nada si no se aplica también mentalmente, porque la ley de su 
mente puede provocar que usted pierda sus logros. Deje de intentar promocionarse a sí mismo en el mun-
do exterior: asciende más certeramente cuando ha alcanzado el éxito tras inundar su subconsciente con la 
idea del crecimiento, expansión, éxito y acciones correctas. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
84 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Se describe un carácter inquieto que logra rápido ascenso; pero le falta la necesaria constancia pa-
ra perdurar y su luz se extingue como la de un meteoro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Se trata de condiciones difíciles precisamente porque eran inesperadas, y resulta fatigante afron-
tarlas con la calma necesaria. Todo cambia rápidamente; las cosas experimentan un vuelco; las personas 
nos desorientan. Se trata de las tormentas estivales; la naturaleza parece enloquecida y demasiado furiosa 
como para volver a la normalidad. En general, ocurre hacia finales de la época calurosa y de los largos y 
apacibles días. Estas son las situaciones que se gestan cuando el tiempo de Li cede a la inevitable muta-
ción. El hacerse ilusiones es uno de los peligros de esta estación feliz y pletórica, en la que los colores y 
los paisajes son extraordinarios; pero el hecho de que nos encaminemos hacia condiciones distintas no 
debe desesperarnos si, al vivir plenamente el tiempo inteligente de Li, nos hemos vuelto más sabios, y 
hemos estado muy cerca de los secretos de la sabiduría. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
La claridad de la inteligencia tiene relación semejante al fuego y la madera. El fuego adhiere a la 
madera pero la consume. La claridad del intelecto puede devorar la vida. Aquí se trata de un carácter agi-
tado, inquieto, que alcanza un rápido ascenso, pero faltan los apoyos perdurables. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Things which are too superficial, too fast, too light to make roots, they disappear again without 
even leaving traces. For a lasting impression there must be a genuine content, and the calmness and time 
to make any impression at all. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Hay violencia, precipitación, corriente rápida, ausencia de justicia; él no hereda honestamente. 
Hay el sentido de una falta a la vía normal de la sucesión legítima. El está subordinado al jefe blando y 
negativo del quinto trazo. Su éter quema como una llama y él experimenta efectos funestos. Hay propen-
sión a la rebelión. Hay un sentido de muerte y abandono y el presagio es desgraciado. El desafía al jefe; 
carece de sumisión a la autoridad que debería soportar; los hombres lo odian y lo abandonan. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
¿Para qué arder demasiado rápido? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
85 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su exhibición de unas energías y esfuerzos excesivamente entusiastas le agotarán. No sacará nada 
de todo ello. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Una venida súbita y una corta luz de esplendor, pero es pasado a llevar por lo inferior y es repu-
diado por lo superior. Se trata más bien de una vida breve, embriagada por la búsqueda de la fama y la 
riqueza rápida. Representa un exceso de intelectualismo y una soberbia que se disfraza de inteligencia. 
Evidentemente no siguió los consejos que se exponen en la primera línea y se dejó envolver por los en-
granajes de la mundaneidad, siendo poco serio consigo mismo. Perdiéndose a sí mismo no tiene como ser 
acogido por los estamentos superiores (y los inferiores no tienen por éste ningún respeto). Llegado de esta 
forma a las puertas de la muerte, su vida es como un fulmine que nadie recordará con el tiempo. 
Tómese esta línea como una seria advertencia sobre los peligros de consumirse en la embriaguez 
de la pasión y de los instintos, del pedante intelectualismo, y de la tiranía que quiere siempre someter el 
entorno a su propia visión (léase 5ª línea). 
De esta línea los Sabios extrajeron una verdad: que el conocimiento y la fama no dan la eterni-
dad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La claridad de la inteligencia guarda la misma relación con la vida que el fuego con la madera. El 
fuego adhiere a la madera, pero también la consume. La claridad del intelecto arraiga la vida, pero tam-
bién puede devorar la vida. Es cuestión de cómo se manifiesta su actividad. En ese caso, aparece la ima-
gen de un meteoro, o de un fuego de paja. Se trata de un carácter agitado, inquieto, que logra un rápido 
ascenso. Pero faltan los efectos perdurables. En tales circunstancias acarreará malas consecuencias el he-
cho de que uno se gasta demasiado pronto y se consuma como un meteoro. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Las explosiones emocionales indebidas le harán perder apoyo. 
Nivel de auspicio: puede tener mala suerte. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Tiene usted demasiada prisa. No es ésta la manera de crear algo de valor perdurable. Si no amino-
ra la marcha, corre el riesgo de agotarse. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
86 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta relación es como un fogonazo en la cara. Surge muy fuerte, se consume y muere. Deséchala. 
No tiene un lugar en tu vida. 
Dirección: pon cara de felicidad. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía pa-
ra un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una rápida ascensión seguida de una caída totalmente rápida. Esta línea revela la condición del 
que emerge durante poco tiempo de un fuego de paja. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No hago ningún despliegue para alcanzar nuevos objetivos. Con lo que tengo me basta. No reco-
rreré nuevos caminos. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Es una persona fuerte, pero tiene un comportamiento impulsivo. En este momento, su impulsivi-
dad generó o generará un breve éxito que florecerá, morirá y será olvidado, o de otra manera florecerá su 
popularidad, sólo para desvanecerse rápidamente y desaparecer en la oscuridad. Para producir efectos más 
duraderos, debe desarrollar una habilidad determinante para soportar interna y externamente las tareas 
que lleva a cabo. 
"Soportar" significa continuar hasta el final enfrentando los obstáculos, el dolor, la fatiga, la frus-
tración, la oposición o la privación e incluso los buenos momentos. Haga lo que pueda para evitar actos 
impulsivos, imprudentes o extremos. El plan que tiene en cuenta en este momento será corto, por lo que 
deberá abandonarlo o desarrollar otro que tenga mejores posibilidades de dar frutos y producir resultados 
duraderos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
87 
LINEA QUINTA 
 
 
Llorando a torrentes, suspirando y 
lamentando. 
¡Ventura! 
 
“… (la ventura) está adherida al rey 
y príncipe”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Llorando a torrentes…. aquí suspirar y llorar es más bien por conservar la lucidez mental, esta 
tristeza aportará ventura. Sus lágrimas corrieron como para extinguir sus piadosos suspiros, abandonando 
todo temor o esperanza y renunciando a la nimiedad de todo. 
Ventura…porque es de elevado rango y busca el bien. Aunque solo y aislado, es cosa del tiempo. 
Al final logrará la felicidad, sabrá hacer frente a la situación, a los acontecimientos. 
Esta mutación también simboliza una verdadera vuelta atrás, un verdadero arrepentimiento; no 
como en el caso del tercer trazo, que representa una disposición de ánimo pasajera. El trazo fuerte de arri-
ba le protege. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio del trigrama superior Li= claridad, lucidez, inteligencia 
En el nuclear superior Tui= lamentar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
88 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil, entre dos fuertes, de ahí que se lamente. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Puesto regente. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No se ha de valorar la relación de correspondencia, puesto que no se da la posibilidad de que coin-
cida un trazo yang con uno yin al buscar ese tipo de relación. Cada trazo ha de ser analizado de forma 
individual, es decir, cada consultante ha de ser él mismo, no debe preocuparse de lo que otros piensen de 
él. Lo ideal es que siga por su propio camino. 
Esta ausencia de relación de correspondencia con el segundo, explica por qué está solo y aislado 
este quinto trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Desfavorable relación con la cuarta línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si este quinto trazo muta, el hexagrama 30 se convierte en el 13, Comunidad con los Hombres, 
que es donde encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 出涕沱若。戚嗟若。吉。 
CH´U T´I JO T´O, 
CH´I JO CHÜEH. 
CHI. 
“… (CHI) LI KUNG WANG YEN”. 
• CH´U= ideograma: “tallo con ramas y hojas emergentes”, salir de, emerger. 
• T´I= lágrimas; llorar. 
• JO= como, igual que, tal como, similar a. 
• T´O= torrente, arroyos; lágrimas que caen; lluvia intensa. 
• CH´I= triste, desanimado, afligido, apenado. 
• CHÜEH= lamentar; llorar una pérdida. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• LI= ideograma: “ave y extraño”, fulgor, resplandor, que da luz. 
• KUNG= príncipe, noble. 
• WANG= rey; gobernante efectivo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 13 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                30 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
90 
• YEN= por cierto, ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando el príncipe emprende la expedición, 
se vierten lágrimas y se lanzan gemidos. 
Y así debe ser, 
ya que sale para ir a castigar a los rebeldes y a los malvados. 
Nota: en los primeros tiempos del Imperio chino, los pueblos recién conquistados se rebelaban 
constantemente. Cada primavera el soberano chino tenía que hacer alguna expedición para dominar a los 
rebeldes; llegó a ser como una institución. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra a uno cuyas lágrimas fluyen en torrentes y gime de pena. 
Habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Sus lágrimas corrieron como para extinguir sus suspiros piadosos. 
¡Buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
llorando a torrentes, 
suspirando y lamentando. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Emergiendo lágrimas como torrentes. Tristeza como lamentar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
91 
Propicio. 
b) Del seis en-la quinta. Lo propicio. 
Fulgor: el príncipe real por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 ocupa el lugar de honor y el centro. Pero es débil, al igual que su compañera. Su situa-
ción entre las fuertes 4 y 6 llena a su sujeto de ansiedad y aprensión, que se expresan como se describe. 
Pero dicha demostración es una prueba de su adherencia interna a lo correcto y también de su humildad. 
Habrá buena fortuna. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “La buena fortuna asociada con la quinta línea, dividida" se debe a que ocupa el lugar de un 
rey o un príncipe. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Las lamentaciones amargas nos son de utilidad. 
[Comentario] 
Esta buena fortuna deriva de los gobernantes. 
Con propósitos adivinatorios, podemos tomar a los gobernantes como a cualquiera que tenga auto-
ridad sobre nosotros. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El quinto puesto es el puesto e1 gobernante. Siendo el trazo blando, no es soberbio, sino humilde y 
triste. (Se halla arriba en el signo nuclear Tui, la boca, por eso el lamento) En ello se funda la ventura. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
El seis en quinto lugar se ubica en una posición inapropiada y no logra dominar el terreno sobre el 
que pisa. Al tratarse de una línea flexible que cabalga sobre una Línea firme, es incapaz de controlar lo 
que tiene debajo. Debajo hay una línea firme que avanza y que se dispone a llegar hasta el seis en quinto 
lugar y perjudicarlo. El dolor que et seis en quinto lugar sufre es tan profundo que forma torrentes de lá-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
92 
grimas. La posición a la que el seis en quinto lugar se adhiere es la posición privilegiada y, por tanto, 
aunque el nueve en cuarto lugar encabeza la rebelión y el sufrimiento que padece es profundo, al ser ayu-
dado por el resto de las líneas, si bien derrama lágrimas como torrentes y se lamenta con tristeza, al final 
será afortunado. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Como la ventura se consigue a través de la unión con el Maestro (regente, rey) y con la nobleza 
que representa la sexta línea, aquí conviene consultar más y preguntar otra vez si definitivamente es un 
buen momento para actuar ya; o si por el contrario lo mejor es esperar a otra ocasión. 
d) 
- en general: 
Aunque el consultante esté triste y se queje por la marcha de algún asunto, aquí se subraya que lo 
más importante es que conserve su claridad mental. Puede preguntar ahora directamente qué debe de te-
ner en cuenta para conservarla, o también puede fluir a través de los acontecimientos sabiendo que esa 
tristeza no es necesaria, porque esto tiene su razón en el movimiento de las cosas y de los seres; es decir, 
lo que sucede es producto del movimiento que uno no puede controlar. El consultante está obrando bien y 
tiene inteligencia para evitar los peligros. Quizá esté solo y aislado. Quizá se esté arrepintiendo de algún 
error cometido en el pasado, y eso está bien, pues esta mutación la usa mucho I Ching para decirnos pre-
cisamente eso, que esta tristeza es una señal de verdadero reconocimiento de los errores, lo cual es bueno, 
ya que sirve para afianzar la claridad mental y nos predispone a ser mejores. 
- sobre una enfermedad: 
No te preocupes por los males que ahora te afligen, verá como con el tiempo se habrán curado y 
habrán pasado. Si sigues un tratamiento continúa con él, pues va bien encaminado hacia la sanación. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No es mala solución, pero hay que preguntar otra vez ahora para distinguir si conviene aplicarla 
ya, o no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
93 
- sobre temas o teorías: 
Hay que estudiar y reflexionar más sobre el por qué de eso, y luego consultar tanto como se nece-
site para asegurarse la buena fortuna en armonía con el Maestro. 
- espiritualmente: 
El/la consultante tiene buen corazón y está protegido/a, pero los miedos o la tristeza pueden acen-
tuar su debilidad, por eso se le estimula a que ore para que el Cielo le ayude a consolidar su luz mental y 
espiritual, esto es lo más importante para él/ella en estos momentos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Las condiciones actuales producirán ansiedad y aprensión, pero esta demostración de dolor prueba 
por sí misma, que se ha seguido el camino recto. La buena fortuna aguarda más adelante. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
La búsqueda de compañía. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que se encuentra solo en medio de un peligro tiene razones para quejarse. El hecho de que con-
serve la sangre fría constituye un buen presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es posible hacer un verdadero cambio en nuestro corazón cuando aceptemos la necesidad de que 
haya adversidades. La paz surge cuando nos apartamos de los deseos del ego. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
El punto culminante. Tal vez uno quisiera que durara eternamente. Pero no. Debes reconocerlo, y 
con arrepentimiento y tristeza, simplemente resignarte a dejarlo atrás. Empezar de nuevo, sin temor, espe-
ranza y apego, un nuevo ciclo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
94 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El comentario a esta línea menciona que “un verdadero cambio en el corazón ha tenido lugar” ya 
sea en nosotros, o en otro. 
Llegamos a una visión clara, cuando, al estar en dificultades, nos damos cuenta de que las dificul-
tades son necesarias para el desarrollo, y cuando, humildemente, aceptamos lo que está sucediendo. Este 
cambio en el corazón desplaza las consideraciones vanas que acompañan al cambio, tales como el miedo 
a envejecer, a volverse menos atractivo, a estar solo, o el miedo a la muerte. Miramos el poder del ego 
cuando nos damos cuenta de que a pesar de su apariencia salvaje, no tiene nada que ver con nuestro éxito 
y es un obstáculo para el progreso. 
El cambio en el corazón también se refiere al haber dejado de forzar los desenlaces de ciertas si-
tuaciones a través de medios tramados; aunque hayamos pensado que estos medios son justificables, la 
sinceridad nos ha hecho volver al camino correcto. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando vea desaparecer sus ilusiones mundanas, llorará y desesperará. Pero, una vez muertas esas 
ilusiones, renacerá, con la mente más clara y preparado para gozar de una vida más esclarecida. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos ante todo y por encima de todo mantener y conservar la claridad en nuestras ideas y 
pensamientos en cualquier situación en la que nos podamos encontrar? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La experiencia culminante puede ser la plataforma de una transformación que nos lleve hacia un 
ciclo de experiencia más elevado. Puedes alterar tu visión del mundo y renovar tu entendimiento del fe-
nómeno de la vida. Es difícil ser objetivo sobre las experiencias a este nivel y no caer en el cinismo o el 
entusiasmo excesivo. La verdadera llama arde firme y pausada. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Sin notarlo, ya alcanzó la cúspide de su carrera vital. No hay signos negativos. El pesar quedó 
atrás. El premio está al alcance de la mano. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Del dolor, aunque muy intenso, viene la buena fortuna en la actual situación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando se ha alcanzado la cumbre de la vida, es tiempo de descartar las vanas esperanzas y los 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
95 
temores sobre el futuro. Considerad y lamentad lo que ha pasado de modo que un cambio para mejor pue-
da impedir el agotamiento prematuro. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Y Dios secará todas las lágrimas de sus ojos [...] » (Revelaciones 21, 4) 
Nada es eterno. Las penas, los lamentos, las enfermedades, todo pasa. La alegría desplaza a la tris-
teza; las lágrimas dan paso a la alegría. Después de la tormenta viene la calma. Cuando esté deprimido o 
triste, dirija su atención a la solución, la manera de salir, y cuando todos los poderes de Dios le lleven, 
fluya hacia el punto donde ha enfocado su atención; así experimentará la alegría de las oraciones escu-
chadas. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Es necesario arrepentirse de los errores cometidos para seguir adelante con un equipaje más ligero. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Si en algún momento hemos soñado que el instante de oro se quedaría con nosotros para siempre, 
vibrando con nuestras esperanzas, hemos de saber que no es posible, pues las situaciones terrestres están 
sujetas a un continuo movimiento alternado de los hechos, por tanto es inútil que nos abandonemos a la 
desesperación, tanto más estéril cuanto que ignora los sabios principios que rigen la naturaleza, en su sa-
bio sucesión de oscuridad y luz, de frío y calor, de lluvia, viento y sol. 
Si la añoranza nos ayuda a intentar la búsqueda del equilibrio perdido, se transforma en fuerza, en 
“querer hacer”, en actividad nueva y ésta, según nos enseña la quinta línea, es la actitud justo de quien 
debe superar dificultades, vivir dramas, padecer desilusiones, mucho más difíciles de soportar porque son 
absolutamente inesperadas. 
También el tiempo de Li tiene sus tempestades, a pesar de que se trata de un tiempo positivo y fa-
vorable si se lo vive de la forma adecuada a las circunstancias, es decir con una lúcida sabiduría; son pre-
cisamente esas horas dramáticas las que hacen más espléndidas las horas de buen tiempo. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Momento culminante de la existencia. Sin advertencia, el hombre puede consumirse como una 
llama. Mas, si se esfuerza en mantener su claridad, si deja el temor y tiene conciencia de la vanidad de lo 
terrenal, tendrá ventura. En este caso se trata de una auténtica conversión y no, como el caso del nueve en 
el tercer puesto, de una disposición de ánimo pasajera. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
One shows oneself most clear in one's sorrow. Tears often say more than words. A contact that is 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
96 
based on deep and genuine feelings is rich in value and honesty. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El representa el bien; pero al utilizar la suavidad maleable y al ocupar una jerarquía superior, no 
tiene ninguna asistencia por debajo de él y está solo y aislado frente a la violencia del sexto trazo: condi-
ción peligrosa. Por su inteligencia, él podrá escrutar el peligro pero las lágrimas correrán y la tristeza lo 
invadirá. Pero esto no es más que una consecuencia natural del momento y, al fin, el presagio es feliz; 
estará, sin duda, acosado por arriba y por debajo de él, pero estudiará con lucidez la razón de ser de las 
cosas; si sabe temer y prevenir, podrá hacer frente a los acontecimientos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El humo irrita los ojos. Consérvese a distancia del fuego. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Se está produciendo un verdadero cambio en el corazón. Estos cambios tan dramáticos suelen ver-
se acompañados de una pena profunda. Pero con esa pena viene la buena fortuna, pues el cambio traerá 
tiempos mejores para todos los implicados. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Parece una contradicción el encabezamiento de este movimiento: “ríos de lágrima, gemidos y la-
mentos…¡Salud!” Tratándose de la quinta línea, el lugar del soberano, las lágrimas y lamentos significan 
humildad, aceptación de los errores a pesar del alto rango, disposición a corregir y escuchar aún si ha lle-
gado a grados altísimos de conocimiento y luce un poder que podría conducirlo a la soberbia y altanería. 
Quizás esta línea sea la salvación de la cuarta línea: en la anterior, el Sujeto, es remecido ante una 
mentalidad ansiosa y un ego intelectual demasiado pedante; aquí, el Sujeto, siendo fuerte llora a raudales 
y se lamenta por sus errores. El Sujeto es fuerte en todo el signo y por eso mismo sus errores son sobre 
todo hacia la exacerbación de las cosas; aquí el Noble no pierde su fortaleza y con la misma gravedad de 
sus equivocaciones asume el arrepentimiento. Por esto agrega: ¡salud! Tratándose de un signo de trascen-
dencia, esta línea también significa: “llanto a ríos por muerte de un rey”. Esto se aplica al campo espiri-
tual: una muerte dolorosa que deja una Gran Herencia. La muerte de un Santo. En lo mundano, habla de 
un moribundo que se arrepiente de verdad de sus graves errores, sobre todo con relación a sus lazos de 
sangre. 
En esta línea los Sabios descubrieron que el Alma debe ser liberada de sus cargas y culpas antes 
de pasar por la muerte. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
97 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se ha alcanzado en este punto la culminación de la vida. Sin advertencia se consumiría uno en esta 
posición como una llama. Si, al contrario, abandona uno todo temor y toda esperanza y, reconociendo la 
nimiedad de todo, llora y suspira sólo preocupado por conservar su claridad, esa tristeza aportará la ventu-
ra. Se trata de una verdadera vuelta atrás, un verdadero arrepentimiento, y no, como en el caso de nueve 
en el tercer puesto, meramente de una pasajera disposición de ánimo. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Los problemas debemos resolverlos con valentía y dignidad. 
Nivel de auspicio: signo de buen augurio. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
A medida que comience a entender más claramente el estado de cosas, se dará cuenta de que no 
puede evitar renunciar a una situación o conformarse con ella. Los sentimientos de tristeza son inevita-
bles, pero pasarán. En el fondo del corazón, usted sabe muy bien que no le queda más remedio que acep-
tar la realidad. Los cambios que debe usted abordar lo conducirán a una situación mucho mejor. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Parece como si hubieras perdido la conexión con alguien importante para ti. Grita y llora. Muestra 
tu tristeza. Esto te abrirá el camino de nuevo y hará que tu pareja entre en razón. 
Dirección: busca amigos que te apoyen. Estás asociado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En este caso las lágrimas revelan una comprensión de las cosas. Se abandona toda ilusión. Esto es 
saludable. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Concentraré mis energías en poner en orden mis cosas personales, con firmeza, realismo y buena 
disposición de ánimo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Este es un momento de gran claridad en el que puede reflexionar sobre su pasado con detenimien-
to para ver cuáles son los resultados que han producido sus acciones. Hay un fuerte indicio de que esta 
mirada retrospectiva le hará sentir remordimiento y pena por los errores que ha cometido y el sufrimiento 
que le ha causado a otros. Aunque este autoexamen puede hacer que sienta una gran tristeza, a la vez pro-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
98 
vocará un verdadero cambio en su corazón. Si pone en práctica las buenas intenciones que surgen de este 
momento de recuerdos, la buena fortuna vendrá hacia usted. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
99 
LINEA SEXTA 
 
 
El rey lo emplea para que se ponga 
en marcha y castigue. 
Lo mejor será entonces matar a los 
cabecillas y hacer prisioneros a los 
secuaces. No hay tacha. 
 
“… a fin de establecer la disciplina 
en el país”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El rey lo emplea…se refiere al quinto trazo. Puede ser que se vea obligado a salir, a hacer algo, a 
participar en un asunto, trabajo, tarea. Entonces es cuestión de “ir al grano”, de lograr lo principal, y no 
dar mayor importancia a los pequeños detalles, defectos; pues eso ya se irá solucionando más adelante, o 
sobre la marcha. 
Hay gran fuerza e inteligencia, lucidez. Está capacitado para valorar y decidir sobre el asunto, 
pues sabrá reconocer cuál es el objetivo principal. No es necesario forzar las cosas hasta límites extremos 
tampoco. 
Subsanar el mal atacándolo en su raíz. Extirpar los grandes malos hábitos; y tolerar, en cambio, las 
costumbres y/o defectos menores, inocuos: Pues un ascetismo riguroso, o una justicia excesiva, no con-
duce a un buen fin. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el exterior del signo, arriba del trigrama superior Li, muestra la luz en su culminación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
100 
Ya no pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es fuerte. El rey (el quinto puesto) le utiliza para la conducción de los asuntos. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta sexta línea muta, el hexagrama 30 se convierte en el 55, La Plenitud, que es donde encon-
traremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 55 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                30 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
101 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 王用出征。有嘉。折首。獲匪其醜。旡咎。 
WANG YUNG CH´U CHENG 
YU CHIA. 
SHE SHOU HUO CH´I FU 
CH´OU. 
WU CHIU. 
“… YU CHENG PANG YEN”. 
• WANG= rey, gobernante efectivo. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aprovechar, ganar con. 
• CH´U= ideograma: “tallo con ramas y hojas emergiendo”, salir de, emerger. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, castigar, imponer el orden. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• CHIA= ideograma: “bondad aumentada”, placer y felicidad/ excelencia, cualidad superior/ 
complacido/ alabar. 
• SHE= juzgar lo verdadero y lo falso/ cortar, partir. 
• SHOU= cabeza, comienzo, superior, lo de arriba. 
• HUO= apresar, obtener/ dar con el momento oportuno. 
• CH´I= él, ella/ uno, de uno/ su, sus. 
• FU= nada, de ningún modo; ningún lugar o cosa. 
• CH´OU= ideograma: “licor en fermentación y alma”, demoníaco, vil, deshonroso, vergon-
zoso. 
• WU CHIU= no hay falta, daño o error. 
• YI= soler, acostumbrar, usar/ por, por medio de. 
• CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, recto, rectificar, corregir. 
• PANG= región, feudo, país/ orden de la nobleza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
102 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
En sus brillantes hazañas, 
rompe la cabeza de los jefes y recibe a discreción a los que no se han asociado  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a su rebelión. 
Así, no incurre en ninguna censura. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, entera, 
muestra al rey que emplea a su sujeto en una expedición de castigo. 
Consiguiendo un mérito admirable, 
sólo destruye a los jefes de los rebeldes. 
En los lugares donde los prisioneros no fueron sus asociados, 
él no castiga. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El rey fue a arreglar las cosas y, 
bendecido (por el cielo con la victoria), 
destruyó al jefe (de los rebeldes): pero no castigó a los seguidores (rebeldes) 
¡No hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
el rey lo emplea para que se ponga en marcha y castigue. 
Lo mejor será entonces matar a los cabecillas y hacer prisioneros a los secuaces. 
No hay tacha. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
103 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) La realeza aprovechando emerger castigando. 
Poseer excelencia. 
Cortar la cabeza. Apresar de-ningún-modo sus demonios. 
Sin falta. 
b) La realeza aprovechando emerger castigando. 
Usar rectificar los feudos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6, fuerte y en la cúspide de la figura, tiene la inteligencia indicada por los trigramas en el 
más alto grado, y posee un vigor propio. Sus logros son grandes, su disposición generosa es evidente y no 
cae en ningún error. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "El rey lo emplea en sus expediciones punitivas": —el objetivo es poner a las regiones en un es-
tado correcto. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
El rey actuó así con el fin de rectificar los asuntos de varios estados (que forman su reino) 
Este pasaje implica que podemos vernos obligados a recurrir a medidas de fuerza, pero que debe-
ríamos evitar el castigar a quienes han hecho daño guiados por otros. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El rey es el regente del signo situado en el quinto puesto. Él utiliza al trazo superior, para la con-
ducción, de las fuerzas armadas. El signo Li tiene por símbolos las armas y la defensa. El trazo se halla 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
104 
arriba y es fuerte, por lo tanto es correcto y no lleva demasiado lejos la belicosidad. Él muestra la luz en 
su culminación. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Cohesión significa «adhesión». Cuando se logra pacificar aquello a lo que uno se ha adherido, se 
habla entonces de cohesión. El nueve arriba se encuentra en el extremo del hexagrama, allí donde su Dao 
ha alcanzado la perfección, y así excluye a los que no pertenecen a su clase para eliminar lo que perjudica 
al pueblo. Es el momento en que el rey lanza una expedición de castigo. Por tanto, será necesariamente 
positivo decapitar al cabecilla y capturar a los bandidos en todo su número. No habrá desgracia. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar sin dudas. Línea muy favorable para trabajos, actividades, funciones, etc. Siempre significa 
que el Cielo, el Maestro, emplea al consultante para “hacer algo”. Entonces lo más importante será ir al 
grano y no dar demasiada relevancia a los detalles. 
d) 
- en general: 
Buen día, buenos momentos. El/la consultante es fuerte e inteligente, y está capacitado para mo-
verse entre los asuntos (en el asunto consultado) llevando a cabo alguna cosa que el Cielo propone. Esto 
llega por sí solo en el transcurso del día, o en el desarrollo del asunto examinado. 
Si uno/a está consultando sobre sus hábitos o deseos, esta mutación significa que hay que dar prio-
ridad a quitarse los grandes defectos, y que luego ya irán uno/a deshaciéndose de los efectos menos per-
judiciales. Si aquí quedan dudas de cómo conducirse, será bueno preguntar más para clarificar qué se de-
be y qué no se debe hacer. Forzar unas normas demasiados rigurosas no conducen a un buen fin. 
- sobre una enfermedad: 
Ahora hay que saber conformarse con haber logrado extirpar el foco del mal; las pequeñas moles-
tias y los síntomas menores ya irán sanando más adelante. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
105 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Es muy aconsejable aplicar eso para obtener buenos resultados. Lo demás, los detalles ya irán me-
jorando o perfeccionándose sobre la marcha. 
- sobre temas o teorías: 
Aunque eso adolezca de algún pequeño defecto, se puede tomar por válido, pues lo básico está 
bien definido. 
- espiritualmente: 
Dios emplea al consultante para hacer algo. Alguna cosa está a punto de suceder, entonces todo irá 
bien y no habrá que lamentarse por los pequeños matices. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Este signo rige por un periodo completo de tres meses (Mayo, Junio y Julio) 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La disciplina, ya sea en uno mismo o en los otros, se logra mucho mejor destruyendo el mal en sus 
raíces. Unas medidas demasiado apresuradas destruyen el propósito. Considerar con mesura la actitud a 
seguir, garantiza el éxito. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
La abundancia. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En su acción contra el mal, el sabio actúa con determinación pero sin violencia, evitando castigar 
sin conocimiento de causa. Suprime las raíces del mal atacando a quienes lo han inspirado más que a 
quienes han sucumbido a él. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Las actitudes menores deben desaparecer antes de que pueda haber progreso. Sustituya dulcemen-
te la vanidad y la impaciencia por la aceptación y la modestia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
106 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Algo no funciona. Buscar el origen de ello (al líder, o su responsable). Si es un mal hábito (o per-
sona, o elemento, o situación), extirparlo. Pero sin venganza ni exageraciones: los hábitos menores (las 
costumbres incorrectas pero inocuas, los elementos no trascendentes), tolerarlos pero sin dejarlos crecer. 
Es decir aplicar disciplina, no rabia. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Los cabecillas más viles de la personalidad son la vanidad y el orgullo: el ego, ya sea que se des-
precie, que se congratule, o que se defienda a sí mismo. 
La vanidad aparece cuando nuestras acciones y decisiones dependen de la forma en que nos ven 
los otros. Herimos nuestro orgullo cuando vamos más allá de la mitad del camino para encontrar a los 
otros; entonces empezamos a construir defensas contra ellos porque tontamente nos hemos echado a per-
der. Cuando nos falla este esfuerzo llamamos a la vanidad y al orgullo. La vanidad y el orgullo emanan 
del niño mimado que tenemos dentro de nosotros mismos, el cual se afana por obtener el compañerismo 
de otros, sean las condiciones para ello correctas o no. Este niño mimado desdeña esperar, se enfada y/o 
exige progreso tangible. También desconfía de la ayuda del cosmos, y así intenta hacerlo todo por sí 
mismo. Una persona humilde se da cuenta de que adquirir la ayuda invisible del sabio es esencial para 
toda empresa. Por lo tanto, es paciente y persevera. 
El yo aniñado (ego) no puede ser erradicado totalmente, pero sus peores efectos deben ser mitiga-
dos. No hay forma de combatir la vanidad directamente, porque no es visible como una identidad. Es vi-
sible, sin embargo, en sus muchas manifestaciones, y éstas pueden combatirse individualmente. Entre 
estas manifestaciones están el deseo y la impaciencia, y éstos tienen su origen en el miedo y en la duda. 
La vanidad también está presente cuando nos vemos rechazados, solos, abandonados. La vanidad nos 
hace querer tener control completo, saber cómo manejar las cosas, y buscar la seguridad de que las cosas 
van a funcionar para satisfacción nuestra. La vanidad nos hace comparar con envidia nuestro destino con 
el de otros. Nos hace pensar que todo en la vida depende de las decisiones humanas; nos hace olvidar que 
el cosmos está trabajando para poner las cosas bien, y que no tenemos que lograr nada por nosotros mis-
mos. 
El orgullo también es esquivo, se manifiesta como impaciencia, rencor, abandono y deseo de ven-
ganza. La imagen dada en el I Ching es que si la montaña (nuestro carácter) va a mantenerse por mucho 
tiempo, tiene que tener una base muy ancha (firme y tolerante), no estrecha y abrupta (orgullo) 
La simple aceptación de uno mismo es algo luminoso, a lo que podemos adherirnos; de otra for-
ma, tenemos la tendencia a probar por qué existimos, o por qué estamos afectados por cosas que incitan 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
107 
nuestro descontento (envidia). Tenemos que estar en guardia para detectar la menor señal de su aparición 
o de alguna emoción que amenace nuestra independencia interior. Al recelar de ellos decididamente, al 
comienzo, somos capaces de resistir sus presiones y de bloquear sus energías negativas. 
Finalmente, habiendo reprimido con éxito el mal, tenemos que evitar convertirnos en la martiriza-
da y buena persona, que es otra vanidad. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de condenar o idealizar las cosas y a las personas, distingue tranquilamente entre las bue-
nas y malas cualidades que hay en cada momento. Eliminando los elementos indeseables o cambiando su 
disposición crea una nueva armonía. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos distinguir, ignorar y dejar pasar de largo sin agresividad, las ideas y pensamientos que 
no sean sensatos, razonables y convenientes en las circunstancias en las que nos encontramos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Si hay algo que sigue funcionando mal debe buscarse su origen, su causa. El I Ching te proporcio-
na un ejemplo convincente: si un grupo de gente se propone destruir la sociedad y terminar con su cultura, 
lo que hay que hacer es localizar al líder. Si se detiene al líder, la fuerza de los demás se detiene. 
Una segunda idea, íntimamente relacionada con la anterior, se ocupa también del método por el 
cual los errores fundamentales u originales son erradicados o controlados. No es necesario destruir el con-
junto al conocer el origen de la enfermedad. Se puede salvar con una buena poda. Hay que hacer lo nece-
sario para preservar la llama. En un negocio, esto puede significar un cambio de política, despedir a un 
director o deshacerse de material inútil. No hay por qué llegar a extremos para rectificar errores aislados. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Su vida y criterio deberán hallarse en su justo medio. Muchos dependen de usted. No los fustigue 
por sus yerros; discúlpeles las flaquezas; condóneles las inexperiencias. Esa disposición de ánimo es cier-
tamente retributiva porque contradice con los yerros que otrora usted cometió. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Podrá encontrar que ha sido enviado por un superior para solucionar cierto tipo de problema y dis-
ciplinar a sus responsables. En estas circunstancias, el mejor camino a seguir es salir de los cabecillas y 
trabajar duro para traer al orden a sus seguidores. No será criticado por seguir este plan. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
108 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando se está superando el mal, éste debería ser arrancado de raíz y destruido en su centro mis-
mo, pero no hay porqué destruir a aquellos que meramente se han descarriado. Del mismo modo, es mejor 
no controlar con exceso nuestras propias faltas inofensivas, y tratar las serias. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«No seas superado por el mal; antes supéralo con el bien» (Romanos 12, 21) 
En inglés la palabra “vida”, cuando se deletrea de forma invertida se transforma en “mal”. El mal 
significa moverse contra la corriente de la vida, la cual fluye armoniosa, pacífica y amablemente, porque 
Dios es Vida. Usted tiene la capacidad de destruir todos los pensamientos negativos de su propia mente 
suplantándolos con pensamientos de armonía, paz, amor y buena voluntad para todo. Las ideas de resen-
timiento, venganza, malos deseos y hostilidad son como mafiosos en su mente: usurpan y destruyen. Con-
siga que se desvanezcan y, en su lugar, contemple la belleza, el orden divino y la paz. Usted gobierna en 
su reino consciente; es el monarca absoluto de todos sus pensamientos, sentimientos, emociones, acciones 
y reacciones. Asuma su soberanía ahora. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
No es lo mismo venganza que castigo. La primera sólo apunta a satisfacer el orgullo herido y es 
egoísta; el segundo, busca escarmentar y enseñar, por lo tanto es generoso. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Los últimos días de Li son días heroicos, plagados de victorias duramente obtenidas. Hemos com-
prendido las cosas, la inteligencia soberana ha imperado sobre los miedos y las concesiones, tenemos las 
ideas claras y se prepara el tiempo de Hsien, que es el tiempo de concluir, de unir experiencias para com-
poner la verdadera sabiduría. 
Intervenir con decisión para vivir enérgicamente una estación que está cambiando; se obtendrán, 
sin duda, resultados brillantes si nos enfrentamos a las situaciones con inteligencia lúcida y juicio absolu-
tamente desencantado. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
El propósito de la punición es imponer disciplina y no castigar ciegamente. Se debe subsanar el 
mal en su raíz. En lo personal, es cuestión de extirpar los malos hábitos, siendo tolerante con las costum-
bres inocuas. Un excesivo ascetismo, ni castigos extremados, conducen a buen término. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
In order to make an idea visible for others, one has to make a show. Only truth is often too dim for 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
109 
others to become inspired. Do not deceive them, but make a theatre of what you have to say. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Extremo grado de la energía y de la inteligencia; él es capaz de elucidar y de decidir, sabiendo 
castigar y reconocer el mal. No debe actuar con un exceso de justicia, si no habrá exceso de severidad y 
de castigo. Que elija sólo a los principales culpables y así no habrá severidad cruel. Que deje a los cóm-
plices. Esa es la advertencia del hombre sabio. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
En un incendio de bosques, las plantas nuevas a veces son respetadas por las llamas. Lo mismo 
ocurre con los hombres. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Le corresponde penetrar en la fuente de los problemas de esta situación, erradicándola. Sin embar-
go, actúe con moderación en el trato con otros que puedan pensar erróneamente. Cuando el problema 
principal se aparte del camino reinará el orden. 
(Nota: esta línea puede hacer referencia a una mala costumbre o a una debilidad del carácter) 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Como en otros signos, correlativos hasta la quinta línea, la sexta parece separarse del contexto y 
del significado global del Hexagrama. A la explicación, en verdad muy amplia y libre, en la traducción 
del Libro de los Cambios de R. Wilhelm, agregaremos, basándonos en la última frase del “comentario 
para la decisión”: muestra la luz al cúlmine de su actividad, la idea de que realmente se trata de actos jus-
tos, sabios, correctos, educativos y profundos en la última fase de la vida. El cierre leal y noble de un ci-
clo que ya llegó a su término. El Soberano de la quinta línea es humilde y entristece por sus carencias y se 
abre a los consejos. Aquí, el mismo Soberano actúa las correcciones en el plano práctico. Es severo con 
quien debe, salvando a quienes erraron por juventud o entusiasmo; establece y deja como herencia un 
orden propicio para que las generaciones que lo siguen avancen y no cometan los mismos traspiés que sus 
antecesores. 
En efecto, el encabezamiento dice: lo mejor entonces es matar a los cabecillas y aprisionar a los 
secuaces. No hay falla. El rey lo utiliza para una expedición punitiva. En el plano espiritual esta línea es 
en extremo delicada: el Supremo entrega armas al obediente Noble para que expulse demonios, combata 
las obras del mal y limpie la comunidad de elementos que han inculcado la rebelión y el desorden. 
En el terreno mundano debe comprenderse como un acto de fuerza bien planificada y justa, desti-
nada a eliminar a los malos elementos que inducen la situación al caos y la desobediencia. En el Sujeto se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
110 
trata de un ordenamiento interior y psíquico que limpie todo vestigio oscuro y le permita caminar con 
todo el potencial de su luz. El Hombre elimina los malos hábitos en sí mismo y perdona los errores reales 
de los demás. Lo que no daña, aún si no es agradable, se debe aceptar con tolerancia. 
Siendo un signo de muerte no podemos evitar ver retratado aquí el Hecho Crístico y la baja de Je-
sús a los infiernos. El Fuego Celestial y el Fuego Tenebroso en una lucha de culminación y de renovación 
que envuelve toda la humanidad. 
De esta línea, los Sabios extrajeron el justo comportamiento para no sobrecargar el Alma cuando 
la muerte se acerca con la vejez. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El objetivo de la punición es imponer disciplina, y no administrar castigos ciegamente. Es cuestión 
de subsanar el mal atacándolo en su raíz. En la vida pública estatal, se impone eliminar a los que encabe-
zan la conspiración, pero perdonar a los secuaces. En la formación de uno mismo, es cuestión de extirpar 
los malos hábitos, y de tolerar, en cambio, las costumbres inocuas. Pues un ascetismo excesivamente se-
vero, no conduce a un buen éxito.  
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Para resolver una situación, ataque su origen y no los síntomas. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Una mente clara lo capacitará para encontrar el origen de la dificultad. Si están implicadas otras 
personas, haga lo mínimo necesario para arreglar el asunto. No haga de esto el centro de la cuestión. Si 
los problemas han surgido porque se niega usted a aceptar la realidad, procure adoptar una actitud más 
equilibrada. Evite ser melodramático o demasiado duro consigo mismo. Limítese a arreglárselas lo mejor 
que pueda. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Es tiempo de tomar medidas agresivas. Algo ha estado dañando la relación y ha llegado el mo-
mento de que te enfrentes con ello. Actúa con determinación y agresividad. Obtendrás excelentes resulta-
dos. Sin embargo, ocúpate sólo de lo importante y olvídate del resto. No habrá error. La oposición caerá 
hecha pedazos. 
Dirección: un tiempo de abundancia se acerca. No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con 
una fuerza creativa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 30 
111 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al volver a poner orden en las cosas, tanto alrededor de nosotros como dentro de nosotros, hay 
que mantener un buen criterio de eliminación de las cosas negativas (a los aliados de los jefes no se los 
mata, sino sólo se los captura) 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
[No hay comentario] 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Extremo grado de la energía y de la inteligencia; él es capaz de elucidar y de decidir, sabiendo 
castigar y reconocer el mal. No debe actuar con un exceso de justicia, si no habrá exceso de severidad y 
de castigo. Que elija sólo a los principales culpables y así no habrá severidad cruel. Que deje a los cóm-
plices. Esa es la advertencia del hombre sabio. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Otras personas obstaculizan o intentan interferir en su lucha por aclarar las cosas y su determina-
ción por seguir en el sendero del honor. Se encuentra en una posición de mando para continuar y avasallar 
a la oposición, y el hacerlo le traerá buena fortuna. Retírese o tome distancia de aquellos que lideran este 
esfuerzo por estorbarlo, o castíguelos para que no cometan más agravios. Con respecto a los seguidores, 
trátelos de manera benévola, pero aún enérgica, como para impedir futuras transgresiones. En este mo-
mento de gran claridad es esencial que se mantenga fiel al mayor valor de honor y a un accionar correcto.