Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
1 
CHUN 
 
屯 
   III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
LA DIFICULTAD INICIAL 
-primeras dificultades 
-principios (inicios) difíciles 
-la dificultad al nacer 
-brotar 
-comenzando algo nuevo 
-el peligro 
-acumular 
-trabajo arduo 
-caos 
-poner bajo control 
- the spark of life 
-initial difficulties 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Dificultad Inicial obra elevado 
éxito. 
Propicio en virtud de la perseverancia. 
No debe emprenderse nada. 
Es propicio designar ayudantes. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El carácter chino Chun sugiere algo que brota perforando el suelo duro. Luego se añade el mismo 
ciclo dictado en los hexagramas 1 y 2. Aquí y ahora la dificultad prevalece sobre este pequeño todo for-
mado por el asunto consultado. El ciclo es el mismo, pero la situación definida por los trigramas que 
construyen la imagen es muy distinta. K´an está situado arriba, en lo externo, señalando peligros y obs-
táculos capaces de impedir que prospere el movimiento y la acción del trigrama inferior Chen. 
Algo que quiere salir, ser o tomar forma se encuentra todavía sin definir y sin rumbo claro. Son 
momentos de caos y desorden, los asuntos están en etapas muy delicadas o frágiles como una planta que 
surge a través de la tierra dura. Ahora hay que ser extremadamente cuidadoso. 
Por eso sigue el Dictamen diciendo que lo mejor es no hacer nada, que no se cosecha tratando de 
imponer una dirección a los hechos ahora, pues no es favorable tener “eso” como meta en estos instantes. 
Todavía no se produce el fruto esperado, pero esta tensión en la situación se disolverá más adelante si se 
sigue el curso correcto. 
Y al final se añade que lo ventajoso está en establecer o imponer lo noble delegando las funciones 
en quienes se puede confiar, para que las cosas marchen de forma controlada; es decir, que será muy útil 
recurrir a la ayuda del Maestro según se vaya necesitando. Esto es lo que significa: es propicio designar 
ayudantes. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica- entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
K´an= peligro, obstáculo, agua, la luna, el hoyo 
Inferior:  
 
Chen= movimiento, trueno, brotar 
Los distintos significados de los trigramas nos llevan a la imagen de una tormenta, debida al 
trueno y la lluvia, describen momentos caóticos; o de avanzar hacia el peligro; o del momento del parto; o 
las dificultades que tiene una planta al brotar desde la tierra. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Chen, crecimiento, empuja desde el trigrama inferior hacia K´an, la dificultad, arriba. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
3 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Se compone de los semi-signos Chen abajo y K´an arriba. Chen está “adentro”, es decir en el pen-
samiento, K´an está “afuera” en la acción. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ken= montaña 
Inferior:  
 
K´un= la Tierra, lo Receptivo 
Si se tomara el nuclear superior y se colocara sobre el inferior, se formaría el hexagrama 23, La 
Desintegración, que también significa circunstancias desfavorables. Este es otro motivo más para argu-
mentar las dificultades presagiadas en esta imagen. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Los trigramas interiores son Ken y K´un. Ken, la quietud, actúa sobre el peligro de K´an; lo Re-
ceptivo lo hace sobre la orientación de Chen. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco-] 
 
Barranco: el arroyo se arriesga y cae en el barranco, corriendo esforzadamente a través del 
peligro. El Barranco concluye el hemiciclo yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma, el Momento Fluyen-
te. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa corriendo. 
 
 
   TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
N 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
3 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
4 
 
 Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y suscitando las cosas. Conmoción 
inicia el hemiciclo yang haciendo germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: las energías del brote pujan desde abajo, se inicial el Momento de la 
Madera. La Conmoción agita las cosas para que asomen. 
El trigrama exterior completa un ciclo, el interior inicia uno nuevo. El suscitar interior es brotar, 
pujar a través de la corriente niveladora. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Li (fuego) sobre Chen (madera). La relación es tanto productiva como reductiva. El trigrama infe-
rior es productivo, pero el superior lo mitiga indicando una dificultad inicial. 
Al observar los trigramas nucleares, Ken aparece sobre K´un, es decir, la montaña sobre la gran 
tierra. Los trigramas internos indican gran armonía y éxito oculto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
5 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe el opuesto de la situación, lo contrario, la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efec-
tivo, lo que no conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Restricción, Ken y Campo, K´un, dan como resultado el Hexagrama Con-
trario 23, Despojar, Po. La abundante energía nueva de Brotar contrasta con despojar a las cosas y redu-
cirlas a lo esencial. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagra-
ma primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 4, El Aprendiz. 
 
. 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 40, La Liberación. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 50, El Caldero. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
6 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas- las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Aquí se ve que todas las líneas están en sus puestos correctos, excepto la 3ª. Pero estas relaciones 
correctas entre la mayoría de las líneas se encuentran muy desfavorecidas: 
 La 1ª puede causar más dificultades si se mueve. Ha de ser paciente, constante y pedir 
ayuda consultando. Debe esperar a que la cuarta llame o se acerque. 
 La 4ª, que depende de las circunstancias externas, es aconsejada que vaya hacia la primera. 
 La 2ª, que también depende de las circunstancias externas, recibe influencias de otros, pero 
después su verdadera unión está con la quinta. 
 La 5ª, situada y obstaculizada entre trazos débiles, no puede hacer valer sus buenas inten-
ciones. Ha de conformarse con algún pequeño avance. Causaría dificultades si pretendiese 
más. 
 Es crucial el carácter yin de la 3ª, situada en un puesto no adecuado para ella, que deja a la 
6ª sola en el exterior cuando a lo yin generalmente no le favorece caer en los puestos ex-
tremos de las imágenes, ya sea abajo o arriba. La 3ª causaría problemas serios si se mueve 
o actúa, no tiene dirección correcta y necesita consultar. 
 La sexta, aislada y en K´an, no puede hacer nada y se le ve triste. Está pasando por los peo-
res momentos o por las máximas dificultades. Depende de las circunstancias externas y de 
que cambie la situación. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las seis líneas mutantes refuerzan, precisan y definen el tema del oráculo, subrayando las “du-
das”, es decir las condiciones personales, y los “impedimentos”, o sea las circunstancias independientes, 
al menos en parte, de la voluntad del consultante. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
7 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes -simples- y/o gobernantes -absolutas-] 
Los dos trazos yang son los regentes gobernantes. El primero simboliza a una persona con buenas 
cualidades y capaz de llevar tranquilidad a su entorno. El quinto reúne todas las cualidades de un regente, 
pero su entorno está muy dificultado. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea dominante firme del principio actúa con la dominante firme de la quinta posición de auto-
ridad, llevando orden a las líneas flexibles restantes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El hexagrama Chun tiene por, regentes al nueve inicial y al nueve en el quinto puesto. El signo 
contiene únicamente estas dos líneas Yang. El nueve inicial se encuentra abajo y su significado es el de 
un ayudante capaz de llevar tranquilidad al pueblo; él tiene poder de designar al ayudante con el fin de 
llevar tranquilidad al pueblo. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
Como hay mezcla de líneas yang y yin, se toman en cuenta las relaciones de correspondencia. Es-
tas se analizan relacionando la 1ª línea con la 4ª, la 2ª con la 5ª y la 3ª con la 6ª. O lo que es lo mismo, la 
primera de las tres de abajo con la primera de las tres de arriba, y así sucesivamente. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede- en algún sentido es su opuesto- y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando tras el Trabajo Arduo, los seres acaban de nacer siempre están llenos de inmadurez. Por 
eso el Hexagrama siguiente es Locura Juvenil porque Mêng significa inmadurez y este es el estado de los 
seres en su juventud. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
8 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Cielo y tierra se unen en el horizonte. El horizonte es lo eternamente distante, permanentemente 
en fuga, ilusorio o referencial al observador. ¿Cómo alcanzarlo? Surge la dificultad inicial. El primer par-
to, esfuerzo, alumbramiento. Distancia y desazón. Prueba. La desazón conduce a… la necedad juvenil. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia -extraída de la Novena Ala o Hsü Kua- explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas esa 
pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción poste-
rior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Poseer Cielo (y) Tierra. 
Por-ende después la miríada de seres dando-vida en-verdad. 
Desbordante de Cielo (y) Tierra el espacio intermedio supone efectivamente  
 
 
 
 
 
 
 
una miríada de seres. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Brotar 
Brotar supone desbordar por-cierto 
Brotar supone el comenzar de los seres dando vida por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
屯 元亨利貞。勿用有攸往。利建侯。 
CHUN YÜANG HENG LI CHEN. 
WU YUNG YU YU WANG. 
LI CHIEN HOU. 
• CHUN= ideograma: “”brotar perforando el suelo duro”, brotar, iniciar o hacer crecer/ re-
unir, acumular, poner bajo control/ atesorar posesiones/ difícil, arduo. 
• YÜANG=  primavera/ comienzo, origen. 
• HENG= éxito mediante sacrificio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
9 
• LI= ventajoso, provechoso, benéfico. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado/ perseverar. 
Son cuatro etapas en el tiempo: el origen de un resultado favorable es aprovechar (perseveran-
do) el resultado obtenido a través de la adivinación. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aplicar la adivinación a lo principal/ aprovechar, 
sacar ventaja, beneficiarse con. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito en concreto/ imponer una dirección a los 
acontecimientos. 
• LI= cosechar, ventajoso, provechoso. 
• CHIEN= instalar, poner, establecer, confirmar un puesto o ley. 
• HOU= nobles a los que se confía el gobierno en las provincias. (KUNG= noble en la corte) 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Es el comienzo que se desarrolla, 
pero no establecido, acabado; 
detenido, por el contrario. 
Mediante la actividad, 
el éxito se establece felizmente en todo lo que uno puede hacer. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Kun (indica que en el caso que él presupone) habrá gran progreso y éxito, 
y los beneficios vendrán de ser correcto y firme. 
(Pero) cualquier movimiento hacia delante no debe ser emprendido (con ligereza). 
Habrá ventaja en designar príncipes feudales. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
¡Dificultad seguida por el éxito sublime! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
10 
La persistencia en el curso correcto será recompensada; 
pero no hay que buscar alguna (nueva) meta (o destino); 
es muy ventajoso con solidar la posición presente. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Dificultad Inicial obra elevado éxito. 
Propicio en virtud de la perseverancia. 
No debe emprenderse nada. 
Es propicio designar ayudantes. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Brotar. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
No aprovechar el poseer dirigido el ir. 
Cosechante: instalar feudatarios. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El carácter llamado Kun es un carácter pictórico, y su intención es mostrar las dificultades con las 
que tiene que luchar la planta para conseguir salir de la tierra y traspasar gradualmente su superficie. Esta 
dificultad, que señala las primeras fases del crecimiento de una planta, es usada para simbolizar las difi-
cultades que debe atravesar un estado para salir de una situación de desorden que sigue a una gran revolu-
ción. Esto mismo es mostrado por la combinación de los trigramas que forman la figura, como se verá en 
las notas al pie del apéndice II. 
He introducido en la traducción entre paréntesis la frase “en el caso que el hexagrama presupone”. 
Es necesario hacerlo así. El rey Wan y su hijo escribieron, al igual que hicieron en cada uno de los hexa-
gramas, refiriéndose a un estado de cosas que ellos conocían. Y en ese texto no escrito, dirigió y controló 
todos sus escritos; el estudiante tiene que tener en cuenta esto, si quiere avanzar con comodidad y éxito a 
través del Yî. Wan veía el mundo social y político a su alrededor como un gran desorden de difícil reme-
dio. Pero tenía fe en sí mismo y en el destino de su casa. Hagamos que la prudencia y el cuidado se unan a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
11 
la corrección, hagamos que el gobierno de los diferentes estados esté en manos de hombres hábiles y bue-
nos: entonces todo estará bien. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Kun tenemos a lo fuerte (Khien) y a lo débil (Khwan) comenzando su relación, y comienzan 
a aparecer las dificultades. 
Kun está formado por los trigramas Kan y Khan, pero según el punto de vista del rey Wan en la 
relación de los trigramas, como se indica especialmente en el apéndice V, cap. 14, los otros seis se deri-
van de Khien y Khwan, y se dice que son sus hijos. De la primera aplicación de Khwan a Khien, resulta 
Kan, tomando la primera línea de Khien, el lugar de la última línea de Khwan; y de la segunda aplicación, 
resulta Khan, tomando la línea media de Khien el lugar de la de Khwan. McClatchie dice sobre esto: “el 
diagrama Thun (Kun) representa lo duro y lo blando comenzando una relación sexual, y generando con 
sufrimiento. Sin embargo no hay nada en el Yî que justifique esta interpretación. No yo veo como puede 
llegarse a tal conclusión partiendo del génesis y significación de los trigramas componentes”. 
2. El movimiento en mitad del peligro origina “gran progreso y éxito, mediante la firme correc-
ción”. 
En el párrafo 2 hay un intento de las virtudes o atributos asignados a los trigramas por llevar a ca-
bo el resultado indicado en el Thwan. Moverse y excitarse es la cualidad de Kan; el peligro es la de Khan. 
El poder de mover puede producir grandes efectos; el hacer esto en una situación peligrosa y difícil re-
quiere una firmeza y corrección. Pero ninguna de estas explicaciones es demasiado satisfactoria. 
3. Mediante la acción del trueno y de la lluvia (que son los símbolos de Kan y Khan), todo (entre 
el Cielo y la tierra) es llenado. Pero la condición del tiempo está llena de rivalidad y oscuridad. Los prín-
cipes feudales debe establecerse, pero el sentimiento de que la paz y la tranquilidad han sido asegurados 
no debe ser abandonado. 
La primera parte del párrafo 3 detalla una situación de problemas y desórdenes en el mundo natu-
ral ocasionados por los fenómenos simbolizados por Kan y Khan. Pero esto es de nuevo un símbolo de 
los desórdenes políticos y sociales característicos de la época. Los buenos príncipes en toda la nación 
ayudarán a remediar esto, pero la suprema autoridad no debe retirarse en la indiferencia, confiando en los 
demás. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
La idea fundamental de este hexagrama es la del nacimiento y crecimiento entre la dificultad, co-
mo una semilla que brotando se va convirtiendo en una planta joven y abriéndose camino por la tierra. 
Nuestros asuntos son aún vulnerables por hallarse en las primeras etapas; no debemos errar sin propósito 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
12 
fijo, sino atenderlos hasta que hayan madurado; luego, con los cuidados apropiados, la semilla producirá 
un espléndido árbol. El trigrama superior, un hoyo, sugiere la necesidad de cuidado; pero si hacemos caso 
a estos presagios, nuestro éxito está asegurado. 
[Comentario del Texto] 
¡Dificultad! Cuando lo Fuerte (las fuerzas celestes) y lo Débil (1) (las fuerzas terrestres) se unen 
por en un principio (para procrear algo nuevo), el nacimiento que sigue no es sencillo. Sin embargo, para 
aquellos que combaten cuesta arriba desde el hoyo (2) de la adversidad, la determinación de seguir un 
curso correcto entraña la promesa de un gran éxito. Como cuando fue creado por primera vez el univer-
so entre la furia del trueno y la lluvia mientras todo era primitivo y oscuro, este tiempo es el de esforzar-
se incisamente en pro de la consolidación. 
(1) Lo Fuerte y lo Débil son sugeridos por los dos trigramas componentes. 
(2) El trigrama superior lo sugiere. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
La Dificultad Inicial: lo firme y lo blando se unen por vez primera y el parto es difícil. 
El trigrama inferior es Chen, el hijo mayor engendrado por la primera aproximación entre las fuer-
zas luminosa y oscura. Esto señala la primera unión. K'an significa dificultad, peligro. Esto indica la difi-
cultad del nacimiento. 
Movimiento en medio del peligro aporta gran éxito y perseverancia. 
El trigrama inferior, Chen, es movimiento; el superior, Kan, es peligro. Se trata pues de un movi-
miento en pleno peligro. Así sale uno del peligro. De esta manera quedan explicadas las palabras del tex-
to: "elevado éxito, propicio por la perseverancia". 
El movimiento del trueno y de la lluvia llena la atmósfera. Cuando durante la actuación creativa 
del Cielo reinan el caos y las tinieblas, es lícito designar ayudantes, sin que, por ello uno mismo se deje 
arrullar en la tranquilidad del descanso. 
También aquí se describe cómo se llena la atmósfera con las dificultades que preceden a la des-
carga de la tormenta. Pero ya que como símbolos del signo no se elige la secuencia dé nubes (K'an) arriba 
y trueno (Chen) abajo, sino que en su lugar se menciona primero al trueno y luego a las nubes disueltas en 
lluvia, aparece sugerido el efecto final. , 
De un modo parecido a cómo durante una tempestad el trueno y la oscuridad de la cerrazón de las 
nubes preceden a la distensión, también en las condiciones humanas un tiempo de caos se adelanta a los 
tiempos de orden. En una época semejante, el gobernante encargado de ordenar el caos tiene necesidad de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
13 
ayudantes capaces, La situación, empero, sigue siendo seria y difícil al comienzo. No debe uno abrigar la 
intención de confiar en otros. Esta sentencia queda sugerida por los dos regentes del signo. Si bien el nue-
ve del comienzo simboliza al ayudante capaz que debe ser designado en tales épocas peligrosas, el nueve 
en el quinto puesto significa que uno todavía se ve en dificultades, de modo que no debe entregarse al 
descanso, a la tranquilidad. Debido a la dificultad que ofrecen las circunstancias, el trazo nueve del quinto 
puesto ha de seguir esperando la solución. No puede todavía quedarse tranquilo y descansar. 
Nota: el signo en su totalidad denota las características de la Dificultad Inicial. Los diferentes tra-
zos representan situaciones particulares en el marco del tiempo de la Dificultad Inicial. A este respecto, 
en lo que se refiere a la posición recíproca de los diferentes trazos, sólo se toma en cuenta su posición 
objetiva y no su carácter subjetivo ni su posición relativa a la totalidad del signo. Así por ejemplo, en la 
totalidad del signo el nueve en el quinto puesto y el nueve inicial son los regentes, siendo el nueve en el 
quinto puesto el regente superior que instituye al nueve inicial en calidad de vasallo. Mas, considerando 
aisladamente, el nueve en el quinto puesto no toma en cuenta al nueve inicial como ayudante, sino que 
sólo ve en él a un rival, debido a su posición objetiva que, sobre el seis en el segundo puesto que está en 
correspondencia con el nueve en el quinto puesto, ejerce un efecto de distracción, de desviación. Esta 
norma en cuanto a la consideración de los trazos individuales debe observarse aquí del principio al fin. 
Otra idea vigente en todo el Libro de las Mutaciones es que los diferentes signos indican tiempos 
dados. Pero su aplicación depende de los hombres. En este caso, por ejemplo, se señala el tiempo dado de 
la Dificultad Inicial. La aplicación será diferente según sea un gobernante o un funcionario o un particular 
el que se halla en esta situación de tiempo dado. Con todo, las directivas fundamentales son las mismas, 
sólo que en cada caso deben adaptarse a las situaciones peculiares. 
Una visión de conjunto de los diferentes trazos individuales da por resultado un comportamiento 
doble frente al tiempo de la Dificultad Inicial. En unos se trata de la actividad propia, en otros de los 
acontecimientos externos que ha de vencer la Dificultad Inicial, y allí donde los recursos para tal supera-
ción fallan, se fracasa. 
Los puestos fuertes 1, 3 5 representan la obstaculización causada por la actividad propia. El nueve 
inicial y el nueve en el quinto puesto son fuertes, por lo tanto se da el consejo adecuado: el nueve inicial 
requiere paciencia, constancia y ayudantes; el nueve en el quinto puesto debe aprender a actuar poco a 
poco y gradualmente; el seis en el tercer puesto en cambio muestra una carencia de directivas, por lo cual 
no le es concedido lograr el éxito. 
Los puestos débiles 2, 4, 6 dependen de una ayuda desde el exterior: "¡Con que sólo pasara algo y 
me llevara consigo!" El seis en el segundo puesto y el seis en el cuarto puesto encuentran tarde o tem-
prano tal ayuda, como una muchacha que encuentra un cortejante que la redime.  El seis al tope se en-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
14 
cuentra en cambio demasiado lejos, afuera de la situación y aislado, y así la Dificultad Inicial no puede 
ser superada, En este caso es cuestión de cortar amarras por completo y comenzar una nueva situación. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
Cuando lo firme y lo flexible se unen por vez primera, se producen las primeras dificultades. Si no 
se dan esas interacciones, se produce el Bloqueo (hexagrama 12). Así pues, el hexagrama Zhun es suma-
mente propicio. Al ser tan propicio, no hay estorbos y, por consiguiente, es favorable mantener la firmeza. 
Al emprender la marcha, se incrementan las dificultades. 
[El dictamen explica] 
Se comienza con estorbos y dificultades, pero se alcanza lo que es sumamente propicio para, lue-
go, obtener la rectitud total. Por esta razón se dice: “fundamentalmente propicio. Será favorable mantener 
la firmeza”. 
Si con el movimiento que proviene de los truenos y la lluvia se produce la inundación de todo, es 
porque la unión entre lo firme y lo flexible ha comenzado. 
El hexagrama Primeras dificultades implica inestabilidad y, por consiguiente, es favorable desig-
nar un jefe. Este hexagrama representa la fase inicial de la creatividad entre el Cielo y la Tierra. El inicio 
de la creatividad entre las cosas reside en el comienzo de la oscuridad primordial. Por esta razón si dice: 
“la fase primordial”. Cuando uno se encuentra en esta fase de creatividad inicial, no hay nada mejor que 
designar a un jefe. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Dadas las condiciones actuales, es mejor aguardar y no hacer nada. Hay obstáculos 
reales que impiden la consecución del objetivo deseado. Más adelante será posible actuar. Será útil pedir 
ayuda al Maestro según se necesite, para atravesar las dificultades en las que se está inmerso. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
15 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Son malos momentos o es un día difícil, en los cuales el consultante encuentra problemas para 
conseguir objetivos. Quizá tropiece con impedimentos o desavenencias en el trabajo, en las relaciones, en 
su estado anímico o espiritual. Algo está en dificultades o entra en ellas y el ánimo puede verse influido. 
Por lo tanto, tendrá toda la ayuda si consulta sobre sus dudas y sobre cuál es el mejor modo de conducirse 
a lo largo de tales situaciones. 
- sobre una enfermedad: 
De momento persiste la causa del mal. Pero conviene continuar el tratamiento que se sigue. Ade-
más será beneficioso ir preguntando al Maestro todo aquello que preocupe a lo largo de este proceso. 
Si no hay tratamiento: efectivamente, algo no se encuentra bien en lo consultado. Y lo razonable 
es ir buscando una solución o remedio. También será provechoso consultar todo lo que se crea oportuno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos aún. Hay que seguir estudiando, mejorando y perfeccionando eso hasta recibir una 
señal clara de “actuar”. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Todavía falta mucho por reflexionar, por discernir, por depurar. Continuar estudiando, analizando. 
Y consultar según se necesite. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del undécimo mes, aproximadamente Diciembre en el calendario occidental. Cada lí-
nea cubre los seis días que corresponden a la segunda semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: gira de Octubre a Julio. 
• 
K´an= 3ª semana de Junio a última semana de Julio 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
 
Duración: 315 días. [7 trigramas x 45 días c.u.] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
16 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
El cazador se pierde 
en la espesura, 
huyen los ciervos. 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: Chun, lo firme y lo blando se unen por primera vez y el nacimiento 
es difícil. El movimiento en medio del peligro tiene éxito (siempre y cuando conserve su centro de equili-
brio). El movimiento del trueno y la lluvia llena la atmósfera. Si prevalecen el caos y la oscuridad mien-
tras el cielo está creando, es adecuado buscar ayudantes sin que por ello uno deje de actuar. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La traducción literal de “Chun” es una brizna de hierba empujando un obstáculo mientras brota 
la tierra. Recibir este hexagrama es un signo de que, más allá de las dificultades y de las presiones que le 
rodean, le espera un gran éxito. Para poder salir completamente a la luz, debe ser paciente y perseverar en 
la pasividad. 
Con independencia de lo fervientemente que uno desee resolver una situación, intervenir con im-
paciencia en este momento sólo dificultará el progreso de la buena suerte. Acepte y soporte las molestias 
del caos sin tratar de deshacerse de él. En este momento, dejar que desaparezca por sí mismo es la única 
forma de asegurar un posterior florecimiento de éxito. 
Aférrese a los principios adecuados. Busque y respete en sus actos el consejo del Sabio. Deje que 
las personas cuyo corazón es verdadero le ayuden en todo lo posible; sea tolerante con los demás. De este 
modo, todos los beneficios que ahora permanecen ocultos saldrán a la luz. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Si perseveramos, todo saldrá bien. 
Este hexagrama está compuesto por K´an (lluvia) y Chên (trueno), dos de los trigramas más acti-
vos. Su interacción describe una “densa y caótica plenitud” que crea múltiples posibilidades al inicio de 
nuevas situaciones, de ahí que no sepamos cómo continuar. No debemos dejarnos intimidar por la tor-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
17 
menta (los cambios y la ambigüedad de tales épocas), y llegar a la rápida conclusión de que el destino 
está en contra nuestra, quedándonos sin ayuda para resolver la situación. La acción agitada interfiere con 
el proceso creativo que se despliega. Si podemos perseverar en la no-acción y el desapego, lo creativo 
resolverá la situación correctamente. 
Solemos recibir este hexagrama cuando hemos dejado que la tensión de la situación impida que 
lleguemos a alcanzar una perspectiva real. Al sentirnos incapaces de esperar a que la perspectiva se acla-
re, nos lanzamos a cualquier solución que se nos presente, o volvemos a las viejas formas de hacer las 
cosas y abandonamos el camino del sabio (lento y paso a paso), impidiendo que el camino correcto apa-
rezca por sí mismo. Sólo es posible alcanzar una perspectiva real cuando dispersamos las presiones que 
nos urgen a actuar y cuando rehusamos ver la situación como un problema que requiere nuestra interven-
ción. También es importante pedir la ayuda del poder supremo para conseguir una comprensión que haga 
posible el progreso. 
En tiempos de dificultad inicial necesitamos darnos cuenta de que cada cosa que sucede tiene un 
propósito positivo que se entenderá más tarde. Estamos en un momento muy dinámico en el cual un cam-
bio en nuestro mundo interior empieza por traducirse en un cambio en el mundo exterior. Que el cambio 
sea llevado a cabo depende de que no intervengamos y de que busquemos el consejo del sabio y lo siga-
mos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
A veces nos encontramos ante situaciones nuevas y desconocidas, como el inicio de una nueva re-
lación, el desarrollo de una nueva idea o proyecto o simplemente una circunstancia a la que no estamos 
acostumbrados. 
En estas situaciones se presentan ante nosotros numerosas posibilidades, pero al mismo tiempo 
debemos hacer frente a las dudas y dificultades que inevitablemente se producen la primera vez que pen-
samos, sentimos o hacemos algo. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Éxito supremo. Mantén o refuerza la confianza en ti mismo. Trabaja de forma rutinaria. Procura 
ser consistente. La posición aún no se ha desarrollado, pero la prognosis es muy favorable. Necesitas la 
cooperación de los demás. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
18 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Hacerse con la situación. Plantarse. Encontrar unos términos referenciales para el trabajo y mante-
nerse en ellos hasta tener confianza. La perseverancia es el secreto del éxito. Puedes progresar, pero no lo 
intentes en solitario. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Gran actividad. Algo de confusión e incertidumbre. Puedes conseguir algo de ventaja si ordenas 
tus propios asuntos. Organízate. Vas a tener que esforzarte durante los próximos tres meses. Todo empie-
za a adquirir forma. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Cuando se está al principio, todo proyecto requiere mayor claridad organizativa que en las etapas 
finales. Hay que mantener la energía y perseverar para alcanzar el éxito. La meta estriba en conseguir una 
unificación estable de las fuerzas. Unas fuerzas que a menudo (parecen) encontrarse enfrentadas. 
La evolución de una compañía determina su propio ritmo. La experiencia es muy intensa al prin-
cipio. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: al nacimiento de cualquier gran actividad siempre hay dificultades y peligros. La gran 
persona trabaja duro y proporciona guía, pero ha de tener ayudantes. No hay que precipitarse a nuevos 
cursos de acción. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Oculto el llanto, 
es inútil formular preguntas. 
¿Qué hay de seguro en este mundo?  
(Li Tuan, de Las trescientas poesías T´ang, Turín 196l) 
Con el tercer hexagrama, la composición y la estructura (l) adquieren una importancia fundamen-
tal, porque “forman” el sentido de los signos, que nunca es uno solo, y como en las situaciones humanas 
representadas por estos signos, son justamente los elementos distintos los que le dan su plenitud. Los va-
riados significados de Kun quedan ilustrados por los trigramas que lo componen; Kan y Khân, movimien-
to y peligro, y por los estructurantes: Khwan y Kan, lo femenino (receptivo) y la dureza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
19 
Como puede verse, son elementos muy distintos entre sí, por lo cual Kun define uno de esos mo-
mentos difíciles en los que toda acción es (o parece) amenazada por el fracaso y por errores imprevisibles, 
porque la disponibilidad para la acción queda bloqueada por factores externos imposibles de eliminar. Se 
trata de tiempos no consecutivos (en la evolución del calendario agrícola Kan corresponde a los meses de 
enero-febrero, y Khân a los de mayo-junio), durante los cuales nuestra voluntad se ve imposibilitada de 
poner en marcha cualquier realización, por lo cual se ha de “esperar” a que lleguen tiempos menos hosti-
les. La estructura explica que esta condición es similar a la de la tierra (Khwan) durante los meses de oc-
tubre-noviembre Kan, cuando al endurecerse los hielos (2), los hombres se ven obligados a retirarse a sus 
casas y no pueden hacer ningún trabajo. 
Momento de revisión y reordenamiento, momento vivo para el recogimiento de las energías, a la 
espera de poner en marcha cosas nuevas, pero también momento de forzada y difícil suspensión de toda 
actividad. 
Tiempo de acumular: suerte originaria. Ventajoso perseverar. No hacer lo que se querría hacer. 
Conveniente nombrar un tributario. 
Es la ocasión adecuada para templar el carácter, por lo que resulta un momento fundamental, afor-
tunado, ya que ofrece la oportunidad de efectuar una revisión de la propia preparación para los aconteci-
mientos, de modificar los juicios y de reunir las fuerzas adecuadas para afrontar el futuro. Si bien no es 
aconsejable iniciar concretamente los programas, es necesario buscar a alguien que podría proporcionar 
una ayuda válida cuando llegue el momento, alcanzar un equilibrio de juicio que quizá falte aún, y recon-
siderar la posición que se ocupa meditando sobre lo ya hecho y lo que habrá que hacer, tal como sugiere 
el trigrama estructurante Kan. 
(1) Los trigramas “componentes” evidencian los aspectos generales de una situación, mientras que 
los “estructurantes” indican sus nexos intrínsecos, que a menudo son menos evidentes a simple vista. 
(2) Las estaciones chinas, al menos según la división del año agrícola en ocho partes que se hacía 
en la China de la lejana época del I Ching, no se corresponden con las nuestras, y el mes de octubre era ya 
un mes invernal. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
20 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Zhun1 is a picture of a sprouting seedling. 1: Two other 
forms of the same character. ZHUN1 : to sprout, difficult, obstacle, 
hard and stingy. TUN2: pair of shoulder blades, one of a pair. 
Greatly, humble, perfect, generous, well-to-do (the meanings have 
to do with the pair of shoulder blades: both or all, no exception) 
TUN2: accumulate, to bring together soldiers, to station (an army), 
to stockpile, village; visible, to be there. Interchangeable with chun1: 
spring, vitality. Later it was also used instead of chun2 (idem + radical silk) ‘pure, fault-
less’, because this character was taboo being an emperor’s name. 
Sprouting: eminent - expansion. Harvest – determination No benefit to proceed 
probing Harvest: to install feudal lords 
It is the spark of life. Nobody can say exactly what that is, but everybody knows it. One feels it in-
side and one sees it on the outside. If it is bright, life is full and easy, if it is dim, everything in life is dim 
too. It is Jing, a power without form, pure life-energy. In everything one can see how much Jing it has, 
how much inborn vitality. Jing itself is elusive, intangible, but one can make the circumstances fostering. 
Giving beings, things or actions all they need for a strong and healthy life. Then their own Jing will 
sprout and they will grow into their fullest potential. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: es el comienzo y el nacimiento de los seres, la actividad, la aplicación. Según los 
trigramas, es la nube que supera el rayo pero el efecto benéfico de esta unión, la tormenta, la lluvia, toda-
vía no se hace sentir. El sentido del hexagrama es favorable en su conjunto, pero es preciso que el consul-
tante tenga mucha firmeza pues hay un período de penurias e impedimentos. Durante el comienzo de esos 
impedimentos, no hay nada que hacer y es necesario recurrir a la ayuda y asistencia de otro. Hay posibili-
dad de movimiento en el peligro y no hay que avanzar altivamente; nada de precipitación. Pero la asisten-
cia de otro no dispensará de preocuparse con vigilancia de todo motivo de temor y de alarma sin entregar-
se prematuramente a la calma del reposo. Que no olvide el consultante que las épocas de impedimentos y 
dificultades son los momentos para actuar; por la actividad hay éxito, pero una actividad controlada. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
21 
► Michel Gall (extraído de su libro I Ching, la Biblia china) 
Gun es signo de peligro, pero el sacarlo no debe disminuir el optimismo. La presencia del trueno 
bajo el agua puede provocar cataclismos, pero si se sabe controlarlo, también puede ser benéfico. Para 
esto hay que ser perseverante y rodearse de precauciones y garantías. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The judgment: initial difficulties are followed by supreme success, the results of acting firmly and 
correctly. Nothing should be attempted without appointing those who can provide appropriate assistance. 
Commentary: in Chun we see the intercourse begin of Ch´ien the strong and K´un the weak, and 
the difficulties that arise. Motion in the midst of danger leads on to success. By the action of the thunder 
and rain, all the space between heaven and earth is filled up. But the time is still full of disorder and ob-
scure: nothing can be predicted with confidence. It is advantageous to appoint deputies and helpers, but it 
is unwise to suppose that the storm is at an end that rest and peace are at hand. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando no hay líneas cambiantes, la situación hace referencia a un obstáculo que no ha sido supe-
rado. Esta dificultad constante, presente en las fases iniciales del movimiento, no se ha resuelto. Quizá no 
se reconozca que le está reteniendo o quizá no lo considere como un problema. Pero con independencia 
de cuál sea la razón, la situación está bloqueada con respecto al objetivo de su pregunta. Sólo la trascen-
derá si reorganiza sus prioridades. 
El nacimiento de alguna nueva aventura comienza con cierta confusión, pues estamos entrando en 
la esfera de lo desconocido. Por esta razón, un paso equivocado al principio puede hacer que toda la si-
tuación se vuelva desesperanzada. Aunque este hexagrama sugiere nada menos que el caos completo, en 
última instancia presagia un tiempo de orden y eficacia. Así como el caos tumultuoso de una tormenta 
produce una lluvia nutritiva que permite florecer la vida, también en los asuntos humanos las épocas de 
gran organización se ven precedidas por tiempos de desorden. El éxito aguarda a los que puedan afrontar 
esta tormenta manteniendo sus principios. 
Los PRINCIPIOS DIFICILES surgen cuando hay abundancia de elementos que luchan por tomar 
forma. Se está enfrentando a esa situación. Como el nuevo entorno tiene todavía que materializarse com-
pletamente, cualquier intento de dominarlo está rodeado por una gran confusión. Concéntrese ahora en los 
problemas actuales, particularmente en los asuntos mundanos. Debe consolidar los cimientos sobre los 
que construirá todas las nuevas estructuras, entre tanto no intente abrirse a nuevos terrenos. Tiene en sus 
manos miles de detalles que deberá asegurar antes de expandirse. Durante los INICIOS DIFICILES la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
22 
máxima sabiduría está en contratar empleados capaces que le ayuden en sus actuales objetivos de nego-
cios. Si continúa luego participando en sus esfuerzos, el éxito supremo está prometido. 
Hay un tiempo en que las cosas luchan por tomar forma también en el ser. Los INICIOS DIFICI-
LES pueden marcar una crisis de identidad, que puede manifestarse como confusión o indecisión, o tomar 
la forma de nuevos gustos y deseos. Acepte estos cambios en su ser sin combatirlos. Entretanto, busque 
ejemplos de sus deseos para conocer así adónde se está dirigiendo. Busque consejo, pero no se embarque 
en proyectos nuevos ni en empresas que no estén comprobadas. Manténgase en su propio centro y deje 
que el destino manipule los acontecimientos externos. Necesitará toda su energía y poder de concentra-
ción para organizar la profusión de información que se pone en su camino. 
La confusión y el desorden reinan en las relaciones personales y es muy poco lo que puede hacer 
al respecto. Permanezca tranquilo durante esta nueva fase de su vida emocional. Busque la directriz fuera 
de la relación. Si busca consejo profesional, o simplemente amigable, el hecho mismo de llevar las difi-
cultades a otro lugar le ayudará a sortear los problemas con éxito. Recuerde que los INICIOS DIFICILES 
es una fase de crecimiento, y que durante el crecimiento abundan los dolores. Sin embargo, si soporta este 
tiempo con perseverancia, obtendrá un éxito gratificante. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Todo lo que nace es frágil; si al crecer sigue 
siéndolo, es señal de que aún no ha roto su nacimiento 
Comentario: marca y señala tiempos y situaciones iniciales; el primer caos de un orden que aún no 
es posible ver; el enamoramiento de una relación que todavía no muestra su verdadera cara. Los “ayudan-
tes” que son necesario “constituir”, en este Tiempo, corresponde a la necesidad de unión con otros y no 
permanecer aislado. Debe esperar activamente. La actividad es el cedazo por el cual deben pasar todos 
aquellos que están comprometidos de alguna manera con este Tiempo Inicial. 
En la idea de una tormenta que amenaza y no se desencadena, y en la imagen de un parto primeri-
zo de dudoso nacimiento, se refleja el estado psicológico de quien enfrenta la realidad con ánimo de pér-
dida y dificultades, con dejo de pesimismo. “La Dificultad Inicial” es objetiva en cuanto Tiempo primario 
de algo aún desordenado y que se está formando; sin embargo, en lo Subjetivo de la psiquis este signo 
denuncia un lado oscuro en la persona, quien no logra culminar lo que se propone y decae ante la primera 
dificultad. La sensación: de todo “complicado”, incluso antes de iniciar una acción, “cansarse” antes de 
caminar, hace que el objetivo de los inicios se conviertan en un subjetivo sino interior, y el Sujeto viva 
con la permanente sensación de lo que “nunca es”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
23 
Esta Dificultad Inicial refleja también algunos hechos que quedaron en proyecto, un plan nunca 
realizado, y en lo concreto el individuo no ha logrado romper ese grado de incertidumbre primaria que 
tiene todo lo nuevo. 
Los hechos y las relaciones formales, sin verdad interior, sin gradualidad, que se aceptan por con-
veniencia o miedo pero que internamente nunca han sido del todo convincentes, también se encuentran 
enmarcados en este signo, pues el Sujeto “espera” que “algo” rompa el estado de Dificultad, pero nada 
hace para superarlo por sí mismo. 
Del punto de vista Espiritual, es el estado interior de incertidumbre ante una Gran Obra, una prue-
ba para la Fe del Guerrero Espiritual; el caos externo no debería trastocar la fortaleza del Ser y debe con-
servar la confianza pues la Unión será totalmente alcanzada, a pesar de las impresiones que asaltan al 
Sujeto en este Tiempo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el nombre del signo, Chun, representa en verdad una brizna de hierba que, al 
brotar de la tierra, se topa con un obstáculo. De ello resulta el significado de dificultad inicial. El signo 
señala cómo Cielo y Tierra producen los seres individuales. Es el primer encuentro entre ambos y se ve 
afectado por dificultades. El trigrama de abajo, Chen, es Lo Suscitativo, lo excitativo; su movimiento se 
dirige hacia arriba; tiene por imagen al trueno. El trigrama de arriba, K´an, es Lo Abismal, lo peligroso; 
su movimiento se dirige hacia abajo; tiene por imagen la lluvia. La situación indica, pues, una densa, caó-
tica plenitud. Trueno y lluvia ocupan el aire. Pero el caos va aclarándose. El movimiento, que va hacia 
arriba, mientras lo abismal desciende, encuentra finalmente una salida del peligro. La tensión de las fuer-
zas se descarga en tormenta y todas las cosas respiran con alivio 
Comentario al Dictamen: en los períodos de formación suele haber dificultades. Es como si se tra-
tase de un parto primerizo. Tales dificultades, empero, surgen de la plenitud de aquello que se debate por 
lograr su forma. Todo se halla en movimiento y por eso, a pesar del peligro existente, hay perspectivas de 
éxito grande siempre que se persevere en procura del mismo. Cuando semejantes épocas iniciales apare-
cen como destino, todo se encuentra todavía informe y oscuro. Por lo tanto es preciso aguardar, pues todo 
intento prematuro de echar mano podría acarrear el fracaso. Es asimismo de suma importancia no perma-
necer solo. Hace falta disponer de ayudantes para poder dominar el caos mediante un esfuerzo mancomu-
nado con ellos. Sin embarga, esto no quiere decir que uno mismo ha de que darse contemplando inactivo 
los sucesos; más bien es necesaria la propia intervención, estando uno presente en todo y contribuyendo 
con su estímulo y conducción. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
24 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El escenario: en un principio existían el cielo y la tierra. Ahora existen innumerables seres. Brotar. 
Realmente, los innumerables seres llenan el espacio entre el cielo y la tierra hasta desbordarlo. Es tiempo 
de lo grande. Acéptalo. No tengas miedo. Brotar significa llenar las cosas hasta desbordarlas. Brotar sig-
nifica que está naciendo el comienzo de todos los seres; quiere decir que el ser ha sido visto en tu morada 
y aún no se ha marchado. Haz sentir tu influencia bien lejos. 
La respuesta: brotar describe la relación o tu papel en ella, en términos del comienzo de un creci-
miento. La manera de encarar la situación es encarar las cosas y acumular energía juntos para una tarea 
difícil pero excitante. La relación está en este momento empezando a crecer, como una planta joven em-
pieza a brotar con dificultad de la tierra. Es la ternura del brote, tan fácil de aplastar aunque también capaz 
de surgir incluso en un terreno pedregoso, el poder inexorable del sendero de entrega que tiende hacia el 
cielo. Tú aún no sabes donde irá. Acumula energía y aporta cuidado y cariño para un esfuerzo largo, duro 
y gozoso. Si eres capaz de aceptar el momento y el trabajo que conlleva, un mundo nuevo se abrirá ante 
ti. Hay muchas cosas nuevas que están brotando ahora. Averiguarás muchas de ellas acerca de ti mismo, 
de tu pareja y de las posibilidades insospechadas de vuestra relación. Involucra a otras personas en la 
apertura de tu relación. No intentes imponer tus ideas o la fuerza de tu cariño de acuerdo con un esquema 
preconcebido. Líbrate de las viejas experiencias y permite que aparezca lo que realmente está ahí. Hay 
mucho trabajo que hacer, para poder dar respuesta a este sorprendente regalo del destino. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Brotar: este hexagrama describe tu situación como comienzo del crecimiento. Destaca que reunir 
potencial como preparación para un arduo trabajo es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el tiempo, se te dice: ¡brota! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
El elevado logro es beneficioso para la persona honesta. No te aferres voluntariamente a ninguna 
meta concreta. Es útil nombrar dirigentes locales. 
Juicio global: en tiempos de dificultad, la firmeza y la flexibilidad empiezan a interactuar y apare-
cen los problemas. Cuando se actúa correctamente de corazón en una situación peligrosa, se produce un 
elevado logro para la persona honrada y auténtica. Cuando el trueno y la lluvia se introducen en el cuerpo, 
la Naturaleza crea confusión y oscuridad. Es útil, aunque no es un proceso pacífico nombrar dirigentes 
locales. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
25 
IMAGEN 
 
 
Así el noble actúa desenmarañando y  
ordenando. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Nubes y trueno: la imagen de la Dificultad Inicial. De esta manera, el consultante conseguirá lle-
var el paso con el orden que alcanzarán las mutaciones, como quien desenmaraña un capullo de seda. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI CHING LUN. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= soler, acostumbrar/ usar. 
• CHING= ideograma: “urdimbre de un telar”, cánones, normas, leyes, regular, reglamentar/ los 
cinco clásicos chinos, entre ellos I Ching. 
• LUN= literalmente: “desenmarañar y retorcer la seda para formar hebras”, coordinar, clasificar, 
ligar, ajustar/ entretejer. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno bajo las nubes, 
obstaculizado por éstas, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
26 
representa las dificultades. 
El sabio dispone las cosas según las exigencias de éstas. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando) nubes y (el otro representando) el trueno forman a Kun. 
El hombre superior, en concordancia con esto 
(ajusta sus medidas de gobierno) como si entresacara los hilos de una trama o un cordón. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el rayo arrojado por las nubes… 
¡La dificultad prevalece! 
El Hombre Superior se apresta a poner las cosas en orden. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nubes y trueno: la imagen de La Dificultad Inicial. 
Así el noble actúa desenmarañando y ordenando. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Nubes, Trueno, Brotar. 
El chün tzu usa los cánones para coordinar. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Khan representa agua, especialmente en forma de lluvia. Aquí su símbolo es una nube. El hexa-
grama completo parece situarnos en una atmósfera de cielo atronador cubierto de oscuras y gruesas nu-
bes, cuando nos sentimos oprimidos y angustiados. Éste no es un mal símbolo del estado político del es-
critor. Cuando el trueno ha resonado y las nubes han descargado su carga, la atmósfera se aclara, y hay un 
sentimiento de alivio. Pero falló nuevamente al discernir con claridad la conexión entre el simbolismo y la 
lección acerca de la administración de los asuntos de un hombre superior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
27 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
En esta analogía, el trigrama superior, agua, representa a las nubes, y el inferior, trueno, al rayo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
Mientras que en el Comentario para la Decisión se nombra al trueno y la lluvia para aludir al esta-
do terminal provocado .por el movimiento, aquí se habla de nubes y trueno, conforme a la figura del 
signo. Se hace ahora referencia al estado anterior a la lluvia, que simboliza el peligro. Con el fin de su-
perarlo, es menester separar y unir, tal corno sucede en la descarga de la tormenta: primero, nubes arriba y 
trueno abajo, luego trueno arriba y lluvia abajo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Este es el momento en que el noble teje el entramado de su gobierno. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: los truenos y las oscuras nubes puede parecer caóticos, pero tras la tormenta el orden 
volverá. El hombre sabio progresa clasificando y combinando los buenos aspectos. Una semilla en germi-
nación puede hallar dificultades para asomar por encima del suelo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: nubes y trueno. Tiempo de acumular. El sabio acepta la ley. 
Las imágenes, es decir la descripción figurativa de la fórmula sapiencial, a veces resultan difíciles 
de comprender de inmediato, y proponen la momentánea dificultad del accionar (durante una tempestad 
no se puede uno mover), invitando a la paciencia y a la prudencia. Los distintos elementos del juicio ora-
cular definen un momento de crisis, una situación estructurada sin armonía, aconsejan reflexionar antes 
de intervenir, dado que “los tiempos difíciles” representan siempre una condición de confusión, y depen-
de de nosotros el hacerlos positivos con una desencantada revisión de los hechos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: clouds and thunder: sprouting The noble man unravels the warp. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
28 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The image: clouds and thunder represent the idea of initial difficulty. The superior man busies 
himself with creating order out of confusion. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Nubes y truenos (agua y trueno). Estado inicial del orden del movimiento que debe terminar en 
lluvia y trueno, como sucede en la descarga de la tormenta. 
Dentro del caos ya están dados los gérmenes del orden. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: nubes y trueno, la imagen de La Dificultad Inicial. Así el noble actúa 
desenmarañando y ordenando. 
Las nubes y el trueno se representan mediante ciertas ornamentaciones lineales, vale decir que 
dentro del caos de La Dificultad Inicial ya están dados los gérmenes del orden. Así, en tales épocas inicia-
les, el noble debe estructurar y ordenar la inabarcable y confusa plenitud, tal como van devanándose las 
hebras de una madeja de seda y uniéndose en hilos. Para encontrarse en lo infinito es menester discrimi-
nar y unir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
29 
LINEA PRIMERA 
 
 
Vacilación y traba. 
Es propicio permanecer perseverante. 
Es propicio designar ayudantes. 
 
“… quien siendo un hombre distinguido 
se rebaja hasta colocarse por debajo de 
los comunes, conquista plenamente 
el corazón de la gente”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Cuál de estas dos opciones es más duradera: ¿Ser como una columna bella, pero frágil; o ser como 
una roca firme y grande? Se percibe una doble posibilidad en la conducta, actuando parece que se conse-
guirá un bonito resultado, pero sin consistencia real; y permaneciendo quieto y estable se conseguirá un 
resultado menos bello, pero realmente consistente. Además no hay que olvidar que avanzando se llegará a 
un obstáculo cierto, K´an, por eso la bella columna se quebrará fácilmente. Este es el significado del texto 
cuando se refiere a las dudas y al impedimento. Lo mejor es consolidarse como una roca en la posición 
que se ocupa ahora, que es la correcta. Así se seguirá por el camino adecuado. 
Para este regente se repite lo dicho en el Dictamen, que le será muy beneficioso recurrir a la ayuda 
del Maestro según lo vaya necesitando. 
Si, pudiendo destacar por derecho, pues es regente; se retira sin embargo con humildad a un se-
gundo plano, logrará más afecto verdadero e irá desarrollando una de las cualidades que debe tener todo 
gobernante espiritual, que es la de servir y ayudar a otros colocándose por debajo de ellos, pero soste-
niéndoles. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
30 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Chen= movimiento. Por eso tiende a avanzar y duda de si hacerlo o 
no. 
No pertenece a ningún nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
La naturaleza de esta línea es fuerte y luminosa, espiritual. Su puesto es correcto, yang en posición 
impar. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente, pero al comienzo de la situación, de La Dificultad Inicial. Distinguido como es, sin em-
bargo se le ve situado por debajo de otros más débiles, que en realidad le necesitan. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene una relación de correspondencia con el cuarto trazo yin. Pero el cuarto está situado en la di-
ficultad K´an, esto le llevaría a los problemas y a quebrarse. Por tanto, debe renunciar a usar esa relación 
ahora y esperar a que llegue el cuarto por sí mismo. Es decir, debe permanecer donde está hasta que le 
llegue el consejo de actuar. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta la primera línea, el 3 se convierte en el hexagrama 8, La Solidaridad. De este modo, 
la información contenida en el hexagrama 8 es la que complementa a la obtenida aquí. Y además como 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
31 
aparece el hexagrama 8, aunque sea de Relacionado, hay que volver a consultar para mantenerse unido al 
Maestro con respecto al asunto consultado, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 磐桓。利居貞。利建侯。 
HUAN P´AN. 
LI CHÜ CHEN. 
LI CHIEN HOU. 
“… YI KUEI CHIEN HSIA 
TA TE MIN YEN”. 
• HUAN= columna, poste/ lápida. 
• P´AN= piedra, roca/ piedra basal estable e inamovible. 
• LI= provechoso, ventajoso. 
• CHÜ= ideograma: “cuerpo y asiento”, residir, morar, permanecer/ sentarse/ cubrir un car-
go. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• LI= ventajoso. 
• CHIEN= poner, establecer, designar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    8 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 3 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
32 
• HOU= noble feudatario/ ayudante. 
• YI= soler, acostumbrar, usar. 
• KUEI= ideograma: “monedas y cesto”, valorar, dar valor o dignidad/ honorable, ilustre. 
• CHIEN= (lo opuesto a Kuei) bajo, pobre/ despreciado, infravalorado/ módico, barato. 
• HSIA= abajo/ todo lo que esté abajo/ trigrama inferior/ interior. 
• TA= (lo opuesto a Shang) grande, noble. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/ adquirir, obte-
ner, ganar. 
• MIN= pueblo, plebeyos, trabajadores / potencia no desarrollada fuera de una personalidad 
organizada. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Para establecer sólidamente, 
hay que mantenerse en la firmeza y la rectitud. 
(Para mantener el reino), es bueno constituir jefes feudales. 
Aunque uno tenga dificultades, 
la voluntad debe aplicarse siempre al deber. 
Si, aunque elevado, 
uno condesciende a las necesidades de los pequeños, 
obtendrá un fuerte afecto del pueblo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea entera muestra la dificultad (que el sujeto tiene) en avanzar. 
Sería ventajoso para él mantenerse correcto y firme; 
y (también) ventajoso el ser hecho gobernante feudal. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
33 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar inferior: 
La incertidumbre predomina. 
Es mejor no hacer ningún movimiento, 
y en su lugar reconstituir la determinación y consolidar la posición. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
Vacilación y traba. 
Es propicio permanecer perseverante. 
Es propicio designar ayudantes. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Columna de piedra. 
Cosechante: residir-en la Prueba. 
Cosechante: instalar feudatarios. 
b) Aunque columna de piedra, el propósito moviendo rectificadamente 
por-cierto. 
Usar valorar lo módico de abajo. 
Lo grande adquiriendo-a los plebeyos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La primera línea es entera, mostrando la fuerza de su sujeto. Es capaz de actuar, y su lugar en el 
trigrama de la movilidad lo dispondrá todavía más a ello. Pero sobre él se encuentra el trigrama del peli-
gro; y la última línea de éste, a la que él debe mirar en espera de respuesta y cooperación, es dividida y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
34 
débil. De aquí nacen las ideas de dificultades en el avance, la necesidad de la prudencia, y la ventaja de 
revertirse de autoridad. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. Aunque “hay una dificultad en el avance”, la mente (del sujeto de la línea) está enfocada en 
hacer lo que es correcto. Aun cuando es noble, se muestra humilde con el medio y, gradualmente, se ga-
na a la gente. 
El sujeto de la primera línea del Simbolismo más pequeño es representado por la línea indivisa y, 
por lo tanto, es firme y correcto. Es noble, pero su lugar está debajo de las líneas divididas, símbolos de 
debilidad y mezquindad. (Véase apéndice IV, IV I, I) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Al comienzo un nueve: 
a) Vacilación e impedimento. Es propicio seguir perseverando. Es propicio designar ayudantes. 
b) Aun cuando reinan vacilación e impedimentos, la tarea se encamina sin embargo hacia la eje-
cución de lo recto. Quien siendo un hombre distinguido se rebaja hasta colocarse por debajo de los co-
munes, conquista plenamente el corazón de la gente. 
El trazo es regente del signo. Se sitúa al comienzo. Con ello queda indicado que las dificultades 
iniciales aún subsisten sin solución. En tal caso no es posible llegar a realizar algo súbitamente. El caos ha 
de ser paulatinamente subsanado. La índole y la posición del trazo muestran el recto camino hacia esa 
meta, Por su naturaleza es luminoso y firme, por lo tanto distinguido. Y, poseyendo esa cualidad, se colo-
ca por debajo de los débiles trazos Yin que no pueden bastarse a sí mismos. Gobernar en virtud del servi-
cio, he ahí el secreto del éxito. Este trazo es así el ayudante capacitado que en épocas de la Dificultad 
Inicial es necesario para la superación de obstáculos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
Nueve al principio en el hexagrama Zhun significa que con la acción nacen las dificultades, de 
manera que no es posible avanzar. Por esta razón se dice: “rocas y árboles”. ¿Qué es beneficioso hacer en 
un momento como éste? ¡Mantener la firmeza y designar a un jefe! El desorden se calma gracias a la 
quietud, y esa quietud se conserva gracias a un jefe. La pacificación del pueblo reside en la rectitud, y la 
promoción de la rectitud depende, a su vez, de la modestia. En la dimensión de dificultades que represen-
ta Zhun, lo yin persigue lo yang, lo frágil persigue la fortaleza. Es el momento en que el pueblo anhela un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
35 
soberano. El nueve al principio se sitúa en cabeza, pero también se encuentra detrás. Las líneas hexagra-
máticas expresan su sentido y el modo en que se gana al pueblo. 
[La imagen dice] 
No es posible avanzar. Por eso se dice: “rocas y árboles”. Ello no significa abandonar la paz y re-
chazar el cumplimiento de nuestros propósitos. Por eso se dice: “aunque haya rocas y árboles, la mente 
deberá actuar con rectitud”. 
El yang es noble, y el yin, humilde. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar por ahora. Sin forzar la situación, es mejor detenerse por cautela. Pero tampoco confun-
dirse olvidándose del objetivo hacia el cual se aspira, esta es una detención temporal. Se logrará lo busca-
do, pero más tarde. 
Será muy beneficioso ir consultando, pues se tendrá ayuda y se saldrá de las dificultades. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Período o momentos de problemas y dificultades, aunque el consultante tiene inteligencia y es 
fuerte. Posee cualidades y capacidad suficientes para superar los impedimentos. Ha de relacionarse con 
los demás en el momento oportuno y siendo modesto en el trato con ellos y con el Maestro. Cuidando en 
el interior por sus aspiraciones u objetivos. La clave del éxito está en ser grande por dentro y parecer pe-
queño por fuera, sabiendo esperar la oportunidad para remediar los inconvenientes. Soportando y solucio-
nando las dificultades. 
Consultar una vez más sin preguntar nada de forma que el Maestro señale lo indicado para mante-
nerse unido a él en la conducción de este asunto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
36 
- sobre una enfermedad: 
Todavía subsiste el mal y/o la enfermedad, pero tiene perspectivas favorables. Continuar con el 
tratamiento que se sigue. Consultar una vez más por si acaso hay que tener algo más en cuenta. 
Si no haya tratamiento: consultar una vez más por si acaso se necesita buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos aún. Continuar buscando, reflexionando, ordenando, y consultar antes de aplicarlos. 
El material de que se dispone no promete muy buenos resultados. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No darlo por finalizado. Continuar estudiándolo, ordenándolo. Consultar según se vaya necesitan-
do. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Al principio se encuentra con una serie de dificultades. No se muestre agresivo, pero tampoco se 
rinda. Acepte la ayuda del Sabio. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Vacilación e impedimentos. Es propicio permanecer perseverante. Es propicio designar ayudan-
tes. Cuando nos enfrentamos a dificultades al inicio de las situaciones, debemos resistir a darnos por ven-
cidos. Puede ser que estemos en el camino correcto, o muy cerca de él. La ayuda llegar al tener cuidado 
de no forzar la situación. Con frecuencia, la ayuda llega como una intuición liberadora. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando estamos comenzando algo nuevo, ¿tenemos claro el objetivo que queremos conseguir y 
valoramos objetivamente nuestra capacidad, los medios y la ayuda disponible? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
37 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Sólo podrás contar con la ayuda adecuada, experimentada y cualificada, si tus intenciones en el 
negocio quedan suficientemente claras. Hay que conservar la mente abierta dado que estamos en una si-
tuación de aprendizaje. Lleva tiempo calibrar la medida de los compromisos. Esto es lo que implica la 
estabilidad. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
A pesar de la incertidumbre predominante, debe seguirse con firme determinación el camino de la 
corrección. El hombre situado en altos lugares ganará (el) apoyo (del pueblo) cooperando con los que 
están bajo su cuidado. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Si se encuentra alguna dificultad al principio, los objetivos deben mantenerse, pero el camino debe 
ser planeado de Nuevo. Los asociados no deben ser dominados, sino gentilmente convencidos del valor 
de un proyecto. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer nueve: pilar de roca. Ventajosa la firmeza. Conveniente nombrar tributarios. 
Se insiste sobre el motivo de “reunir fuerzas” (nombrar tributarios), fuerzas interiores para aperci-
birse contra el desánimo, y fuerzas exteriores para tener un círculo de solidaridad a nuestro alrededor. 
La incertidumbre impide continuar, pero para alcanzar la meta que uno se propone habrá que man-
tenerse firmes en los propósitos y continuar buscando la dirección justa, apoyándonos en quien pueda 
guiarnos con un consejo o con una ayuda concreta, según sea el caso. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 9: turning round and round. Harvest: a settling determination. Harvest: to install feudal 
lords. 
Nothing starts out of nowhere, but the art is to make it become real, to make things emerge from 
the endless ocean of unrealized potentials. What you do is more important than what you can, because 
only what you do becomes real. Once you start with doing, your capacities will join in by themselves. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: el primer trazo positivo es inferior y por lo tanto representa a aquel que, con la capa-
cidad de la inteligencia y la energía, en presencia de un período de dificultades, se encuentra en una situa-
ción inferior. Que no remedie esas dificultades; todavía no es el momento y el I Ching le aconseja que se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
38 
mantenga firme e inmóvil como un mojón de piedra. ¡Si avanzara prematuramente desafiaría la dificul-
tad! Que se ocupe mejor de buscar la ayuda y la asistencia a su alrededor pues el momento todavía no es 
ventajoso. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Su posición es fuerte. No es el momento de abandonarla. Vale más esperar rodeándose de aliados. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, six signifies: obstacles and hesitation before action. Perseverance is rewarding. 
It is advantageous to appoint assistants. When obstacles are met with at the beginning of an enter-
prise, the best course may well be inaction. But this is not the avoidance of action; it is a time to persevere 
and calculate how best to overcome the obstacle. The wise man chooses those who are to help him in a 
spirit of humility. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Parece que ha encontrado un obstáculo que le confunde en el principio mismo de su camino. El 
mejor modo de atraer la ayuda que necesitará es mantener una actitud entregada y humilde. No intente 
avanzar audazmente sin ayuda. Sin embargo, no deje de pensar en su objetivo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera línea está señalizando un Tiempo en que el Sujeto quisiera romper las dificultades con 
algunas acciones osadas, o bien afirmándose en relaciones con personas influyentes o de un cierto poder. 
Está propenso a escuchar todo tipo de consejos y se abre a la confusión y la diatriba mental. Todos los 
consejos van dirigidos a que se busque ayudas correctas y precisas, bajo un comportamiento claro y sin 
engaños; evitar las presunciones y los falsos orgullos, actuar con nitidez y transparencia. En el servir está 
la clave del buen Gobierno. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: si en los comienzos de una empresa tropieza uno con trabas, no debe tratar 
de forzar el progreso; más bien será necesario detenerse, por precaución. Sin embargo, no debe uno per-
mitir que lo confundan: es preciso no perder de vista la meta de un modo perseverante, duradero. Tendrá 
importancia que uno se procure adecuados medios auxiliares o asistentes. Éstos se encuentran únicamente 
cuando uno se muestra ante los hombres y en el trato con ellos modesto, carente de presunción. Sólo así 
se obtendrá la adhesión de aquellos con cuya ayuda podrá hacerse frente a las dificultades. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
39 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Detente y pon los cimientos de esta relación. Conecta esta experiencia con tus raíces más profun-
das. Involucra a tu pareja. No te muestres reservado con tu amor. Estás en el camino correcto. 
Dirección: busca amigos que te apoyen; personas para ayudaros mutuamente. Aleja de ti las viejas 
ideas. Aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando estás dudoso y no logras nada, es ventajoso seguir siendo honrado. Es útil nom-
brar dirigentes locales. 
Imagen: aunque no logres nada, tus intenciones y acciones deben ser correctas.  
Respetando a los humildes muchas personas triunfan. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
40 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Se apilan dificultades. 
Caballo y carro se separan. 
Él no es un raptor. 
va a cortejar en el debido plazo. 
La doncella es casta, no se promete. 
Diez años, luego promete. 
 
“…consiste en su colocación sobre un  
trazo duro. 
…(diez años) significa el retorno a 
la regla general”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Igual que existe la posibilidad de avanzar, existe la imposibilidad de hacerlo, o también la de cam-
biar de meta por falta de éxito. Este es el significado de… se apilan dificultades. 
Hay que dominar la fuerza anímica como se doma a un fuerte caballo para aprovechar el momento 
oportuno, dedicándose ahora a separar intereses y valores para clasificar y ordenar cada cosa en su sitio. 
Esto es lo que quiere decir lo del caballo y el carro que se separan. 
Él no es un raptor… se refiere a un acercamiento, a un posible ofrecimiento, o a una situación que 
se despliega delante del consultante, que le suscita sospechas, pero poco a poco se da cuenta de que eso 
no trae malas intenciones, sino que viene en signo amistoso por afecto y cariño. 
Si en una relación especial, aunque sea constante, no hay verdadero amor y amparo; lo mejor es 
esperar (diez años…) para amar y cobijarse mutuamente en una verdadera unión, como hace la doncella 
del texto. Su retraso voluntario se verá bien recompensado en el futuro, pues le conviene esperar un tiem-
po antes de comprometerse. Oye los cortejos, pero no se decide hasta encontrar a quien realmente es o 
puede ser su par. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
41 
Esta línea puede controlar la fuerza que llega (del primer trazo) dándose la vuelta y mirando hacia 
el futuro (quinto trazo). Esto es lógico para observar las leyes de lo duradero y para seguir el buen orden 
de las mutaciones. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Chen= conmoción, susto, miedo, hechos que sorprenden o confun-
den. Esto le llega por el fuerte impulso del primer trazo (al mutar, Chen pasa a Tui, de ahí: atracción, 
afecto). 
Pertenece al nuclear inferior K´un= tierra, cuyo número simbólico es el 10, pues el ideograma 
chino representa la línea E.-O. cruzando la línea S.-N. como una mesa reglada que lo contiene todo y que 
llega a todas partes. Hay que atravesar los tres trazos del nuclear K´un para llegar al 5º trazo, que le co-
rresponde. Pues al mutar esta línea el nuclear K´un se convierte en el nuclear Chen= movimiento, por 
tanto se mueve. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Línea yin dulce y flexible en momentos difíciles o de impedimentos. 
Está en un puesto correcto para ella y es central en medio de su trigrama, señal de que puede ca-
minar sin excesos y de que puede moverse con moderación por el centro del sendero. Esto ha de llevarla a 
separar claramente sus intereses de los del primer trazo; de ahí el separar caballo y carro. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Su relación de correspondencia con el quinto trazo se ve perturbada por el primero, que también le 
atrae. Esto hace que dude y que se desconcierte, pero estos influjos se superan y su unión con el 5º se rea-
lizará más adelante. Tampoco puede ir hacia el quinto ahora, pues este se halla en medio de K´an= pro-
blemas, impedimentos externos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
42 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sólo muta la segunda línea del 3, este se convierte en el hexagrama 60, La Restricción, 
que es donde se amplía la información obtenida aquí para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 屯如邅如。乘馬班如。匪寇婚媾。女子貞不字。十年乃字。 
JU CHUN JU CHAN. 
CH´ENG MA JU PAN. 
FEI K´OU HUN KOU. 
NÜ TZU CHEN WU TZU. 
SHIH NIEN NAI TZU. 
“… CH´ENG KANG YEN. 
… FAN CHA´ANG YEN”. 
• JU… JU= así como… así también/ igual que existe lo primero… existe lo segundo. 
• CHUN= brotar, iniciar. 
• CHAN= imposibilidad de avanzar, de brotar, cambiar por falta de éxito/ cesar, dimitir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 60 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 3 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
43 
• CH´ENG= línea yin sobre yang/ controlar el poder fuerte/ aprovechar el momento justo/ 
llevar las de ganar/ montar. 
• MA= símbolo de la fuerza anímica/ caballo. 
• JU= así. 
• PAN= ideograma: “cuchillo entre dos gemas”, separar valores/ clasificar y exhibir/ ordenar 
de acuerdo con el rango dentro de un grupo. 
• FEI= ideograma: “un recuadro lleno de contrastes”, de ningún modo. 
• K´OU= ilegal/ desobediente, gente violenta, bandidos. 
• HUN KOU= matrimonio legal, antes que por la fuerza. 
• NÜ TZU= relación especial entre una mujer y su hijo (Nü= mujer; Tzu= hijo) 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• TZU= ideograma: “hijo y amparo”, actuar como madre, cuidar y dar refugio o protección, 
amar, amparar. 
• SHIH= ideograma: “línea E.O. que cruza la línea N.S., como una mesa reglada que lo con-
tiene todo”, diez/ meta y fin del cálculo/ entero, completo, todo, perfecto, que llega a todas 
partes/ recibir todo. 
• NIEN= número de años que han pasado, transcurridos/ la edad de una persona (Sui= dura-
ción de un año real del calendario) tiempo. 
• NAI= por tanto, debido a eso. 
• CH´ENG= montar, controlar el poder. 
• KANG= sólido/ firme, fuerte, persistente. 
• YEN= por cierto. 
• FAN= giro de 180º/ cambiar a la posición opuesta. 
• CHA´ANG= observar las leyes, normas y/o principios inalterables/ constante, habitual. 
• YEN= ciertamente. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
44 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
a) Tchun es como detenido por las dificultades, 
como un jinete cuyo caballo quiere retroceder (o un caballo montado quiere…) 
b) Es como la muchacha que quiere casarse con un bandolero ladrón, 
debe permanecer inconmovible  esperar (más bien) diez años. 
(A pesar de eso), podrá entonces casarse y ser madre. (Aquí se trata de dificultades) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea dividida muestra (su sujeto) apenado y obligado a volverse; 
(incluso) los caballos de su carro parecen (también) retirarse. 
Pero no por un ladrón (si fuese asaltada), 
sino por uno que quiere hacerla su esposa. 
La joven dama mantiene su corrección, 
y declina esta unión. 
Dentro de diez años, 
estará ya unida y tendrá hijos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el segundo lugar: 
No hace más progresos, 
no cubre más distancia que un hombre montado trotando de un lado para otro. 
(Su vacilación no se debe) a un obstáculo, 
sino a que está galanteando a una joven que repele castamente sus avances  
 
 
 
y espera diez años antes de darle su consentimiento. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
45 
Se apilan dificultades. Caballo y carro se separan. 
Él no es un raptor, 
va a cortejar en el debido plazo. 
La doncella es casta, no se promete. 
Diez años, luego promete. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) Así brotar, dimitir así. 
Montar un caballo, categorizando así. 
De-ningún-modo ilegal, la alianza matrimonial. 
Mujer(e)hijo, Prueba: no amparar. 
Diez años-transcurridos, por-tanto amparar. 
b) De Seis en-la-segunda, la pesadez. 
Montar lo sólido por-cierto. 
Diez años-transcurridos, por-tanto amparar. 
Revertir normas por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Para el sujeto de la segunda línea, dividida, la idea de avance es todavía más difícil. Es débil en sí 
mismo, y está presionado por el sujeto de la línea fuerte que tiene debajo. Pero afortunadamente ese suje-
to, aunque fuerte, es correcto; y arriba, en la quinta línea, en el lugar de la autoridad, está el más fuerte, 
aquel con quien el unirse y el servirle, son los objetivos a seguir. Todas esas circunstancias sugirieron al 
duque de Kâu la idea de una joven dama, para cuyo matrimonio desea un fuerte pretendiente, pero este 
matrimonio no es el adecuado, lo rechaza, y finalmente diez años después, se casa con otro más apropia-
do, el único conveniente para ella. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
46 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. La dificultad (del sujeto) de la segunda línea, dividida, se levanta de su lugar sobre la línea en-
tera de debajo. “La unión y los niños después de diez años”, muestra a las cosas resumiéndose en su 
curso regular”. 
Línea 2. “Las cosas resumiéndose en su curso regular”: el sujeto está ahora en libertad de buscar 
su unión con el de la línea 5, de acuerdo con las reglas del simbolismo. Las líneas 1 y 4; 2 y 5; 3 y 6; las 
líneas correspondientes en los trigramas son correlativas. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Las dificultades presagiadas por un 6 para el segundo lugar son reveladas por esta posición de la 
línea (débil) encima de una fuerte. La espera de diez años para recibir el consentimiento de la amada 
implica la espera de un retorno gradual a las condiciones normales. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Seis en el segundo puesto: 
a) Dificultades se apilan: el caballo y el carro se separan. E1 no es un raptor; su intención es cor-
tejar en el debido plazo. La muchacha es casta, no se promete. Diez años, entonces se promete. 
b) La dificultad del seis en el segundo puesto consiste en su colocación sobre un trazo duro.  El 
que se comprometa al cabo de diez años significa el retorno a la regla general. 
El trazo se halla en medio de las dificultades iniciales. Tiene su relación normal con el nueve en el 
quinto puesto, con el cual observa el vínculo de correspondencia. Sin embargo, esta relación sufre una 
influencia perturbadora por parte del nueve inicial colocado abajo, que ocasiona mediante sus cortejos (es 
por otra parte uno de los regentes del signo) dudas e incertidumbre. Mas como el asunto relativo al se-
gundo puesto es central y recto, tales tentaciones se superan y una vez concluido el período de la dificul-
tad -diez años forman un período pleno-, recupera su vigencia la norma general y la unión con el nueve en 
el quinto puesto se realiza. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
El propósito de este hexagrama se dirige hacia el nueve en quinto lugar y no sigue al nueve al 
principio. En estos momentos de dificultad, no se practica el Dao, de manera que aunque el seis en se-
gundo lugar es contiguo al nueve al principio, no es receptivo. El seis en segundo lugar obstaculiza una 
arremetida del nueve al principio. Por eso se dice que a causa de Zhun no se puede progresar. En estos 
momentos de dificultad el recto Dao aún no se puede poner en práctica, por lo que aunque se prepare una 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
47 
travesía a lugares lejanos, las dificultades no nos dejan ponernos en marcha. Por eso “se acerca un grupo 
a caballo”. El bandido es el nueve al principio. Si no fuera por las dificultades ocasionadas por el nueve 
al principio, el seis en segundo lugar se emparejaría (con el nueve en quinto lugar). Por ello se dice: “no 
es un bandido, sino alguien que viene a pedir la mano de la doncella en edad de casarse”. Como el pro-
pósito del seis en segundo lugar está puesto en el nueve en quinto lugar y no sigue al nueve al principio, 
se dice: “ésta es una mujer casta, que no debería quedar embarazada”. Este tiempo de dificultades no 
durará más que diez años. Transcurridos estos diez años, se regresará al Dao constante, y cumplido regre-
so al Dao constante, se obtendrá el objetivo de la intención original. Por esta razón se dice: “pasados diez 
años podrá quedar encinta”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Continuar esperando sin actuar, aunque estos ofrecimientos no encierran maldad, lo destinado para 
el consultante todavía no ha llegado. Su oportunidad se halla en el futuro y comprometerse ahora traería 
más dificultades. De modo que se aconseja reservar esa meta u objetivo para más adelante sin variar el 
rumbo que se lleva ahora, pues los impedimentos pasarán y eso se podrá realizar y conseguir a su tiempo 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Parece que las dificultades aumentan en el transcurso de los acontecimientos. Si acaso aparecen 
personas, cosas, rumores, que hicieran concebir esperanzas, es mejor controlar estos sucesos repentinos y 
no comprometerse, menos aún de una forma duradera, pues lo que debe ser un verdadero compromiso 
para el consultante se encuentra en el futuro. Y lo que se presenta aquí ahora es momentáneo y excepcio-
nal. Hay que relacionarse amistosamente, quizá de forma especial, pero sin atarse a nada ni a nadie aún, 
así no se pierde la propia capacidad de decidir ni la posibilidad de alcanzar aquello que conviene en el 
momento oportuno. 
Por tanto, lo verdaderamente importante es retornar a las condiciones normales y conformarse con 
las cosas como están en lo consultado. De ahí que se hable del retorno a la regla general. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
48 
- sobre una enfermedad: 
Todavía subsisten las complicaciones. Y aún parece que todo se complica más. Pero es cuestión 
de no variar el tratamiento que se sigue en estos momentos. Persistir y consultar según se vaya necesitan-
do. 
Si no hay tratamiento: consultar por si acaso se necesita buscar uno... 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos de momento. Continuar observando, mejorándolo. Y consultar antes de aplicarlos. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No dar eso por concluido, ni comprometerse con ello, hasta que se reciba el consejo de hacerlo. 
Consultar según se vaya necesitando. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Se presenta una solución por sí misma. Aunque el alivio es bienvenido, pueden surgir obligaciones 
no deseadas. Espere pacientemente a que aparezca la solución adecuada para cada caso en particular. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: la doncella es casta, no se compromete. Diez años, luego se compromete. El 
“cambio que se produce”, mencionado en el comentario, se refiere a la idea que se presenta como solu-
ción a la dificultad, la que, de alguna forma, está equivocada. Aunque esperemos con entusiasmo suavizar 
la situación, actuar basándonos en esta idea nos comprometería en obligaciones embarazosas. Debemos 
permanecer “castos”, sin comprometernos, evitando desatascar la Rueda del Destino a través de solucio-
nes artificiales. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
49 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando estamos comenzando algo nuevo, ¿somos prudentes con las ofertas de ayuda y las pro-
puestas que puedan condicionar posteriormente nuestra capacidad de acción o decisión? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La nueva empresa se encuentra bajo fuerte presión y empieza a desmoronarse. La ayuda vendrá 
personificada en alguien del exterior de cuyas intenciones dudas injustificadamente. Estás tentado a acep-
tar su ayuda, pero debes declinarla por el momento. Dentro de unos años podrás establecer otra sociedad 
para trabajar en otro proyecto; no en éste. Tendrás que rehusar esa ayuda pese a que las dificultades sean 
extremas. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Si la pregunta concierne al matrimonio, este pasaje puede querer decir que la dama no ha de apre-
surarse en consentir, en otro caso significa que el retraso voluntario quedará bien recompensado al cambo 
del tiempo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando somos asaltados por las dificultades no deberíamos aceptar la ayuda de origen inesperado 
que nos coloca bajo obligaciones. Pasado un tiempo, que puede ser muy largo, el éxito llegará. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo seis: tiempo de reunir, tiempo de indecisión. Montar a caballo como quien posee un tí-
tulo nobiliario (1). Un bandido quiere desposar a una jovencita. La muchacha no se quiere casar. Diez 
años y después se casa. 
La situación parece grave, quizá demasiado pesada, pero no es la falta de preparación la que nos 
hace considerar que los obstáculos son insuperables. En realidad, no hay por qué asustarse, porque con el 
tiempo los hechos adquieren una nueva dimensión, y por tanto se estará en condiciones de afrontarlos con 
la disposición adecuada que se deriva de diversas evaluaciones exactas. Por el momento, todo lo positivo 
queda en suspenso, pero el tiempo de la claridad está definido, aunque no se lo pueda reconocer, así, será 
necesario que nos comportemos con firmeza y coraje. El tiempo de la indecisión es proporcional a la ig-
norancia de quien lo vive, por consiguiente, sólo quien lo vive podrá hacer que sea más breve. 
(1) Es decir, con desapego y superioridad, como cabalgan los nobles. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 2: then sprouting, then proceeding with difficulty, then driving a team of horses. No bandit: a 
marital suitor. Girls determination: no babies. Ten years, then babies. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
50 
Don't just be a reaction on what comes up to you: running when all seems easy, and frustrated by 
the first obstacle. Things cannot be accomplished just like that, they need time and thought. So don't rush, 
but don't let anything stop you either. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: si el trazo es hexario, entonces simboliza la suavidad y la flexibilidad para mante-
nerse durante el período de dificultades e impedimentos; corresponde simpáticamente a un trazo superior 
pero también es atraído hacia la dureza enérgica del primer trazo, de allí indecisión, penurias y perpleji-
dad. El querría seguir a aquel con el que simpatiza pero no puede avanzar. Como la suavidad maleable se 
enfrenta con un período de dificultades, es incapaz de allanarlas sola. El I Ching habla de diez años; si él 
guarda firmemente su voluntad pura, sin variar, durante este período, el impedimento llegará a su extremo 
límite y dará lugar a la libertad de acción. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Desconfíe de las proposiciones intempestivas. Difiera un matrimonio. Si se sabe esperar que las 
cosas se cumplan en su tiempo, se cumplirán. ¡Si no, peligro! 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, six signifies: difficulties increase. One of the horses breaks free from her wag-
on. But is not a highwayman. He is one who wishes her to be his wife. The chaste maiden rejects his ad-
vances. And waits ten years before she bears children. 
As the hindrances multiply, as the horses drag the wagon through the mud of a stormy night–
suddenly, here is a mounted man trotting to and fro. But this is not an enemy, it is a friend who comes to 
offer help; yet his offer must not be accepted, because it will conflict with the freedom of decision. Only 
after a long time will the right moment present itself. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Crecen la confusión y la dificultad, y las decisiones se vuelven imposibles. Si se permite aceptar 
ayuda, creará una obligación que será un estorbo. Por tanto es mejor esperar a que la situación vuelva a la 
normalidad antes de que prosiga su camino. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segundo lugar: la muchacha es virgen…y diez años y luego se compromete son alegorías que no 
deben ser tomadas al pie de la letra. La joven virgen representa la inocencia, es decir, la transparencia, la 
honestidad y la rectitud en las relaciones. Los diez años es un tiempo largo de prudencia, de fidelidad a sí 
mismo y firmeza en lo que se cree o hacia lo que se ama. No deben existir compromisos a la ligera, se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
51 
debe saber pacientar. Pueden ser meses, no por fuerza diez años. Tratándose de dificultades antiguas: aquí 
se aconseja proyectar soluciones con plazos de diez años. Un nacimiento peligroso tiene su efecto notorio 
a los diez años. Diez años es un “tiempo completo”, o “ciclo cerrado” y representa un “tiempo largo”. 
► Richard Wilhelm (extraído del libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: se halla uno trabado y en dificultades. Y entonces, de pronto, se produce un 
cambio: es como si arribara alguien con carruaje y caballos y desenganchara. Este suceso ocurre tan sor-
presivamente que suscita la sospecha de que el hombre que se acerca ha de ser un bandido. Poco a poco 
uno comprueba que el otro no abriga malas intenciones, sino que viene en procura de una alianza amisto-
sa y ofreciendo alivio. Sin embargo, ese ofrecimiento no es aceptado, puesto que no procede de donde 
debe proceder; parece preferible esperar hasta que se cumpla el plazo: diez años representan un período 
redondo, un plazo cumplido. Entonces retornan por sí mismas las condiciones normales y es dable reunir-
se con ese amigo que a uno le está destinado. Bajo el símbolo de una novia que en medio de graves con-
flictos permanece fiel a su amado, se brinda un consejo para esta peculiar situación de la vida: Cuando en 
épocas de dificultad, encontrándose uno trabado, impedido, recibe inesperadamente un ofrecimiento de 
alivio de parte de alguien con quien no mantiene relaciones, ha de proceder con cautela, tratando de no 
entrar en eventuales compromisos como consecuencia de tal ayuda, pues de no proceder así se vería uno 
disminuido en su libertad de decisión. Si uno aguarda a que llegue el momento adecuado, retornarán las 
circunstancias tranquilas y se alcanzará lo que se espera.* 
*Otra interpretación puede resultar de la traducción siguiente, igualmente posible: 
Dificultades se apilan. 
Caballo y carro viran. 
Si no estuviese el raptor, 
el pretendiente por cierto vendría. 
La doncella es fiel, no se promete. 
Diez años, luego se promete. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Te acercas a la gente y luego le das la espalda. Estás plenamente preparado para un encuentro 
emotivo pero ves a tu pareja como un proscrito. Abandona esta hostilidad. Busca una conexión permanen-
te. Pasará un tiempo antes de que esa conexión dé frutos, pero al final todo funcionará correctamente. 
Dirección: expresa tus necesidades y deseos. Acepta el pasado. Aporta lo que sea necesario. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
52 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Parado, sin ir a ningún sitio, montado en un caballo pero haciendo un alto, no seas hostil; 
por el contrario, forma una pareja. Una joven es casta; no se compromete. Después de diez años, otorga 
su promesa. 
Imagen: lo que le es difícil al débil pero le es posible hacer es conducir con decisión y entereza. 
Otorgar la promesa después de diez años significa retornar a la normalidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
53 
LINEA TERCERA 
 
 
El que caza al ciervo sin guardamonte, 
lo único que logra es extraviarse en el 
bosque. 
El noble capta los signos del tiempo 
y prefiere desistir. 
Continuar acarrea humillación. 
 
“…conduce al fracaso”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Por destino se está en una situación difícil y tampoco se puede abandonar sin más. Por otra parte, 
la precipitación y el avance sin la conducción del Maestro provocarán fracasos y vergüenza. Esto es simi-
lar a alguien que se acerca a un venado sin cautela haciendo que este huya hacia la espesura del monte, 
donde el cazador queda desorientado y perdido corriendo tras la presa, pues está demasiado metido en la 
captura. 
El noble se detiene sutilmente ante esa primera señal y se toma un tiempo de aliento mientras el 
venado gana confianza. Reconoce las consecuencias futuras de un comportamiento descuidado y prefiere 
renunciar a su deseo de avanzar con el propósito de lograr a la fuerza su objetivo. Así evita las humilla-
ciones y el fracaso. El noble presiente que debe permanecer donde está, ya que adentrándose por ahí sin 
saber lo que le espera sólo puede complicarle mucho más las cosas. El avance en estas condiciones facili-
ta que se pierda el camino correcto y que se llegue a un resultado desastroso, y además se agota una posi-
bilidad por cierto. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
54 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Como está en Chen, aparecen sugeridos el ciervo, lo asustado, la conmoción. La conmoción tam-
bién aparece en su línea relacionada, que es la 3ª del hexagrama 63. Además está delante de K´an= peli-
gro 
El pertenecer a los nucleares K´un= tierra; y Ken= montaña, sugiere que se puede precipitar en lo 
más denso del monte. Y para mayor desesperación, al mutar el trigrama nuclear K´un también se trans-
forma en K´an= peligros, tristezas, penas. El otro nuclear Ken se transforma en Li= fuego, claridad men-
tal. Por eso se pierde y se confunde. Pierde la lucidez y fracasa. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo yin que puede perder la conexión con lo yang, porque es el más alejado de los dos regentes 
de la Imagen. 
Está fuera de sitio, o bien no ha llegado a donde debe llegar, pues es débil en puesto fuerte. En el 
tercer puesto, generalmente con ganas de avanzar hacia el trigrama superior, se le ve ansioso y agitado a 
punto de caer en un movimiento incontrolado. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el 6º trazo, que también está en peligro. Esto indica que 
de momento ambos han de ir cada cual por su propio camino sin relacionarse hasta que llegue la aproba-
ción de lo yang o cambien las circunstancias. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta tercera línea del hexagrama 3, éste se convierte en el 63, Después de la Consumación; 
de modo que los presagios y la información que han sido obtenidos aquí son complementados por el he-
xagrama 63, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 即鹿無虞。惟入于林中。君子幾不如舍。往吝。 
CHI LU WU YÜ, 
WEI JU YÜ LIN. 
CHÜN TZU CHI WU JU SHE. 
WANG LIN. 
“… WANG LIN CH´IUNG YEN”. 
• CHI= aproximarse, acercarse a, avanzar hacia/ a punto de hacer/ pronto. 
• LU= venado/ ciervo macho, maduro, con cuernos. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YÜ= cautela, precaución/ vigilante/ dispuesto. 
• WEI= justamente, precisamente/ sólo eso. 
• JU= así, de este modo. 
• YÜ= tender hacia, orientándose/ hacia. 
• LIN= bosque, monte, espesura/ zona no construida. 
• CHÜN TZU= el noble. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 63 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 3 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                 HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
56 
• CHI= casi, cerca de/ sutil/ la primera señal/ imperceptible/ a punto de. 
• SHE= apartar, dejar a un lado/ reservar, reservarse/ detenerse/ descansar/ un tiempo de 
aliento. 
• WANG= ir/ lo que se aleja. 
• LIN= confusión/ inquietud/ vergüenza/ saber que se ha perdido el camino correcto. 
• WANG LIN= ir es perder el camino recto. 
• CH´IUNG= ideograma: “cueva y persona desnuda, encorvada por la vejez y/o la enferme-
dad”/ agotar, agotarse. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si la caza que se persigue se interna inopinadamente en un bosque profundo, 
el sabio prefiere abandonarla antes de exponerse al peligro. 
Si la persigue, 
habrá motivo para arrepentirse. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea dividida muestra a uno que sigue al ciervo sin (la guía) 
 
 
 
 
 
 
 
del guardabosque, 
y así se encuentra solo en mitad del bosque. 
El hombre superior, consciente de los riesgos ocultos, 
considera más prudente abandonar la caza. 
Si fuese más allá, lo lamentaría. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el tercer lugar: 
Al perseguir un ciervo sin un guía, 
el cazador se halla perdido en el bosque. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
57 
El Hombre Superior percibe que debe permanecer donde está, 
pues el adelantar le traería problemas. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
el que caza al ciervo sin guardamonte, lo único que logra es 
extraviarse en el bosque. El noble capta los signos del tiempo y 
prefiere desistir. 
Continuar acarrea humillación. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en la tercera 
a) Aproximar el venado, carencia de cautela. 
Justamente entrar tendiendo-hacia el centro del bosque. 
El chün tzu casi no así apartando. 
Ir confuso 
b) Aproximar el venado sin cautela. 
Usar adherir-al ave-silvestre por-cierto. 
El chün tzu-apartándolo. 
Yéndose la confusión agotada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La tercera línea está dividida, no es central, y el número de su lugar es apropiado para ser ocupado 
por una línea fuerte. Todas esas circunstancias deberían afectar al simbolismo de la línea. Pero como el 
resultado del hexagrama en su totalidad es bueno, el hombre superior ve el inmediato peligro, y lo evita. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
58 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Uno persigue al ciervo sin (la guía del) guardabosques”: (lo hace así) en (sus ansias por) se-
guir la presa. “El hombre superior abandona la persecución (sabiendo que) si continúa lo lamentará”: 
sería reducido al extremo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Seis en el tercer puesto: 
a) Quien caza al ciervo sin guardamonte, sólo se extravía en el bosque. El noble comprende los 
signos del tiempo y prefiere desistir. Continuar acarrea humillación. 
b) "Caza al ciervo sin guardabosque", vale decir: codicia el venado. 
"El noble comprende los signos del tiempo y prefiere desistir. Continuar así acarrea humilla-
ción." Conduce al fracaso. 
El trazo, de carácter débil, ocupa un puesto fuerte y además está en la cúspide del signo del movi-
miento de ella deriva el peligro de que su movimiento resulte incontrolado y sea enturbiado por la codi-
cia.  Semejante movimiento tiene que conducir al fracaso. 
Desde el punto de vista de los signos nucleares este trazo, por un lado, forma parte del signo nu-
clear inferior K'un. En cuanto tal, ha abandonado al regente y conductor y sólo ha conservado el movi-
miento. Para el caso vale la palabra del signo K'un: "si uno va adelante, se extravía". El bosque es sugeri-
do por el signo nuclear superior Ken, que significa montaña, en cuya zona se interna uno con este trazo. 
Puesto que el seis en el tercer puesto no cuenta allá arriba, en el sexto puesto, con un trazo que le corres-
ponda, fracasará, pues no encontrará la presa buscada. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
El seis en tercer lugar, aun estando próximo al nueve en quinto lugar, está exento de las dificulta-
des derivadas del acoso (del nueve al principio). Y aunque el seis en cuarto lugar es contiguo al nueve en 
quinto lugar, su propósito se centra en nueve al principio, de manera que no hay nada que impida su paso, 
y así puede avanzar sin encontrar los impedimentos propios del hexagrama Zhun. Se percibe la facilidad 
del camino, pero se desdeña su propósito. En la medida en que el nueve en quinto lugar responde al seis 
en segundo lugar, si el seis en tercer lugar no progresa, entonces no será aceptado. ¿Cómo podría siendo 
distinto perseguir a un ciervo sin la ayuda de un guía? Aunque aviste al ciervo, sin un guía se perderá en 
medio del bosque. “Darse cuenta” es una expresión. Así, cuando el hombre noble actúa, siempre obtiene a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
59 
cambio desprecio y humillación. Por esta razón se dice que es mejor abstenerse que toparse con la humi-
llación. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Significa claramente: ¡No actuar! Todavía es demasiado pronto para ello, y si uno se precipita, 
caerá en deshonra, en humillaciones y en el fracaso. Tampoco hay que intentar escapar de las dificultades 
que llegan por destino, o porque las cosas no han llegado a ser así a causa de cómo estaban antes, etc.; 
sino que más bien se necesita la ayuda del Maestro y será bueno preguntarle sobre el momento oportuno 
para actuar y sobre las diferentes formas de hacerlo, hasta que se reciba su aprobación. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
No es momento de consultar, sino de seguir con los asuntos tal y como están hasta que cambien 
algunas condiciones que permitan dar otros pasos hacia mejor. Será útil ir consultando luego, más tarde, 
para buscar la orientación necesaria en estos momentos difíciles que toca vivir. Ahora es mejor darse un 
plazo e ir pensando cuáles serán las preguntas importantes que se deben formular al Maestro. No pasará 
nada malo por tomarse un tiempo antes de volver a consultar, aunque parezca que se pueden complicar 
más las cosas, esto no sucederá. 
- sobre una enfermedad: 
Consultar una vez más para comprobar si se está siguiendo un buen orden. 
Si la respuesta es un hexagrama sin mutaciones, o bien se obtiene una respuesta que aconseje reti-
rarse y no preguntar; entonces es que todo sigue un buen orden. Cuanto más recibiendo una respuesta 
favorable. 
Si no hay tratamiento: consultar una vez más por si fuera necesario buscar uno. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
60 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar, ni aplicarlos sin el consejo de I Ching. Sería peligroso.  
- sobre temas o teorías espirituales: 
Continuar estudiando, reflexionando. Y no consultar ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No actúe por su cuenta. Busque el consejo del Sabio y mantenga la paciencia hasta que se muestre 
claramente el camino. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: el que caza ciervo sin guardabosques, lo único que logra es extraviarse en el mon-
te. El hombre superior percibe los signos del tiempo y prefiere desistir. Continuar acarrea humillación. 
Esto quiere decir que nuestras dificultades son tales que no podemos superarlas sin la ayuda del poder 
supremo, sólo se puede obtener su ayuda cultivando una mente humilde y abierta. 
Recibimos esta línea cuando deseamos salir de la situación con tanto empeño, que consideramos 
emprender la acción. Se nos aconseja esperar hasta que un “influjo real” se manifieste. Esto quiere decir 
que debemos esperar hasta que obtengamos la ayuda de lo creativo para entender lo que debemos hacer. 
Mientras tanto hemos de continuar con la situación, libre de resistencias. Es como si estuviésemos repre-
sentando un papel en el primer acto de un drama –o incluso en el segundo acto- y todavía no fuese la hora 
para el desenlace del tercer acto. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando estamos comenzando algo nuevo, ¿nos cuestionamos si merece la pena el objetivo que in-
tentamos conseguir en relación con los posibles riesgos que tendremos que asumir y las dificultades que 
deberemos superar? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
61 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Te encontrarás por primera vez con situaciones y oportunidades que te pondrán a prueba. No tie-
nes ni idea sobre cómo enfrentar las cosas por lo que debes buscar un encargado cualificado de marke-
ting. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Su falta de cuidado en la caza del ciervo es el resultado de hallarse demasiado metido en la cap-
tura. El Hombre Superior desiste siempre de avanzar cuando tal hecho va a producir un desastre. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Carentes de guía, las dificultades no pueden ser superadas. La obstinación en proseguir a ciegas 
conduce al fracaso. Tomad consejo, cambiar vuestros planes si es preciso. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer seis: se persigue a una cierva sin contar con guía alguna. Nos internamos en una intrin-
cada selva. El sabio, en cambio, valora desde el comienzo todo aquello que vale la pena abandonar. 
Preocupaciones por los comienzos. 
Constituye una gran muestra de sabiduría el adaptarse al indeciso tiempo de Kun, aceptándolo con 
serenidad para comprenderlo mejor. Quien se enfrenta a las situaciones sin tener de ellas una visión clara 
y total se perderá en falsas conjeturas, en intentos arriesgados, y no logrará actuar con facilidad. El sabio 
escucha las sugerencias del tiempo y aplaza las decisiones hasta contar con la posibilidad de juzgar y de-
cidir. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 3: approaching the deer without precaution, it only enters deep into the forest. The noble man 
feels the signs, so stops. To proceed brings distress. 
Who charges at things without thinking will put them to flight. A lot of fuss only makes the goal 
recede. Careful, step by step and with diplomacy, that way one accomplishes most. The fortune-bringing 
white tiger of precaution will only appear when people take care of things themselves. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: cuando este trazo es hexario, con su suavidad maleable, ocupa una fila que contiene 
la dureza enérgica. Si la suavidad no es apta para apaciguar las dificultades ocupando esa fila, se agitará 
sin razón. Aunque anhela apasionadamente obtener lo que ella desea, puesto que no es capaz de poner 
sola las cosas en orden, no puede apaciguar las dificultades y es como el hombre que “caza gamos en un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
62 
bosque sin tener guía”; solo errará. Por lo tanto, vale más abandonar y cesar en la persecución; de seguir, 
no se haría más que llevar adelante causas de miseria e infelicidad. Más vale renunciar, dice el I Ching. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No cace sin un guardabosque. Si no ha dejado todas las posibilidades aparte, renuncie. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, six signifies: he hunts deer in the forest without a guide. And loses his way. The 
superior man, understanding the situation. Gives up the chase. To continue brings humiliation. 
Obstinately pursuing a goal without seeking advice is bound to result in failure. The wise man, re-
alising the difficulties into which his impulsiveness has led him, retires to reconsider his actions. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Puede sentir las dificultades que le aguardan en el camino. Sin embargo, si penetra en el bosque de 
los obstáculos, sin un guía experimentado, se perderá con seguridad. Ese egoísmo y vanidad producen 
una humillación implacable. Un hombre más prudente cambiaría aquí sus objetivos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Tercer  lugar: esta línea denota a alguien débil y aislado que busca relaciones en lugares inadecua-
dos. “Codicia el venado”, dice el comentario, y advierte que sin una guía adecuada el Sujeto puede extra-
viarse. La codicia conlleva a que todas las acciones sean incontroladas, apresuradas, pasionales y entur-
biadas por una hambruna de logros que seguramente provienen de un lado oscuro que la persona no cono-
ce o no quiere ver. Pero aquí se mencionan, además, la porfía, la ilusión: porfía en querer tomar caminos 
errados, ilusión en crear situaciones que no existen más que en los deseos. “El noble reconoce los signos 
del Tiempo y prefiere desistir”. O sea, si se es Noble y no un “vulgar”, tomará la guía de la Sabiduría y 
desistirá de las codicias y de entrar en lugares (bosques) desconocidos en donde acechan demonios y pe-
cados. Un fracaso cierto, que es la proyección de esta línea, puede ahorrarse si se mantiene la serenidad, 
revisa sus planes y escruta sus propios lados oscuros. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: si uno no dispone de un guía y pretende cazar en un bosque desconocido, se 
extravía. No se debe pretender escapar a hurtadillas, irreflexivamente y sin guía, de las dificultades en que 
uno se ve envuelto. El destino no se deja engañar. Afanarse prematuramente y con precipitación, y care-
ciendo de la necesaria conducción, acarrea fracasos y vergüenza. Por eso el noble que reconoce los gér-
menes de lo venidero, preferirá renunciar a un deseo, a atraer sobre sí el fracaso y la humillación si tratara 
de lograr a la fuerza el cumplimiento de ese deseo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
63 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Te estás perdiendo en dificultades al seguir tus impulsos y deseos sin reflexionar. Estás al borde 
del desastre. Si quieres que la relación continúe, no pierdas de vista lo que realmente vale la pena. 
Dirección: la situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Si vas a la caza del ciervo sin un guía, sólo conseguirás perderte en el bosque. Las personas 
sabias sienten que es mejor renunciar y que sería lamentable ir. 
Imagen: cazar al ciervo sin guía significa perseguir animales salvajes. Las personas sabias renun-
cian a ello, puesto que continuar sería lamentable, ya que no sería provechoso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
64 
LINEA CUARTA 
 
 
Caballo y carro se separan. 
¡Busca la unión! 
Acudir trae ventura. 
Todo obra de un modo propicio. 
 
“…cuando le ruegan a uno y sólo 
entonces acude, esto es claridad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Lo del caballo y el carro se decía en la segunda línea para recordarle al consultante que debía su-
perar la fuerza de atracción recibida desde la primera línea, pues el verdadero par de la segunda es la 
quinta. Mientras aquí, en el cuarto puesto, se repite para recordarle que debe vencer la fuerza de atracción 
ejercida por el otro regente, la quinta línea, porque están juntos como en el caso de la primera y la segun-
da; y sin embargo el verdadero par de la cuarta es la primera. Por eso hay que controlar la fuerza anímica 
para aprovechar el momento oportuno, que en el caso de este cuarto trazo ha llegado ya; cosa que no ocu-
rría con la segunda línea, ella debía esperar. Por tanto, para la cuarta línea es correcto moverse ya para 
clarificar y ordenar cada cosa en su sitio. 
Lo indicado es apuntar a la unión deseando la alianza más por afecto y afinidad, que por la fuerza 
o de un modo agresivo. Pero las fuerzas no parecen suficientes para un trazo débil en el trigrama K´an, 
por eso se acentúa que ir hacia eso es propicio y que no hay nada por lo cual no sea ventajoso. Hay que 
dar el primer paso hacia la unión ahora liberándose de miedos, de vergüenzas o de falsos orgullos. Y es el 
propio consultante el que debe dar este primer paso. Así no sólo se buscará, sino que será ir hacia lo lu-
minoso también lúcido y consciente por cierto. Te lo estamos pidiendo, aunque sea en silencio: acude. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
65 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece a trigrama superior K´an= peligros, dificultades, por eso podría dudar entre distintas in-
fluencias que le rodean. Para que no dude se le pide que acuda. 
Está sobre el trigrama nuclear Ken= montaña; elevado y protegido. Cuando muta, la tierra se con-
vierte en montaña y sobre ella tiene una amplia visión. La montaña se transforma en Sun= penetración, 
sabiduría; señal que muchas veces significa que los presagios y consejos fluyen bien entre lo de arriba 
(Maestro) y lo de abajo (consultante). Y él irá por el medio de Sun. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo yin sufriendo la influencia del regente yang en el quinto puesto; pero su verdadera unión es-
tá con el otro regente yang de la Imagen, el primero. 
Está en su puesto correcto y apropiado. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene una relación de correspondencia con el primer trazo, que debe poner en práctica ya, dando 
el primer paso y tomando la iniciativa. 
El cuarto representa a un consultante capaz que no se ofrece a sí mismo, sino que sabe esperar a 
que se le “invite”, y el primero está invitándole. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta cuarta línea, el 3 se convierte en el hexagrama Relacionado 17, El Seguimiento, que 
es donde encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 乘馬班如。求婚媾。往吉。旡不利。 
CH´ENG MA PAN JU. 
CH´IU HUN KOU. 
WANG CHI. 
WU PU LI. 
“… (CH´IU ERH WANG) MING YEN”. 
• CH´ENG= línea yin sobre una yang/ montar/ aprovechar el momento justo/ controlar el 
poder fuerte/ viajar a lomos de animal y/o carruaje. 
• MA= caballo/ fuerza anímica. 
• PAN= ideograma: “cuchillo entre dos gemas”, separar valores/ clasificar y exhibir/ dispo-
ner. 
• JU= así, de este modo. 
• CH´IU= buscar, apuntar a, desear/ implorar, suplicar. 
• HUN KOU= alianza matrimonial (unión legal antes que por la fuerza)/ unión. 
• WANG= ir/ lo que se aleja. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  17 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   3 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
67 
• WU PU LI= nada por lo que eso no sea ventajoso/ todo es propicio. 
• ERH= y también/ y además. 
• WANG= ir, alejarse. 
• MING= esplendor, lucidez, consciencia. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si es pedida en matrimonio según los ritos, 
que se case y estará bien. 
Esto le será ventajoso. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea dividida muestra (a su sujeto como una dama), 
los caballos de cuyo carro aparecen retirándose. 
Sin embargo, 
ella busca (la ayuda de) aquel que quiere hacerla su esposa. 
Avanzar sería afortunado, 
y de él resultaría ventaja. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el cuarto lugar: 
Espera el matrimonio vacilante como un hombre que trota de aquí para allá. 
A partir de entonces, la buena fortuna predominará y toda acción prosperará. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
caballo y carro se separan. 
¡Busca la unión! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
68 
Acudir trae ventura. 
Todo obra de un modo propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) Montar un caballo, categorizando así. 
Buscar la alianza matrimonial. 
Ir propicio. 
Sin No Cosechar. 
b) Buscar y-también ir. 
Esplendor por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la cuarta línea, la primera del trigrama superior, tiene que ver con el fuerte pretendien-
te de la línea 1, primera del trigrama inferior, y con su ayuda es capaz de afrontar las dificultades de la 
situación y de seguir adelante. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. Seguir adelante después de tal búsqueda (por un asistente) denota inteligencia. 
El sujeto de la línea 4 naturalmente recurre a la correlación en la línea 1. Es el asistente natural en 
el caso, y tiene la habilidad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Seis en el cuarto puesto: 
a) El caballo y el carro se separan. Busca la unión. Ir allí trae ventura. Todo obra de un modo 
propicio. 
b) Cuando le ruegan a uno y sólo 'entonces acude, esto es claridad. 
El trazo mantiene el vínculo de correspondencia con el nueve inicial. Con ello se da la idea de que 
uno espera hasta que lo cortejen. El cortejo se ve expresado mediante el nueve inicial que se coloca por 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
69 
debajo del seis en el cuarto puesto. Dicho nueve inicial es el regente activo del signo, frente al cual el seis 
en el cuarto puesto significa a un hombre capaz y lo suficientemente sabio como para no ofrecer él mismo 
sus servicios, sino para aguardar hasta que se lo invite. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
A pesar de que el seis en segundo lugar es contiguo al nueve al principio, abraza la firmeza sin ce-
der y sin que nadie perjudique su propósito. Aquí el seis en cuarto lugar pretende unirse con el nueve al 
principio, y si decide seguir adelante, será aceptado. Por esta razón se dice: “seguir adelante será afortu-
nado, y no habrá nada desfavorable”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, si se quiere aprovechar una buena oportunidad. Con sentido de paciencia, toda acción irá 
prosperando hacia lo deseado. Se puede decir que hay deber de actuar. El éxito será cierto. Quizá se tenga 
la sensación de falta de fuerzas para hacerlo, entonces se pide valor para tomar la iniciativa y avanzar 
hacia lo que se ha consultado. No hay nada malo en esa asociación y todo irá bien. 
Además se cuenta con la ayuda del Maestro para ir consultando lo que haga falta a lo largo de este 
asunto. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
En situación difícil se sentirá la ayuda del Cielo. Cuando no se ha preguntado nada y para cuestio-
nes sobre la conducta espiritual, esta respuesta significa que se busque la unión llamando al Maestro. Se 
está invitado a acercarse y todo es propicio. Por tanto, consultar ahora será señal de claridad mental y 
espiritual. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Ir, llamar, visitar, ponerse en contacto con aquéllos relacionados en el asunto consultado. Moverse 
y avanzar hacia eso, incluso aunque se trate de un caso en el que se está planteando una petición de ayuda 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
70 
a alguien, no será ninguna vergüenza solicitarla y aceptarla ahora, pues se dará con la persona adecuada 
para ello. 
O quizá durante el día se presente una oportunidad de encontrar compañía, o una ocasión para ce-
rrar tratos, iniciar trabajos, quehaceres. Es cuestión de aprovechar esa oportunidad avanzando con inteli-
gencia y consultando todo aquello que preocupe. 
- sobre una enfermedad: 
Tanto si hay tratamiento, como si no, es un buen momento para preguntar y examinar con el 
Maestro el estado de la situación consultada. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Es un momento propicio para consultar sobre este tema. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar y aplicarlos producirá el efecto deseado. Aún así, volver a consultar por si hubiera algo 
más a tener en cuenta. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Un esfuerzo de unión, hecho con humildad y sinceridad, y fiel a los principios del Sabio, se adhe-
rirá a la buena suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: caballo y carro se separan. Luchar por conseguir la unión. Acudir trae buena fortu-
na. Todo es propicio. En nuestro entusiasmo por resolver el problema, lo aparcamos; dejamos de confiar 
en lo desconocido y nos conformamos con soluciones globales, o bien los abandonamos por completo. Es 
nuestro deber recoger la carga y continuar, independientemente de lo humillante que sea. Esto significa 
someterse a ser guiado, sin conocer las respuestas anticipadamente; dejar que el camino correcto se pre-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
71 
sente por sí mismo como si estuviésemos mirando las escenas sucesivas de una película. Al confiar en lo 
desconocido para indicarnos el camino correcto, volvemos a él. 
Esta línea puede referirse a nuestra relación con otra persona, o a nuestra relación con el sabio. Si 
hemos dejado atrás el camino del sabio, debido a la desconfianza, entonces necesitamos pedir ayuda para 
“alzar” nuestro carro otra vez. Si hemos perdido las esperanzas puestas en los otros, entonces necesitamos 
darnos cuenta de que las dificultades que nos presionan para hacernos sentir que la tarea es imposible sólo 
son parte de las dificultades que se presentan al principio de una nueva situación. 
Cuando la “Rueda del Destino” se atasca en el barro, para seguir girando en su propio círculo vi-
cioso, una actitud desesperada únicamente perpetuará el percance. Sólo cuando dejemos de dudar del po-
der de la verdad, el poder de lo creativo podrá desatascar la Rueda del Destino, que empezará a girar ha-
cia un progreso real. Mientras nuestro ego insista en un progreso visible, mientras condicionemos nuestro 
esfuerzo para hacer lo correcto diciendo a Dios: “yo haré mi parte sólo si veo que tú estás haciendo la 
tuya”, el cosmos no podrá acudir en nuestro auxilio. 
No podemos exigir nada al poder supremo. Las cosas sólo pueden funcionar cuando seguimos la 
verdad incondicionalmente y hacemos lo correcto. Desde luego, darse por vencido asegura la derrota. 
Debemos aceptar que las personas pueden, y encontrarán el camino si les dejamos descubrirlo por ellos 
mismos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando estamos comenzando algo nuevo, ¿sabemos a quién y cómo pedir la ayuda que necesita-
mos, o por el contrario nos avergonzamos como consecuencia de un falso amor propio o un exceso de 
orgullo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Empiezas a darte cuenta de la complejidad y enormidad del asunto en que te has metido y de cómo 
no consigues ningún progreso real, pese a utilizar todas tus energías y recursos. Necesitas apoyarte en 
otro hombro si quieres que las cosas empiecen a moverse. No hace falta que el apoyo sea permanente, 
pero si cuentas con la ayuda adecuada podrás alcanzar el éxito. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Este pasaje indica que el éxito puede lograrse con certeza, pero sólo tras un considerable período 
de espera paciente. 
[Comentario] 
Perseguir lo que deseamos, ésa es la sabiduría. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
72 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando hemos de actuar, pero carecemos de la capacidad para ello, no deberíamos ser tan orgullo-
sos que rechacemos la ayuda. Quien verdaderamente nos ayuda puede llevarnos hacia delante. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto seis: montar a caballo como quien posee un título nobiliario. Tratar de desposar a una 
jovencita. Si se tiene éxito, será una premisa afortunada. Nada que no traiga ventajas. 
La línea ilustra uno de los significados del ideograma, es decir la búsqueda de la unión para su-
perar un momento de perplejidad, la reflexión atenta para proceder a la acción cuando sea necesario, aun-
que se mantenga una actitud lo bastante desapegada como para poder escoger el comportamiento adecua-
do. La situación se está despejando, hay que tener el coraje de superar los desánimos, apoyándose quizás 
en quien puede servir de sostén en cuanto que ve las cosas con mayor objetividad, o bien en quien está 
preparado y es más enérgico. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 4: like driving a team of horses, the marital suitor is proposing. To proceed is auspicious. 
There will be harvest. 
If you want something, then go for it! Put your heart and soul into it. Its success depends on your 
motivation, dedication, all the powers you yourself put into it. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: el consultante tiene capacidad suficiente para remediar las dificultades, de modo 
que, al querer avanzar, permanece en su lugar. Es preciso llamar al sabio en su ayuda; es la dureza enérgi-
ca del primer trazo la que representa este sabio. Hay dificultades por un obstáculo impenetrable; el con-
sultante debe llamar consejeros y obrar con inteligencia, reconociendo su propia insuficiencia. Ocupar 
una situación importante, ser uno mismo incapaz y no fiarse más que en su propia manera de ver es el 
colmo de la ceguera. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Vaya adelante. Acepte las proposiciones convenientes. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: the horses break from the wagon. She seeks the assistance of her 
suitor. The time is auspicious. For going forward. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
73 
There is a wrong time, and a right time, to accept offered help. It may mean that pride must be 
swallowed, and that assistance must be sought from one who was prepeviously rejected. There is not 
shame in accepting help in a difficult and dangerous situation. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Con un poco de ayuda, quizá una relación que pueda explotar, podrá alcanzar sus objetivos. Ten-
drá que admitir, evidentemente, que carece del poder suficiente para actuar con independencia. Si tiene 
vacilaciones a este respecto no llegará a parte alguna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuarto lugar: aquí se establece la correcta relación entre las personas de esferas comunes que de-
ben conocerse y atraerse antes de iniciar un acercamiento más profundo. Las dificultades comienzan a 
resolverse. 
El caballo y el carro que se separan tiene el significado de una división entre Fuerza (caballo) e 
Instrumento (carro). Es decir, la fuerza no es suficiente o no es la idónea para tirar de un carro que ya 
tampoco cumple con las exigencias del Tiempo. Lo viejo de la unión –Fuerza y Medios- obliga a reade-
cuar las propias capacidades para nuevos métodos y formas. La nueva Unión tendrá logros. El orgullo que 
conlleva a no querer desechar lo obsoleto, y tomas las ayudas como una debilidad, es un atentado en con-
tra del progreso; precisamente eso es lo que hay que hacer; desechar lo anterior y aceptar ayudas en esta 
nueva etapa. Dar pasos y ser humilde es signo de abnegación y de Amor por la Obra o la Unión que se 
quiere emprender. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: se encuentra uno en una situación en la cual se impone el deber de actuar y 
sin embargo las fuerzas no son suficientes para ello. Se presenta, empero, la oportunidad de encontrar 
compañía. Es cuestión, pues, de echarle mano. Es necesario no dejarse trabar por un falso orgullo. Será 
una señal de claridad interior si uno vence su amor propio y da el primer paso, aun cuando eso requiera 
cierta abnegación. Cuando alguien se ve en una situación difícil no es vergüenza aceptar ayuda, y si uno 
realmente encuentra al ayudante adecuado todo irá bien 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El tiempo es correcto. Las dificultades han terminado. Haz la conexión. Promete tu amor delante 
de la comunidad. Esto aportará grandes beneficios a todas las personas involucradas. 
Dirección: sigue el flujo de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
74 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Estar montado en un caballo haciendo un alto augura seguir adelante cuando se busca una 
pareja; no hay nada en contra. 
Imagen: es una actitud inteligente ir a buscar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
75 
LINEA QUINTA 
 
 
Dificultades en bendecir. 
Pequeña perseverancia trae ventura. 
Gran perseverancia trae desventura. 
 
“…pues el bien que se hace todavía 
no es reconocido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Lo esencial de uno está brotando entre dificultades e interferencias causadas por recelos, o por 
desconocimiento de otros. Quizá se interpongan diferentes intereses, o las opiniones de personas que no 
comprenden las buenas intenciones del consultante. Otras veces puede haber problemas o impedimentos 
externos que paralizan un gran éxito. 
Para resolver esto hay que conducirse con cuidado, avanzando poco a poco, conformándose ahora 
con pequeños resultados y consultando lo justo. Pretender grandes resultados sería peligroso, pues se per-
dería la capacidad de apreciar la situación objetivamente y eso conduciría a la tristeza o a quedarse blo-
queado. Aunque se difunde luz, aún no se logran los grandes resultados de la acción. Hay que seguir per-
sistiendo, a veces avanzando, a veces quieto. Pero se tiene la ayuda de un Maestro para superar esta com-
pleja situación. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
76 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Tiene cualidades para avanzar, pero está en medio del trigrama superior K´an rodeado de trazos 
débiles y sus efectos no pueden beneficiar o manifestarse. Lo de la interferencias viene dicho por el influ-
jo que ejerce el otro regente sobre su par, el segundo trazo, y sobre las otras líneas yin de la Imagen. 
Pertenece al nuclear superior Ken= montaña, obstáculo. 
Está en la cúspide del aquietamiento, otro factor más que frena su avance. Cuando muta, la mon-
taña se convierte en tierra, K´un= la ferviente entrega, dejarse llevar. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo yang, espiritual, luminoso. Está en su puesto correcto y es central, puede moverse sin exce-
sos por el medio de su sendero. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente, pero cautivo de las circunstancias difíciles. Aún no ejerce el influjo espiritual que alcan-
zará. Sólo el Cielo le valora. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Su relación de correspondencia con el segundo trazo se ve dificultada por múltiples factores y lo 
conveniente es que no haga un uso ahora de esta relación, posponiéndola para otro día o tiempo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
Si sale mutante esta quinta línea, el hexagrama 3 se convierte en el 24, El Retorno, el Tiempo del 
Solsticio, donde se guarda la información que complementa a la ofrecida aquí. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 屯其膏。小貞吉。大貞凶。 
CHUN KAO CH´I. 
HSIAO CHEN CHI. 
TA CHEN HSIUNG. 
“… SHIH WEIA KUANG YEN”. 
• CHUN= brotar, iniciar/ dificultad inicial. 
• KAO= principio activo/ jugo/ esencia/ aceite, grasa/ fertilizante/ rico/ genio. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• HSIAO= pequeño/ común/ que se adapta. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• TA= grande, importante. 
• HSIUNG= peligro/ imposibilitado de apreciar la situación/ desdichado, triste/ espiritual-
mente bloqueado. 
• SHIH= ideograma: “bandera y por cierto”, esparcir, expandir, difundir, distribuir/ ayudar. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 24 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                3 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
78 
• KUANG= ideograma: “fuego sobre persona”, claridad, iluminar/ resultado de la acción/ 
éxito. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
En el desarrollo de la savia de los brotes, 
si se expande moderadamente 
el crecimiento será satisfactorio; 
si se expande demasiado, 
el crecimiento se verá impedido. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea entera muestra las dificultades que (su sujeto) encontrará 
 
 
 
 
en dispensar los favores que de él se esperan. 
Con firmeza y corrección habrá buena fortuna en las cosas pequeñas; 
(incluso) con ella, en las grandes cosas, 
habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el quinto lugar: 
La fertilidad no se producirá fácilmente. 
La persistencia en las cosas pequeñas traerá buena fortuna; 
en las grandes cosas acarreará el desastre. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
dificultades en bendecir. 
Pequeña perseverancia trae ventura. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
79 
Gran perseverancia trae desventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve-en-la-quinta 
a) Brotar: el jugo de uno. 
Lo pequeño, Prueba: propicia. 
Lo grande, Prueba: peligro. 
b) Brotar: el jugo de uno. 
El esparcir aún-no clarificando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la quinta línea está en el lugar de la autoridad, debe considerarse a sí mismo como un 
gobernante, dispensando beneficios a gran escala. Pero está en el mismo centro del trigrama, lo que indica 
peligro, y la línea 2, que responde a la 5, es débil. Así se muestra el simbolismo, y las grandes empresas 
no deberían ser intentadas. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Se experimenta dificultad (por el sujeto de la quinta línea) en restaurar sus ricos favores”: la 
extensión que alcancen no será aún conspicua. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Nueve en el quinto puesto: 
a) Dificultades en el bendecir. Pequeña perseverancia trae ventura; gran perseverancia trae des-
ventura. 
b) “Dificultades para bendecir”: pues el bien que se hace todavía no es reconocido. 
El trazo es por cierto uno de los regentes del signo, y siendo central y recto, de por sí debiera estar 
en condiciones de actuar aportando bendiciones. Sin embargo, tal acción se ve de diverso modo perturba-
da. Por un lado, se encuentra en el centro del símbolo de la quebrada del valle, encerrado hacia ambos 
costados por empinadas murallas, de modo que sus efectos no pueden beneficiar a aquello que lo rodea; 
es lo que le ocurre a un río que corre entre orillas enhiestas. Por otro lado, el seis en el segundo puesto, a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
80 
pesar de su vínculo de correspondencia, resulta ser demasiado débil, mientras que el nueve inicial, el otro 
regente del signo, no mantiene con éste ninguna relación directa, al punto que, desde el enfoque indivi-
dual del nueve en el quinto puesto, debe considerárselo más bien como rival. El trazo ocupa además la 
cúspide del signo nuclear superior Chen, cuyo atributo es el detenerse, el aquietamiento, de modo que 
resulta ser otro obstáculo más que impide que prospere alguna acción. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
Cuando uno tiene las dificultades propias del hexagrama Zhun, aunque ocupe una posición eleva-
da, no es posible desplegar medidas magnánimas y generosas por doquier, ya que su debilidad y los obs-
táculos limitan su capacidad de ayuda. El nueve en quinto lugar es propicio dentro de su insignificancia, 
aunque todavía responde al seis en segundo lugar. El hexagrama Zhun implica dificultades con las ganan-
cias, dado que uno no puede resplandecer ante el resto. Es preciso anclar el propósito en el mismo fin sin 
permitir injerencias de otros. Las predicciones sobre pequeñas cosas traerán fortuna; las predicciones so-
bre cosas importantes, nefastas. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No se puede actuar ahora. Cuando finalice este período de dificultad, que se encamina a su tér-
mino, será posible actuar. 
Tampoco es muy necesario seguir preguntando sobre esto mismo ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Los méritos no se reconocen ahora. En los asuntos y relaciones hay problemas por resolver o cir-
cunstancias que impiden o deforman lo que uno hace. Cosas, personas, intereses distintos entre las perso-
nas implicadas frenan el buen efecto que ejerce el consultante; quizá no sea valorado de acuerdo a lo que 
se merece. Pero poco a poco ha de ir ganándose la confianza de los demás con labor cuidadosa y siendo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
81 
fiel en los compromisos adquiridos; es decir, cumpliendo aquello que está de acuerdo a la Voluntad del 
Cielo y conformándose de momento con la situación actual de cosas en sus quehaceres. Ya irán aclarán-
dose estas condiciones y se podrán superar estas molestias o problemas. De momento hay que mantenerse 
firme en lo que uno se propone, avanzando o estando quieto según sea aconsejable y de forma constante 
en la buena conducta. Ahora no se logran las metas, pero más adelante sí. 
Tampoco es buen momento para consultar mucho, algo puede empañar la bendición que es la 
ayuda del Cielo. No es correcto exhibir la luz intensa de la gloria en este instante, pero el Cielo protege. 
- sobre una enfermedad: 
Se va mejorando poco a poco, pero aún hay que continuar con el tratamiento que se sigue. Consul-
tar luego, un poco más adelante. 
Si no hay tratamiento consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos aún. Hay que perfeccionarlos un poco más. Ahora conformarse con pequeños avan-
ces. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No consultar sobre eso todavía. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La oscuridad deforma su luz. No trate de forzar una conclusión. Avance despacio, metódicamente 
y con un equilibrio sereno. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: dificultades al bendecir. Pequeña perseverancia trae buena fortuna. Gran perseve-
rancia trae desventura. Aquí, el poder oscuro prevalece y todo lo que hacemos es considerado con sospe-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
82 
cha. Debemos permanecer centrados en el interior. Esto trae consigo la confianza necesaria para el éxito. 
Para recobrar la objetividad, debemos perseverar sosegadamente, dejándonos guiar fuera del peligro de la 
duda. 
A veces esta línea se relaciona con la quinta línea de La Paz, hexagrama 11. Ambas líneas se refie-
ren a la necesidad de ser pacientes con la gente que tiene un sentimiento de inferioridad; la envidia y los 
sentimientos de inferioridad crean tensión. Lo que más ayuda es ser constante, independiente y despren-
dido. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando estamos comenzando algo nuevo, ¿evitamos que las dudas propias o las envidias ajenas 
puedan hacernos perder la perspectiva correcta de la situación? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Se han establecido las metas y objetivos primordiales de la empresa, pero no hay acuerdo sobre el 
camino a seguir. La mayoría de los argumentos expuestos por la oposición son absurdos. Hay que encon-
trar y definir una estrategia que cuente con la confianza de toda la directiva. Todo individuo encargado de 
tomar decisiones debería distanciarse algo más del tema para poder valorarlo en su conjunto y analizar 
adecuadamente las propuestas y los pasos a dar. En ese momento empezarás a ver las cosas claras y se 
delinear una estrategia coherente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Este pasaje indica que hemos trabajado insuficientemente (por el bien público) 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando la resolución de un problema es difícil y se ve trastornada por gente que crea malentendi-
dos, debemos avanzar tranquila y lentamente. Intentar dar un gran salto hacia delante nos abocará al fra-
caso. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto nueve: el acumular en ventaja propia se verá obstaculizado. Tranquila firmeza, suerte. 
Inflexibilidad, infortunio. 
Condición de impotencia a pesar de la buena disposición de ánimo. Se desearía resolver los pro-
blemas, encontrar una salida, pero todo parece conjurarse contra nuestros propósitos. No se deben forzar 
los tiempos, pero hay que permanecer disponibles y firmes en las propias posiciones. La actitud hacia la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
83 
evolución de los hechos o las reacciones de las personas ha de ser equilibrada y serena; la rigidez y la 
obstinación no podrán ayudar a resolver ningún caso difícil, al menos en este momento. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 5: sprouting one's juice. Small determination auspicious. Big determination pitfall. 
The mind needs ideas, feats, accomplishments or exchange in order to make its energies sprout. If 
an old man has friends or gets admiration, he will live twice as long. If someone sees what you accom-
plished, you get the energy for more. So find others who see. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: hay impedimento; si él tiene un sabio que lo ayude, un hombre dotado de energía e 
inteligencia, podrá atravesar las dificultades. Que el consultante actúe sobre todo sin violencia, endere-
zando poco a poco las cosas, lentamente, por persuasión. El que consulta la suerte y se ocupa de cosas de 
poca importancia, podrá sacar un presagio feliz; si se ocupa de asuntos graves, asuntos de Estado, no evi-
tará la desdicha. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
¡Atención! No vaya demasiado lejos. Un poco de perseverancia puede ser benéfica; demasiado, 
desastrosa. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, nine signifies: obstacles to generosity. A little perseverance brings success. Much 
perseverance brings misfortune. 
The individual is in a position where even his most generous gestures are misinterpreted. But he 
must not try to force the outcome; it is only through firm and confident action, carried out unobtrusively, 
that he will succeed in overcoming the obstacles. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque su posición es la de autoridad dentro de la situación, le quedan muchas cosas por conse-
guir para establecerse. En esta situación, los esfuerzos pequeños traerán buena fortuna. Pero tenga cuida-
do: no intente ninguna empresa importante. Podría terminar fácilmente en un desastre. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinto lugar: pequeñas cosas y actos obtendrán logros; grandes pretensiones comportarán desas-
tres. Aún encontrándose en un lugar adecuado y correspondiéndole beneficios que van de acuerdo a su 
posición, éste no los recibe pues el ambiente le es contrario y obstaculiza toda bendición. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
84 
Las “Dificultades Iniciales” son precisamente eso por lo que aún las intenciones oscuras de unos y 
las buenas intenciones de otros están enredadas y entremezcladas. No espere el Sujeto que sus bendicio-
nes sean aceptadas y su verdad sea compartida, es mejor ser cauto y esperar a que la naturaleza haga lo 
suyo, y en el camino, lo que deba descascararse caiga y lo cierto y veraz se afirme. Hay entrometidos, en 
este tiempo, que intentan obtener más poder sobre las personas a través de la habladuría y el mal consejo. 
Mejor el silencio y la buena acción sin mucha palabra y nada de diatribas y discusiones, eso es lo más 
favorable. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: la situación en que uno se encuentra no da posibilidad alguna de evidenciar 
las buenas intenciones como para que realmente se manifiesten y sean comprendidas. Hay quienes se en-
trometen y deforman todo lo que uno hace. En un caso así es preciso ser cauteloso y proceder paso a paso. 
No es posible pretender imponer a la fuerza una obra grandiosa, pues tal cosa sólo se, logra cuando ya se 
goza de una confianza unánime. Sólo en silencio, mediante una labor fiel y escrupulosa, puede actuarse 
paulatinamente, en el sentido de lograr que se esclarezcan las circunstancias y se anulen las trabas. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta es la esencia del crecimiento, la savia que fluye o el jugo. Le da vida a las cosas, propaga la 
riqueza. Tienes esa fuente de crecimiento vital en tu relación ahora. Cuídala. Asegúrate de que tiene todo 
lo que necesita. No impongas tu voluntad a tu pareja. 
Dirección: algo importante vuelve a entrar en tu vida. Ábrete a ello. Aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando se interrumpen los beneficios, un poco de perseverancia es propicio, demasiada 
perseverancia trae mala fortuna. 
Imagen: la interrupción de los beneficios significa que la prosperidad no está asentada en gran es-
cala. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
85 
LINEA SEXTA 
 
 
Caballo y carro se separan. 
Lágrimas de sangre se derraman. 
 
“… ¿cómo podría uno quedarse 
mucho tiempo en semejante situación?”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se vuelve a significar lo del caballo y carro aparecidos en la segunda y en la cuarta línea. Hay que 
superar la fuerza de atracción del quinto trazo controlando la fuerza anímica para esperar el momento 
oportuno en este caso, que aún no ha llegado. Las dificultades y problemas actuales irán desapareciendo 
con el tiempo. Ahora no se puede hacer nada para remediarlos. 
Así, en estas condiciones, fluyen la sangre y el dolor. Esta línea simboliza el máximo estado de 
necesidad y de dificultad. ¿Cómo se podría llorar y lamentarse más? Pero esto pasará, eso es lo que quiere 
decir la última parte del texto. El Maestro aconseja no desesperarse, pues se sigue teniendo su ayuda para 
superar y remediar esta situación. 
El consultante se siente como en soledad y se queja entristecido, pero conseguirá lo que busca si lo 
desea con todas sus fuerzas. Si no es con esta opción, lo será con otra. Mas adelante llevará las de ganar y 
pondrá las cosas en orden, igual que las mutaciones se suceden siguiendo un orden. Así evolucionarán sus 
aptitudes para caminar según los cambios que desarrollarán los acontecimientos, como se dice en el texto 
de La Imagen para quien obedece y practica los consejos obtenidos con este hexagrama: Así el noble ac-
túa desenmarañando y ordenando. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
86 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en lo alto de K´an, carruaje defectuoso y también lágrimas o sangre. Su situación desesperan-
te es pasajera. El hexagrama se acaba y empezará otro tiempo diferente. Al mutar, K´an se convierte en 
Sun arriba y este hexagrama se transforma en el hexagrama 42, el Aumento, la Ganancia. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido; y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama] 
Trazo yin suave; en una situación que, dadas las circunstancias actuales, no puede sentirse feliz y 
le falta paz. Pero ahora está en su sitio correcto; más adelante podrá moverse hacia otra situación mejor. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el tercer trazo, pues es yin como él. De momento cada 
cual ha de ir por su propio camino hasta que cambien las circunstancias. Además el tercero también está 
en peligros y problemas. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si actúa del modo que se aconseja; o en qué 
contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  42 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  3 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
87 
Si muta la sexta línea, este hexagrama se convierte en el 42, El Aumento, que complementa la in-
formación dada aquí para la consulta realizada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 乘馬班如。泣血漣如。 
CH´ENG MA PAN JU. 
CH´I HSÜEH LIEN JU. 
“… HO K´O CHANG YEN?”. 
• CH´ENG= montar/ dominar la fuerza. 
• MA= caballo/ fuerza anímica. 
• PAN= ideograma: “cuchillo entre dos gemas”, separar valores. 
• JU= así, de este modo. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• HSÜEH= sangre/ fluido yin que mantiene la vida. 
• LIEN= fluir, moverse ondulante como el agua/ incesante. 
• HO= (interrogativo) ¿por qué?/ (afirmativo) por eso. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentimiento silencioso/ permitir, consentir/ posible, 
factible. 
• CHANG= larga vida/ constante, constantemente/ mayor, más grande/ incrementar, elevar-
se. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El avance, detenido como un caballo montado que retrocede, 
hace verter lágrimas amargas y abundantes. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
88 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, dividida, 
muestra a su sujeto con los caballos de su carro obligados a retroceder, 
derramando lágrimas de sangre en abundancia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar de arriba: 
(Vacila) como un hombre que trota de aquí para allá o como uno que 
 
 
 
 
 
 
derrama sangre y lágrimas. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
caballo y carro se separan. 
Lágrimas de sangre se derraman. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Montar un caballo, categorizando así. 
Sollozar sangre, fluyendo así. 
b) Sollozar sangre, fluyendo así. 
¿Por-qué permitir una larga-vida por-cierto? 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea sexta es débil; la tercera, relacionada con ella, es también débil; está al borde del peligro, 
el juego está echado. ¿Qué le puede quedar a su sujeto que no sea el terror y el llanto servil? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
89 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Llora lágrimas de sangre en arroyos”: ¿cómo puede continuar este estado (aquí simbolizado) 
por mucho tiempo? 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Al tope un seis: 
a) Caballo y carro se separan. Lágrimas de sangre se derraman. 
b) “Lágrimas de sangre se derraman”. 
¡Cómo podría uno quedarse mucho tiempo en semejante situación! 
Este trazo, a la par de los trazos segundo y cuarto, tiene por símbolo el carruaje que se detiene y es 
desenganchado. Pero mientras que el seis en el segundo puesto mantiene una doble relación, vale decir 
con el nueve inicial y con el nueve en el quinto puesto, y por lo tanto sólo debe cuidarse de una falsa 
unión, y el seis en el cuarto puesto está en correspondencia con el nueve inicial, con el que halla la debida 
unión, el seis del tope se encuentra enteramente aislado, ya que en el tercer puesto no hay ningún trazo en 
correspondencia con él. En lo alto del signo K´an, cuyo símbolo es un carruaje defectuoso, necesariamen-
te tiene que desenganchar. Pero nadie viene a salvarlo, y por eso se presentan en escena los otros símbo-
los del trigrama K´an, agua (lágrimas) y sangre. Con todo, esta situación desesperante no es un estado 
duradero. Por cierto el trazo, siendo un trazo seis, se convierte en su contrario, y el símbolo de peligro y 
precipicio se transforma en el signo Sun, que significa viento, y vence de este modo el estancamiento. De 
manera que, hallándose en semejante situación, uno debe procurar rápidamente un cambio. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
Aquí se ocupa la posición de adversidad y de peligro máximo. Abajo nadie responde al auxilio y 
delante nadie logra avanzar. A pesar de que se encuentra próximo al nueve en quinto lugar y a sus dificul-
tades con las ganancias, no se muestra receptivo. Si permanece en ese lugar no obtiene la paz, ni al poner-
se en marcha tiene adónde ir. Uno se encuentra atrapado en la más grave de las situaciones sin que pueda 
apoyarse en nada. Por ello se dice: “se derramarán lágrimas de sangre”. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
90 
INTERPRETACION 
 
a) 
No se puede ni se debe actuar ahora. Pero no hundirse anímicamente por ello. Esta situación pasa-
rá y con el tiempo se podrá lograr eso que se desea. Si no fuera por este camino; lo sería por otro, porque 
lo querido y necesitado de verdad se alcanzará más adelante. 
Consultar según se necesite. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Malos momentos o mal día. El consultante se encuentra en grandes dificultades, sintiéndose sin 
fuerzas como alguien que tiene el corazón dañado y que parece perder las ganas de vivir. Pero el Maestro 
le aconseja que no abandone las esperanzas de conseguir lo que busca. Pues si lo desea con todo su cora-
zón y con todo su ser, el poder correcto de su querencia le traerá a la realidad aquello que necesita, aun-
que ahora le parezca imposible. Hay que ser capaz de aguardar y, mientras tanto, cruzar por entre estas 
circunstancias hasta que pase el tiempo de la dificultad. 
Consultar cuando se sienta necesidad de ello. 
- sobre una enfermedad: 
No abandonar el tratamiento que se sigue, pues finalmente se logrará vencer sobre la enfermedad. 
Además, será necesario ir consultando según evolucionen los diferentes estados y/o procesos de lo que 
preocupa. 
Si no hay tratamiento consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Continuar buscando, perfeccionando, mejorando, la cosa. Conformarse ahora con pequeños avan-
ces. Y consultar según vaya siendo necesario. No abandonarlo. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Igual que el apartado anterior. (No desesperar) 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
91 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Diciembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Las emociones negativas le tientan para que abandone en su esfuerzo. Hacer eso sería la mayor 
desgracia. Aférrese a la verdad y persevere. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: caballo y carro se separan. Se derraman lágrimas de sangre. El deseo y la lucha pre-
valecen. El niño reina dentro de nosotros. Al perder la esperanza de que el sabio llegue en nuestro auxilio, 
o de que las cosas puedan funcionar, abandonamos el camino. No debemos persistir en esta actitud. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando estamos comenzando algo nuevo, ¿nos rendimos y nos dejamos vencer por las dificulta-
des inevitables de todo comienzo, o buscamos alternativas para replantear la situación lo antes posible? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las dificultades se acumulan. Son tan apabullantes que empiezas a pensar que no tiene sentido se-
guir. Estás convencido de no poder tener éxito y piensas abandonar. Si tienes bastantes agallas para conti-
nuar, acabarás descubriendo la manera de salir de la situación, aunque el camino puede parecerte un tanto 
inusual. Por otro lado, tampoco es incorrecto detener la empresa en este punto. Probablemente todo se 
debe a causas ajenas a tu control. Muy a menudo, el fracaso en una empresa se debe a la falta de apoyo 
externo y a la política gubernamental. No tiene por qué achacarse a un fracaso de índole personal. La de-
cisión es tuya. (Véanse los hexagramas 16: Entusiasmo, y 62: La Preponderancia de lo pequeño) 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
¿Cómo puede durar para siempre el derramamiento de sangre y lágrimas? 
En otras palabras, nuestros problemas actuales pasarán con el tiempo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
92 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Para algunas personas, las dificultades iniciales pueden ser demasiado grandes, abandonando un 
buen plan como imposible. Esto es triste. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El seis arriba: montar a caballo como quien posee un título nobiliario. Lágrimas y sangre se pa-
recen al oleaje. 
Habrá que intentar superar el desánimo y la falta de fe para que no falte del todo el coraje de en-
frentarse a aquello que nos parece desastroso (lágrimas y sangre… oleaje). El cambio, al verificarse con 
su ritmo preciso, señalará pronto horas más claras, abrirá el espíritu a nuevas esperanzas y la mente a pen-
samientos distintos. Ninguna derrota debe ser considerada duradera, pues jamás compromete una vida 
entera. Al tiempo yin seguirá yang; he aquí la gran enseñanza consoladora del humanismo chino, que 
constituye también una experiencia histórica que se repite en todas las latitudes. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 6: then driving a team of horses, then tears and blood keep streaming. 
The inner core must be resistant against failure. Many things in life will not succeed, so don't de-
pend on success, and don't be a victim of failure. The two go together, if you defeat one, you defeat both. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: es el colmo del peligro, sin correspondencia simpática ni aceptación. Si él permanece 
en su lugar, no estará en paz; si se mueve, no hay ningún lugar donde pueda ir. Es el exceso de infelicidad 
en el peligro; el texto dice que él “brilla de lágrimas y que vierte lágrimas de sangre”. ¡Es el último grado 
de la dificultad! Que el consultante, aunque gravemente advertido, no desespere; si posee la energía activa 
de la positividad y si tiene ayuda, como el impedimento llega al máximo, él será capaz de remediarlo y 
superarlo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El peligro alcanza el máximo. Se corre el riesgo de tener lágrimas de sangre. Una extrema vigilan-
cia y amigos seguros pueden, sin embargo, sacarlos de este mal paso. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, six signifies: the horses drag the wagon back. Tears of blood are wept. 
The difficulties have been too great: the only way is back to the beginning. But success is not 
achieved by giving up; the bloody tears will not flow long, and another way will be found. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
93 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ha perdido su perspectiva. Ya no puede ver de un modo realista sus dificultades iniciales, ni puede 
encontrar un camino de salida. Esta es una situación desgraciada que le provocará muchas lamentaciones. 
Es mejor empezar de nuevo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Sexto lugar: la desunión (caballo de carroza) es causa del carro, es decir, del vehículo en que se 
hicieron los movimientos. Las ideas y bases de la relación (el carro) no era pues lo suficientemente fuerte 
y no soportó la potencia de los caballos (quienes empujaban la situación). Para evitar el estancamiento 
definitivo se debe correr a reparos y correcciones. Pero la situación objetiva tiende a culminar, siendo 
posible un avance sólo en lo personal. 
A diferencia de la cuarta línea, aquí el carro y el caballo se separan sin perspectivas de una nueva 
unión: sea porque el movimiento se hizo tarde, sea porque en verdad se entendió la mitad del problema; lo 
anterior (cuarta línea) no sirve para esta nueva etapa, pero tampoco se obtuvo antes la claridad de lo que 
realmente se requería para superar la Dificultad Inicial en la situación actual. Esto es consecuencia de 
carencia de voluntad, de un estado anímico deplorable que hace caer los brazos, y se abandona a la triste-
za y la melancolía. Llorar de nada vale, aún si las lágrimas fuesen de sangre. Lo realmente válido es obte-
ner Fuerza Nueva y Medios Adecuados para romper el círculo vicioso de las dificultades. Cuando se lu-
cha por imposibles, lo más probable es que nada sea posible. Cuando por aquello que se lucha es posible, 
lo imposible no existe. (Imposible is nothing…) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: hay personas a quienes las dificultades iniciales se les tornan graves en ex-
ceso. Ellos se atascan y ya no encuentran salida alguna. Se quedan con los brazos caídos y abandonan la 
lucha. Semejante resignación es de lo más triste que pueda darse. Por eso, Kung Tse anota al respecto la 
siguiente observación: “Se derraman lágrimas de sangre: es algo que no debe hacerse duraderamente.”  
Cuando en la lucha de la vida, llega uno a un punto en que ya no le es posible seguir adelante, y de 
su pecho se escapa un suspiro, como ocurre en aquel famoso momento de la Sinfonía en Do Menor de 
Beethoven. .. un estado semejante no debe perpetuarse. Hay que volver a uncir los caballos de las ideas de 
firme voluntad, y llevar la lucha a su término: 
“Quien nunca descansa, quien con el corazón y la sangre piensa en lograr lo imposible, ese triun-
fa”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 3 
94 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta es una manera desastrosa de relacionarse. Te hace mucho daño y te hace sangrar emocional y 
literalmente. No pienses que puedes arreglarlo. Tienes que salir de la situación ahora, antes de que em-
peore. 
Dirección: un tiempo mejor se acerca. Aleja de ti las viejas ideas y ábrete a las nuevas. Aporta lo 
que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Montado en un caballo pero haciendo un alto, derramas lágrimas de sangre. 
Imagen: ¿pero hay algo por lo que merezca la pena derramarlas duraderamente?