Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
1 
WU WANG 
 
妄无 
  XXV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   25 
 
LA INOCENCIA 
-sinceridad 
-la espontaneidad 
-sin falsedad 
-inocencia 
-irreprochable 
-honrado 
-(simple) (natural) integridad 
-lo inesperado 
-nuevos principios 
-lo intencional 
-sin enredar 
-desenredar 
-sin censura 
-éxito inocente 
-el desayuno 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Inocencia. Elevado Éxito. 
Es propicia la perseverancia. 
Si alguien no es recto tendrá desdicha, 
y no será propicio emprender algo. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Se promulga esta imagen para ayudar al consultante a distinguir entre lo que es verdadera intui-
ción fiable, y aquello otro que no lo es. Por lo tanto, es muy útil examinar los pensamientos y las sensa-
ciones que aparecen en estos momentos con respecto al asunto consultado. 
Todo ser humano recibió en su origen la naturaleza buena e inocente, para que le oriente en todos 
sus movimientos, para hacer sencillamente lo correcto. Pensamiento y sensación forman un par estrecha-
mente relacionado, que configura el mundo psíquico. Cuando las percepciones y los presentimientos se 
corresponden con lo que tiene que ser, la intuición es certera, correcta, inocente. Pero, si se enturbian con 
segundas intenciones, o si se corre el riesgo de pecar de ingenuidad, ambición, soberbia; entonces uno 
podría verse enredado en las consecuencias o desgracias provocadas por él mismo, o por otros, al haberse 
alejado de la Voluntad Divina. Y para evitar este enredarse en lo dañino, el Maestro ayuda a diferenciar 
bien cada una de estas posibilidades mediante sentencias o consejos vertidos en la imagen y en las líneas, 
que indican si uno puede fiarse de su intuición o no. Así, con el transcurso del tiempo y de la experiencia, 
el consultante aprende a valorar su propio nivel de intuición fiable o inocente; o sea, que no daña, que no 
es nociva. 
Quien sigue y ama al Maestro que responde tras I Ching se sentirá protegido con toda certeza, 
porque tiene a su lado a Alguien capaz de entender las percepciones y los sentimientos, y de armonizarlo 
todo con la Voluntad Divina (Tao). El Maestro conoce el curso de la Voluntad de Dios y enseña sobre 
ello. Él puede observar y analizar los movimientos de la mente y del corazón, y no se equivoca cuando 
señala cuáles son dignos de tenerse en cuenta y cuáles no. 
Quien hace lo que es correcto, estará de acuerdo a la Voluntad del Cielo. Los que se opongan a lo 
correcto (para ellos), tendrán desdicha. ¿De qué les servirá emprender algo (Yu Yu Wang) si el Cielo ya 
no los protege? Al formarse un movimiento, es imprescindible que se encuentre en armonía con esa Vo-
luntad para que sea aconsejable realizarlo. Es decir, si lo que se presiente, se desea, se piensa, es algo pre-
destinado para uno; entonces todo estará bien y ese movimiento puede realizarse. No hay desorden si se 
está de acuerdo con el Cielo. Esto da la imagen de la sinceridad, de la inocencia, de la integridad. 
Si alguien no es recto…quien actúe en contra del Cielo, o de su propio destino, ¿qué provecho sa-
cará de emprender algo? Lo incorrecto, aunque instintivo, trae desgracia. La Voluntad del Cielo ya no 
protege. Si todas estas cosas no concuerdan con lo que el Cielo tiene predestinado para el consultante, 
entonces uno se enreda en el caos psíquico, en lo dañino, en lo imprevisto, en lo inesperado. Por eso se 
dice: cuando alguien no es recto (pues lo recto es la cualidad de lo Celestial) tiene desgracia y no es pro-
picio emprender cosa alguna. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
3 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
Este hexagrama también se estudia como un subproducto mutacional del hexagrama 12, El Estan-
camiento; y el nº 26 como uno del hexagrama 11, La Paz. En el nº 25, un trazo fuerte entra por abajo sus-
tituyendo a lo débil, y se inicia un “movimiento”, que se encuentra con la Voluntad del Cielo hacia fuera. 
En el nº 26, el trazo fuerte entrará por arriba sustituyendo igualmente a lo débil, y se establecerá una 
“quietud” afuera, que aconsejará contener la Voluntad del Cielo hacia adentro, en lo interior. 
 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama de bendición. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo de la Potencia o signo Grande, también llamado de Acercamiento, altamente constructivo. 
Signo de Transcendencia o signo Mayor. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior: 
 
Ch´ien=el Cielo, fuerza. 
Inferior: 
 
Chen= movimiento, trueno. 
Hay movimiento (Chen) y fuerza (Ch´ien). Los dos trigramas se mueven hacia arriba (movimiento 
en armonía con el Cielo) 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La creatividad espontánea del trigrama superior, CH'IEN, se ha despertado y amplificado gracias 
al movimiento fuerte del trigrama inferior, CHEN. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo está el semi-signo Chen, en el lugar del pensamiento. Arriba se encuentra el Trigrama 
Ch'ien, en el puesto de la acción. Ambos semi-signos son la inocencia por antonomasia. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
4 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
En lo alto está Ch'ien, el Cielo, abajo se halla Chen, el movimiento. El trigrama inferior, Chen, se 
define por el trazo fuerte que ha recibido desde arriba, desde el Cielo. Si, conforme a ello, el movimiento 
responde a la ley del Cielo, el hombre es inocente y sin falsía. He ahí lo genuino, lo natural, que ninguna 
clase de reflexiones o de segundas intenciones ha enturbiado. Allí donde se nota la intención, se pierde la 
verdad y la inocencia de la naturaleza. Naturaleza sin la directiva del espíritu no es verdadera naturaleza, 
sino naturaleza degenerada. Partiendo de la idea de lo natural, la formación de ideas prosigue todavía par-
cialmente, y así el hexagrama llega a abarcar también la idea de lo no intencionado, lo inesperado. 
[Libro III: Signos Entreverados] 
El signo denota una tendencia fuertemente ascendente: tanto el trigrama inferior como el superior 
observan una orientación del movimiento hacia arriba. Se alude con ello a un movimiento que está en 
armonía con el Cielo: la esencia verdaderamente original del hombre. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ken= la montaña, aquietamiento. 
Inferior:  
 
Sun= lo suave, el viento. 
Los nucleares Ken y Sun, se mueven hacia abajo conexionando el signo y equilibrando las cuali-
dades. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son Sun y K'un. Sun influencia con su suave parsimonia a Ch'ien. Ken actúa dando con-
sistencia a Chen. 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                        25 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
5 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Signos Entreverados] 
Los dos signos nucleares Ken, el Aquietamiento, la montaña, y Sun, lo Suave, el viento (el árbol), 
dan la idea de la acción y del desarrollo de las disposiciones primitivas. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fuerza: la fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; los cuerpos celestes 
persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en tensión dinámica: culmina 
el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza los elementos, creando relaciones perdurables. 
 
Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las cosas para que as-
ciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo interior: las energías en germinación pujan desde abajo; comienza el Momento 
de la Madera. La Conmoción agita las cosas para que asomen. 
El crecimiento interior que germina permanece sin enredos mediante su vinculación con la persis-
tente lucha del cielo. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
En este caso, los elementos de los trigramas primarios son metal sobre madera, una relación des-
tructiva que refleja al padre y al hijo. Mientras el hijo obedezca al padre, no habrá problemas. 
En los trigramas nucleares, Sun está sobre Ken, por lo que la madera descansa sobre la tierra, una 
relación nuevamente destructiva. En esta situación, la hija mayor controla al hijo menor. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Suelo, SUN, y Restricción, KEN, dan como resultado el Hexagrama Con-
trario 53, Infiltrar, CHIEN. Permanecer sin enredos contrasta con infiltrarse activamente en la confusión 
del mundo. 
 
 
 
► Yolanda Ohanna (extraído del sitio: www.saiching.org) 
Con respecto al Hexagrama Nuclear N° 53, “La Evolución Paulatina”, resulta más enriquecedor 
en las consultas, tomar en cuenta los hexagramas nucleares, pues espejan el inconsciente y la parte oculta 
del hexagrama principal. En éste podemos observar la semejanza con el desarrollo paulatino del ser hu-
mano y todas sus vicisitudes. Nos ofrece la imagen del crecimiento de un árbol desde sus orígenes, (semi-
lla) y menciona la evolución como progreso paulatino. Crecer y desarrollarse sin saltar etapas, paso a pa-
so, como lo es la travesía del héroe. 
Al respecto, Lao Tse expresa: “lo que está bien plantado no es arrancado. El que moldea su perso-
na, obtiene una vida auténtica”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
7 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 26, la Fuerza Domesticadora de lo Grande. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 34, el Poder de lo Grande. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 46, la Subida. 
 
 
 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
(1ª del 12) Avance de lo vulgar: retirarse y preservar las energías. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
8 
 
 
(2ª del 6) Hay poca energía, retirarse a tiempo. No escuchar el amor propio. 
 
 
 
(3ª del 44) Peligro, no actuar. Mantener la reserva y seguir aquietándose. 
 
 
 
(4ª del 57) Comienza la acción: se debe ejercer el conocimiento brindado por las 
experiencias con humildad y rectitud. 
 
 
(5ª del 18) Asumir la reforma con comprensión y precaución traerá honras. 
 
 
 
(6ª del 46) Reconocer el momento de detenerse. No enceguecerse. 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
El primer trazo ocupa el puesto que le corresponde, y es regente del movimiento. Ha llegado su 
tiempo de actuar. El segundo es propicio, va con el tiempo. El tercero cae en desgracia, si se mueve fuera 
de tiempo. El cuarto ha de seguir perseverando. El quinto no necesita hacer nada en su enfermedad (ha de 
seguir tranquilo) El sexto comete falta y cae en desgracia si actúa. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes continúan el mensaje de la imagen y de la sentencia, refiriéndose específica-
mente a la estructura del hexagrama, que subraya la fortaleza necesaria (Kan) para el carácter llano y li-
neal, para ser coherente incluso en las circunstancias más difíciles, o cuando se acercan (Sun) personas 
que desilusionan por su incomprensión de las cosas más verdaderas, de los sentimientos más nobles 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Aquí tenemos a un sujeto libre de toda insinceridad, es decir, completamente sincero; su virtud se 
manifiesta en la primera línea, y es recompensada por el advenimiento de la buena fortuna. Al sujeto de la 
segunda línea las ventajas le llegan de un modo natural. La tercera línea ilustra un caso en que la sinceri-
dad puede traer perjuicios a quien la practica; la gente de vecindario es inocente y sincera, pero será cul-
pada por la desaparición del buey. Pero así como la sinceridad puede traer calamidades, ella misma se 
encargará de aliviarlas; tal es el sentido de la quinta línea, cuyo sujeto no debe recurrir a las medicinas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
9 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Los seis trazos son todos inocentes, vale decir ingenuos; no abrigan segundas intenciones. El nue-
ve inicial ocupa el puesto que le corresponde y es el regente del signo del movimiento: esto indica que ha 
llegado el tiempo de actuar. Por eso el actuar acarrea dicha. El nueve del tope no ocupa un puesto correcto 
y se sitúa en el punto extremo del signo Ch'ien. 
► Yolanda Ohanna (extraído del sitio: www.saiching.org) 
Acerca de las líneas mutantes: en ellas se alude a la “justicia divina” más que a la terrena. Aconse-
jan dejar que las fuerzas cósmicas  actúen por sí mismas. 
Las líneas reflejan con transparencia y de un modo simple la estructura fundamental del hexagra-
ma. Subrayan el comportamiento adecuado, libre de prejuicios y de segundas intenciones. 
“Cuando emprendemos algo hacerlo al máximo de nuestras posibilidades, sin reparar en los resul-
tados”. 
“Si nos acaecen situaciones desgraciadas y no somos responsables de dichos  males, no preocu-
parnos, pues cederán por sí solas, (no es necesario usar medicina alguna)”. 
“Si dentro nuestro hay orden, las cosas volverán a su lugar, dejemos  actuar a  la naturaleza”. 
En tanto que en la última línea, podemos recurrir al hexagrama N°5 “La Espera”, para una mejor 
comprensión. Es el tiempo del “Wu Wei”, de la no-acción. Simplemente esperar y confiar en el orden 
cósmico. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes son el primero (el más venturoso de la imagen) y el quinto trazos. El primero representa 
el comienzo de un movimiento luminoso. El quinto representa la naturaleza de lo celestial y lo infatigable 
de la sinceridad, de la integridad. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea firme del fondo rige desde la posición del instinto. La línea dominante del quinto lugar de 
autoridad se ve así estimulada por impulsos inocentes. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Primera y quinta líneas: Regentes Gobernantes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
10 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Los regentes del signo son el nueve inicial y el nueve en el quinto puesto. El nueve inicial repre-
senta el comienzo del movimiento de lo luminoso, tanto como el movimiento inicial del corazón sincero 
de los hombres. El nueve en el quinto puesto representa la esencia de la índole de lo Creativo como asi-
mismo la infatigabilidad de lo supremamente veraz. Por eso leemos en el Comentario para la Decisión: 
"llega lo firme desde afuera y se convierte en regente en lo interior". Esto se refiere al trazo inicial. Ade-
más se lee: "lo firme ocupa el centro y encuentra correspondencia". Esto se refiere al quinto trazo. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
El quinto y el segundo se corresponden (cada uno con su puesto correcto): esto simboliza el éxito. 
Sin embargo, la relación del tercero y sexto no es favorable aquí. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una fila impar; cada 
uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le interpreta como un 
signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de los trazos positivos, 
hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de agitación incesante. 
Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por su 
posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
11 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
12 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es regen-
te, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de 
acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
13 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando hay inocencia es posible domar. Es por eso que el Hexagrama siguiente es El Poder Do-
mador de lo Grande. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
La inocencia y la intuición. Luz del corazón. Pureza extrema. Retorno de la vida, de la primavera 
y su dualidad y peligro reside en la intencionalidad. Como fuente de nutrición convoca…la fuerza domes-
ticadora de lo grande. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Al volverse atrás, uno se torna libre de culpa. 
Por eso sigue ahora el signo: La Inocencia. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Realmente Retornar, en-consecuencia no Enredar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Sin Enredar. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
旡妄 元亨利貞。其匪正有眚。不利有攸往。 
WU WANG. YÜANG HENG LI 
CHEN. 
CH´I FEI CHENG YU SHENG, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
14 
PU LI YU YU WANG. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• WANG= enredarse en, enmarañado, involucrado/ desorden/ incoherencia/ alocado, salvaje, 
temerario; conducta falsa y brutal/ vano, ocioso, fútil 
• YÜANG HENG LI CHEN= las cuatro etapas del ciclo del tiempo, modelo de todos los 
procesos dinámicos; indican que la pregunta formulada se vincula en el todo de un ciclo, y 
no sólo con una parte de él. 
“El origen (Yüang) del éxito (Heng) aprovechando (Li) la consulta (Chen)” 
• CH´I= pronombre de tercera persona, él, ella; su, sus. 
• FEI= ideograma: “recuadro lleno de oposición”, fuerte negativa; de ningún modo o mane-
ra; de ese modo no. 
• CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, atenerse a una cosa/ rectificar, corregir/ adecua-
do, correcto, exacto/ regular, constante/ regla, modelo. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• SHENG= ideograma: “ojo y crecer”, algo que nubla la vista/ error, equivocación por igno-
rancia o falta. 
• PU= no. 
• LI= ventajoso, provechoso; útil. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito en concreto; imponer una dirección a los 
acontecimientos. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Conducta irreprochable; 
ausencia de mala conducta, de falta de rectitud, etc. 
Si uno no es recto y justo, 
ocurrirán desgracias. 
Todo será sin provecho, 
haga lo que haga. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
15 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Wû Wang indica gran progreso y éxito y, al mismo tiempo, 
la conveniencia de mantenerse firme y correcto. 
Si (su sujeto y su acción) no fueren correctos, 
caerá él en errores y no le será ventajoso el moverse en ninguna dirección. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Integridad. 
¡Sublime éxito! 
La correcta persistencia produce recompensa. 
Los que se oponen a lo correcto se encuentran con el daño. 
No es favorable tener a la vista ninguna meta (o destino) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Inocencia. Elevado éxito. 
Es propicia la perseverancia. 
Si alguien no es recto tendrá desdicha, y no será propicio emprender algo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Sin Enredar. 
Primaveral Crecimiento Cosechante Prueba. 
Uno de-ningún-modo rectificando: poseyendo el error. 
No Cosechante: poseer dirigido el ir. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama está formado por Ch´ien arriba y Chen abajo, esto implica un movimiento que está 
regido por el cielo y por tanto, en armonía con el tiempo. Cuando el movimiento se efectúa de esta mane-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
16 
ra se dice que es inocente pues carece de motivaciones ulteriores. Los regentes del Hexagrama son el 
primero y el quinto puesto. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] otro texto que permite echar nueva luz sobre el concepto de tiempo correspondiente a imáge-
nes, corresponde al hexagrama 25, Wu Wang (La inocencia): 
Así los reyes de la antigüedad, 
ricos en virtudes y armonía con el tiempo, 
ponían una esmerada solicitud hacia todos los seres, 
alimentándolos. 
Probablemente la explicación de esta frase es que el estado de inocencia ingenua es implícitamen-
te ambiguo, por ser tan fácil de perder. El Comentario Tuan dice, entre otras cosas, 
Una vez perdida la inocencia, 
¿adónde dirigirse? 
Si no se es protegido por la voluntad del cielo, 
¿puede todavía hacerse algo? 
El Comentario de los signos entreverados acota: 
La inocencia es una catástrofe. 
Permanecer en la lábil situación de inocencia obviamente no es fácil para un ser tan débil como el 
hombre. Aquel a quien su posición le exige permanecer en ese estado, sólo podrá lograrlo alimentando 
abundantemente a todos los seres, a los justos como a los injustos, así como los tiempos ciegos están li-
bres de favoritismos y prejuicios. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Wang es el símbolo de ser imprudente y con frecuencia insincero; Wû Wang describe el estado en 
el que uno se ha liberado totalmente de dicha condición; su sujeto es alguien totalmente simple y sincero. 
Cualidad característica de la acción del Cielo y de la humanidad del más elevado estilo. En este hexagra-
ma encontramos un ensayo sobre este noble atributo. Una rectitud absoluta le es esencial. Se convertirá en 
el ideal de la calidad para el prójimo, su influencia será la más poderosa, y su éxito el mayor de todos. 
Pero nunca deberá desviarse de su corrección. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
17 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
En Wû Wang tenemos que la fuerte primera línea sale del trigrama exterior y se convierte en el 
señor de toda la figura, estando ya en el trigrama interior. Tenemos los atributos de motivo, poder y 
fuerza. Tenemos la línea fuerte del quinto lugar en una posición central, y obedecida por la débil segun-
da línea. Habrá "gran progreso procedente de la corrección", según designación del Cielo. 
"Si su sujeto y su acción no fuesen correctos, caerá en errores y no será en absoluto conveniente 
el moverse en ninguna dirección. ¿Qué puede él (o quien él cree que es), liberado de toda insinceridad, 
hacer? ¿Puede algo ser provechosamente hecho por él, a quien el apoyo y la voluntad del Cielo han 
abandonado? 
Los que abogan por la opinión de que un trigrama se deriva de otro, hacen a Wû Wang derivado de 
Sun (6), mediante una conversión de la segunda línea de aquél en la primera de éste. Pero esta inter-
pretación es totalmente contraria a las palabras del texto, que hace derivar a la fuerte primera línea, del 
trigrama exterior, es decir, de khien. Y así es en realidad, como explica no muy inteligiblemente el apén-
dice V (10). Kan, el trigrama inferior, es "el hijo mayor" y resulta de la primera aplicación de Khwan a 
Khien. La estructura de la figura permite auspiciar progreso y éxito, y es muy sorprendente la declaración 
de que tal progreso es "designado por el Cielo". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Wu Wang tiene dos significados muy diferentes, produciéndose los dos en lo que sigue. 
[No es favorable tener a la vista ninguna meta (o destino)] usualmente, esta frase suele tomarse en 
un amplio sentido: pero en este caso, lo que se dijo en el Comentario del Texto sugiere que se aplica sólo 
a los enemigos de lo correcto, aunque tiene una aplicación general para aquellos que reciben una línea 
móvil en el sexto lugar. 
[Comentario del Texto] 
Lo firme entra en este hexagrama desde fuera (1) y se convierte en señor (es decir, en línea domi-
nante) de lo que está dentro. Se conjugan movimiento y fuerza (2). Esta línea firme central (del trigrama 
superior) encuentra respuesta (de todas las otras líneas del hexagrama). Los que hacen lo que es correcto 
obtienen un gran éxito, de acuerdo con los decretos del cielo. Los que se oponen a lo correcto sufrirán y 
no tendrán ningún lugar favorable adonde ir; pues, sin integridad, ¿qué les queda? ¿De qué les sirve ir a 
cualquier parte (o perseguir cualquier meta) si los decretos del cielo ya no les proporcionan protección? 
(1) Los hexagramas, tomados en conjunto, se consideran como símbolo de 64 fases de un proceso 
de movimiento interminable. Así, una línea firme (o flexible) que no esté presente en el hexagrama ante-
rior puede considerarse como que ha entrado desde fuera. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
18 
(2) Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
La Inocencia se libera de faltas, de modo que no puede alcanzarla ninguna desventura condiciona-
da por causas interiores. Si inesperadamente llega alguna desgracia, su condicionamiento es exterior, y 
por lo tanto pasará. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Lo firme que llega de afuera es el trazo Yang de abajo del todo. Él procede del Cielo (Ch'ien). 
Cuando Lo Receptivo se acerca por vez primera a Lo Creativo, recibe al primer trazo de Ch'ien y pare a 
Chen, el hijo mayor. Trasladado al hombre, esto significa que recibe al espíritu divino del origen a fin de 
que lo guíe y sea su amo. El atributo del trigrama de abajo, Chen, es movimiento, el del trigrama de arri-
ba, Ch'ien, es fortaleza. El trazo firme en posición central, que encuentra correspondencia, es el regente 
superior del signo: nueve en el quinto puesto, al cual corresponde el seis en el segundo puesto. Todo ello 
conduce al éxito porque muestra al hombre colocado en su relación correcta con lo divino, sin segundas 
intenciones y en su inocencia original. Así el hombre se encuentra en consonancia con el designio celes-
tial, con la voluntad del Cielo, tal como el movimiento del trigrama inferior se halla en consonancia con 
el trigrama superior. 
Empero, allí donde el estado natural no es tal estado de inocencia, donde se agitan concupiscen-
cias y pensamientos intencionados, aparece como consecuencia la desgracia, como movida por necesarie-
dad interna. Es el caso que este signo se diferencia del signo P'i, El Estancamiento, precisamente por el 
solo hecho de su firme trazo del comienzo. Si éste perdiera su firmeza toda la situación cambiaría.* 
* En este hexagrama se expresan pensamientos que coinciden con las interpretaciones místicas de las leyendas sobre 
el estado paradisíaco y la caída causada por el pecado original. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
[Sin falsedad: la línea firme llega desde el exterior y una vez dentro ejerce de regente] se refiere al 
trigrama Zhen. [Dinámica y fuerte] el trigrama Zhen implica dinamismo y el trigrama Qian, fortaleza, [la 
línea dura se sitúa en el centro y entra en resonancia] se refiere al nueve en quinto lugar. [La gran prospe-
ridad proviene del mantenimiento de la firmeza, pues ése es el mandato del Cielo]. En la medida en que la 
línea firme llega desde el exterior y, una vez dentro, ejerce de regente, cuanto mayor es el dinamismo, 
mayor es la fortaleza. La línea firme se sitúa en el centro y entra en resonancia, tremendamente dura y 
recta; no se llevan a cabo intereses egoístas, ¿cómo, entonces, habría de haber alguna falsedad? Al elimi-
narse el dao de la falsedad, se completa el Dao sin falsedad. ¿Acaso podría suceder algo que no fuera 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
19 
próspero y beneficioso? Cuando la línea firme llega desde el exterior y, una vez dentro, ejerce de regente 
en el interior, el dao de lo flexible y lo perverso decae. Cuanto mayor es el dinamismo, mayor es la forta-
leza; el Dao de lo firme y lo recto actúa con fluidez. Cuando la línea firme se sitúa en el centro y entra en 
resonancia, se identifica con la virtud resplandeciente. Por todo ello se dice: «la gran prosperidad provie-
ne del mantenimiento de la firmeza. Siendo éste el mandato del Cielo, ¿acaso es posible contravenirlo? 
¿Es posible falsearlo? Por esta razón, si no se atiene a lo correcto, acontecerán desastres y no será favora-
ble ir a parte alguna. 
«Si no se atiene a lo correcto, acontecerán desastres» significa que se desea ir a alguna parte sin 
antes haber corregido y enderezado el rumbo. No se debe morar en un tiempo de falsedad ni se debe partir 
sin rectitud. ¿Adónde quiere ir? Sin la protección del mandato del Cielo, ¿cómo emprender nada? 
► Yolanda Ohanna (extraído del sitio: www.saiching.org) 
Referente a la conformación del Hexagrama: si reflexionamos acerca de la composición por tri-
gramas, advertiremos que  Chen, Trueno se dispara en Ch’ien, Cielo, bien puede estar ello aludiendo al 
primer estallido y formación  del universo y al inicio de todas las cosas. 
Richard Wilhelm hace referencia en este hexagrama (pág. 602, al pie de la misma, ed. Edhasa) a 
“la Caída del Edén”. Dicha alegoría alude a la pérdida del paraíso y de la inocencia. Diferentes tradicio-
nes  hablan acerca de este mito. Algunas de origen oriental señalan que la visión del paraíso perdido, nos 
permite en cierto modo, liberarnos de falsas ilusiones y adquirir conocimiento e individuación, pero por 
otro lado perdemos la unidad con lo cósmico. Para Carl Jung, recuperamos la totalidad cuando podemos 
desarrollar y equilibrar lo masculino y femenino (ánima y ánimus) dentro de nosotros. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¿Consultar? 
Aquí la intuición es correcta y no se expresan advertencias, lo cual estimula a que uno sabrá mo-
verse en el asunto consultado de acuerdo con la Voluntad Celestial si se comporta con integridad, sin do-
bles intenciones, sin falsedad. Por tanto, actuar. Uno puede fiarse de sus percepciones y de su intuición, y 
conseguirá lo que pretende. Así, se dice: elevado éxito… es propicia la perseverancia. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
20 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
La imagen sin mutaciones señala que el consultante puede confiar en sus presentimientos y/o sen-
saciones. Como no necesita advertencias, el Maestro le estimula a moverse confiando en sus propios re-
cursos, le anima a ser constante y le augura un buen desarrollo de los asuntos. Dicho de otra forma, esto 
significa que uno puede progresar por sí mismo siguiendo sus propios deseos y/o pensamientos, pues no 
está en contra de la Voluntad Divina. De modo, que se tendrá suerte y el tiempo será favorable para mo-
verse según requieren las cosas. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Lo consultado es digno de ser asumido y no contradice la Voluntad del Cielo. Si no se desvirtúa, 
es correcto.  
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del octavo mes, aproximadamente Septiembre en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la tercera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
 
Giro microcósmico: Octubre a Junio 
• 
Ch´ien= 1ª semana de Mayo a 2ª semana de Junio 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
Duración: 270 días [6 trigramas x 45 días c.u.] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
21 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Aquí la línea primera fuerte desciende desde el trigrama superior y se enseñorea del trigrama infe-
rior, aunando el movimiento a la fuerza. La línea quinta, fuerte, corresponde a la línea segunda débil, lo 
cual señala progreso que emana de la ley de los cielos. 
Quien no actúa en forma correcta, caerá en el error y nada podrá ayudarle en la consecución de sus 
objetivos. ¿Cómo podrá, aquel que actúa de tal manera, pero que se estima libre de error, confiar en el 
progreso? ¿Es que puede hacerse algo con provecho, contraviniendo la voluntad del cielo? 
Si sus acciones no se fundamentan en la integridad, cometerá serios errores, en cuyo caso no habrá 
posibilidad alguna de reparar el daño. Cuanto más se aproxime al ideal de simple integridad, más podero-
sa será su influencia, mayor su éxito. La cualidad de simple integridad es característica de los cielos y del 
más elevado tipo de humanidad. El hombre superior nunca se desvía del recto sendero. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
 
Juegan pájaros 
entre los frutos 
del cálido verano. 
 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
«La falta de sinceridad con uno mismo conduce siempre al infortunio». 
No es conveniente contrariar o disimular la propia naturaleza, porque ese camino conduce a la 
desdicha. El que obedece a su naturaleza y actúa espontáneamente, sin segundas intenciones, no encontra-
rá más que ventajas. 
No se debe actuar contra la naturaleza y la razón de ser de las cosas: hay que procurar que todos 
los seres de la naturaleza tengan lo que su existencia precisa, y tratar de que puedan prosperar. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
22 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
En el centro de cada uno de nosotros habita un espíritu inocente y divino. Si dejamos que ese espí-
ritu nos guíe en cada momento, nunca podremos equivocarnos. Wu Wang viene a recordarnos que debe-
mos apartarnos activamente de nuestro ego antes de que podamos obtener las grandes recompensas que se 
obtienen al vivir en un estado de inocencia. 
La naturaleza del ego hace que, cuando lo ejercitamos, nos aparte del presente. Cuando nos afe-
rramos a ambiciones, ansiedades o previsiones nuestro ego se adelanta y perdemos de vista la guía de lo 
Creativo en el momento presente. Cuando caemos en la ira, en el juicio y en la condena —ya sea hacia 
nosotros mismos o hacia los demás— nuestro ego mira hacia atrás y no podemos ver la clara solución que 
nos da el Sabio a la presente situación. En cualquier caso, el resultado es el infortunio. Sólo aplacando al 
ego y aceptando la vida en su plenitud podemos ser inocentes. En este estado somos receptivos a la ayuda 
del Poder Superior y podemos encontrarnos con la buena fortuna allá donde vayamos. 
Ahora usted sabe que debe dejar de mirar hacia delante y hacia atrás, abandonar sus ambiciones, 
desentenderse de los juicios y los pensamientos críticos. Si un pensamiento, actitud o acción no está de 
acuerdo con los principios de aceptación, ecuanimidad, humildad y delicadeza, no se deje llevar por él. El 
I Ching le anima a practicar activamente la inocencia. Dado que el ego es fuerte, debe hacer un esfuerzo 
consciente e inconsciente por ser inocente. 
Si reestructura voluntariamente su actitud, abre su corazón a la Deidad y deja que le guíe todo lo 
que sea inocente y puro, se encontrará con el éxito en el futuro. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Tiempo de lo natural, inesperado, o no premeditado. Inocente, libre, suelto. Ingenuo. Sin culpa. En 
cada escalón de evolución, lo espontáneo o natural es símbolo de perfección en el funcionamiento. 
• Emprendimientos: 
Progreso espontáneo: actuar no premeditadamente ni con maquinaciones. Una comunicación sin-
cera, una acción inocente, traen máxima suerte. Intenciones puras. Es que después de la experiencia de 
toda una vida, la inocencia -síntesis-, es como la de un bebé recién nacido. 
• Actitudes: 
Actitud natural, espontánea, tal como eres. Sincera y sin segundas intenciones. Pulsión natural. 
• Sentimientos: 
Suéltate. Siente, espontáneo y natural. No "pienses". 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
23 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El comentario define la inocencia como falta de premeditación y reflexión. La premeditación se 
refiere a la anticipación de lo que ha de venir, mientras que la reflexión se refiere a los pensamientos pos-
teriores con los que evaluamos nuestro papel en lo que ha ocurrido, desde el punto de vista de nuestro ego 
(o de nuestra vanidad, ya sea que hayamos ganado o perdido, o ya sea que hayamos sido afirmados o re-
chazados) El tipo de anticipación y reflexión al que se refiere aquí, no es el de una objetiva contempla-
ción, por la cual intentamos desapasionadamente evaluar si lo que hicimos fue lo correcto; se refiere a la 
agitada actividad del ego por ver si en su espejo mágico del consentimiento ha conseguido progresar de 
forma mensurable para obtener lo que desea. Al ego le gusta interponerse, como si fuese el que "perseve-
ra", y "verse", como el" más justo", el "más listo", o el "más correcto" de todos. También le exige al cos-
mos que la vida proceda de alguna forma razonable o de manera predecible, exigiendo que los aconteci-
mientos se dirijan en línea recta hacia el objetivo; desconfía y desdeña el camino serpenteante de lo crea-
tivo. 
Perdemos nuestra inocencia cuando "miramos hacia adelante", "miramos hacia atrás" o "miramos 
hacia un lado". Miramos hacia adelante cuando buscamos protegernos de las consecuencias imaginadas 
en las situaciones presentes, o cuando buscamos formas de deshacer lo hecho, o nuevas formas de avan-
zar. Miramos hacia atrás cuando nos felicitamos o inculpamos (o al destino o al sabio) por acontecimien-
tos en el pasado. Miramos hacia un lado cuando comparamos nuestra situación o el índice de progreso, 
con el de otros. No debemos involucrarnos en tal actividad, sino poner atención sólo a las necesidades del 
momento. 
El mirar hacia un lado despierta la envidia, el resentimiento e incluso el odio, si percibimos que 
nuestro camino es más difícil, o que los inferiores de otros parecen poder hacer cosas que nuestro camino 
nos las prohíbe. Experimentamos otro tipo de envidia cuando miramos hacia un lado, hacia otros que tie-
nen cualidades que nos gustaría tener o que nos hubiera gustado poseer hace algún tiempo. Casi nunca 
somos conscientes de que nuestra atracción hacia la gente de poder, riqueza o fama es debida a la envidia 
causada por viejas dudas escondidas en torno a la posibilidad de alcanzar una vida plena y rica. 
Mirar hacia un lado, de frente o hacia atrás hace que nuestro corazón infantil constantemente nos 
enrede en las mediciones, las expectativas y el temor. Tal forma de mirar parte del miedo a lo desconoci-
do y de las dudas sobre nosotros mismos y sobre lo creativo; nos lleva a evocar problemas imaginarios y 
evaluar las situaciones incorrectamente. Nos hace decidir cuánto esfuerzo estamos decididos a invertir 
para lograr el éxito, y así nos conduce a un compromiso tentador y condicionado con el bien. Tales eva-
luaciones despiertan fantasías mediante las que vislumbramos los acontecimientos procediendo de forma 
específica, orientados a la consecución de nuestro objetivo. Nuestros inferiores entonces exigen que ha-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
24 
gamos cualquier cosa que ellos crean necesaria para que los acontecimientos marchen en la dirección 
deseada. Todo este defenderse, forzar y cercar es lo contrario a lo que se supone que es actuar desde una 
mente pura, clara y vacía, y desde un incondicional compromiso con el bien. Cuando la oscuridad de la 
duda prevalece, debemos retirarnos a un estado mental vacío, dispersando todas las reacciones negativas 
respecto a la forma en que las cosas parecen estar moviéndose. Para mantener nuestra inocencia debemos 
desapegarnos del presente y permitir que los cambios procedan como sea. La aceptación es el estado men-
tal correcto para hoy, la inocencia es el estado mental correcto para mañana. 
Como ya no disponemos de la inocencia de la juventud, y como nuestras mentes han sido condi-
cionadas a pensar que esto o lo otro es así, debemos forzarnos para obtener y mantener la inocencia cons-
ciente. Manteniendo la mente abierta y libre como una pantalla en blanco, podemos obtener la perspectiva 
cósmica y entender la verdadera naturaleza del bien y del mal. Cuando todos los caminos parecen blo-
queados, un nuevo camino puede llegar a hacerse visible: en medio de la tormenta, somos capaces de re-
cordar el arco iris. En estado de inocencia somos capaces de recibir acontecimientos inesperados con la 
ayuda de lo creativo, el cual señala la respuesta correcta y apropiada. Si de alguna forma, nos adherimos a 
los viejos prejuicios, nos escondemos tras las viejas defensas y nos aferramos a los desgastados patrones 
de respuesta, estos hábitos mentales se inmiscuirán forzada e inesperadamente para destruir nuestra habi-
lidad de respuesta creadora e inocente. 
La inocencia se refiere a ser puro de corazón. Se requiere el esfuerzo de mantener la pureza: evi-
tamos saltarnos pasos o usar los medios equivocados para conseguir nuestros objetivos; evitamos raciona-
lizar las soluciones de los problemas, y mantenemos nuestra independencia para así no ser engatusados 
por los halagos o el deseo. Intentar mantener nuestra inocencia beneficia a todos a nuestro alrededor. 
La inocencia también connota la aceptación de una "inmerecida desgracia" mencionada en la línea 
tercera. Aceptamos lo que suceda sin relajar nuestros principios o abandonar nuestros objetivos. Acepta-
mos que nuestros valores están siendo probados por los egos de los demás o por los fuegos de la adversi-
dad. Cuando la gente se da cuenta de que nos mantenemos firmemente desapegados, cede en sus pruebas 
producto de la envidia y entonces progresamos hacia el bien. El desconfiar de la verdad es la muleta para 
mantener apartadas la esperanza y la frustración. Hay cierta seguridad fruto de un punto de vista apagado; 
nadie queda decepcionado; lo cual obstaculiza la libertad interior que produce la auténtica alegría. Es di-
fícil para la gente aceptar el riesgo de abandonar una actitud defensiva. 
Finalmente, la inocencia se refiere a una mente desestructurada. Una mente desestructurada trata 
los acontecimientos buenos o malos con ecuanimidad. No salta a conclusiones con entusiasmo, ni se da 
media vuelta con la experiencia, con el miedo y el temor. No busca protección en sistemas de creencias 
grandiosos, simplemente porque parecen resolver cómodamente las ambigüedades. Esto no quiere decir 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
25 
que no tengamos un punto de vista; a través de las enseñanzas del sabio damos la bienvenida a una con-
moción, a los acontecimientos que nos perturban como un empujón a lo largo del camino, consideramos 
la obstrucciones como oportunidades para pensar en nuevos términos. La mente desestructurada pregunta 
en cada nueva experiencia: "¿qué puedo aprender de todo esto?" Para la mente desestructurada la vida es 
un maestro. Libre de negación, la mente desestructurada e inocente permanece independiente y libre. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Este hexagrama describe un estadio de inocencia que trae el éxito y la "buena suerte" de manera 
espontánea. Mientras te hallas en este estado de armonía contigo mismo y con los poderes cósmicos, todo 
cuanto haces parece redundar en beneficio de todos. Recibes beneficios por doquier, las personas gustan 
de ayudarte y a menudo cosechas allí donde no habías sembrado con anterioridad. 
Sin embargo, en cuanto pierdes esta sinceridad interior, ocurre lo contrario: todo cuanto haces pa-
rece volverse contra ti, aun los mejores planes e intenciones salen mal, las personas recelan de tus moti-
vos y el fruto de tus esfuerzos se malogra. En tales circunstancias, lo mejor normalmente es abstenerse de 
toda acción y escrutar tus sentimientos más profundos: ¿Estás libre de segundos motivos, de hostilidad 
oculta o tendencia a tergiversar la verdad? Ahora es el momento de descubrir de nuevo la inocencia del 
corazón, con el que todos nacemos pero que las personas suelen perder después. En este estado, te comu-
nicarás una vez más con las fuerzas de la naturaleza, que pueden apoyar tus necesidades y hacer realidad 
tus sueños. 
Ni siquiera la enfermedad podrá hacerte daño mientras mantengas esta actitud inocente, y te recu-
perarás pronto sin necesidad de recurrir a la medicina. Las personas podrán ver en ti sus propios segundos 
motivos y acusarte sin justificación, pero tampoco esto podrá hacerte daño. Tu reputación podrá verse 
afectada temporalmente, pero ello no afectará a tu felicidad. Tu autoestima no está basada básicamente en 
la opinión de los demás, sino que brota de la firme convicción interior de que tus pensamientos y acciones 
armonizan con el orden cósmico. Aunque te guste vivir en armonía con los demás, tu principal obligación 
es para con la voz de tu corazón, que te dice lo que está bien. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Por naturaleza, nos inclinarnos a pensar, hablar y actuar de buena fe, excepto cuando alguna cir-
cunstancia haya podido deteriorar, degenerar o anular nuestra inocencia y nuestra capacidad para distin-
guir el bien del mal. 
Permitir que nuestros pensamientos, palabras y actos sean guiados, condicionados o dirigidos por 
razones poco justificables o inconfesables, nos lleva a ocultar o camuflar nuestras verdaderas intenciones 
a los demás, y puede que incluso a nosotros mismos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
26 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Wu Wang nos dice que todo se está dando con espontaneidad y sin segundas intenciones o intere-
ses creados; las cosas se acomodan naturalmente de acuerdo con su correcta esencia. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Wu Wang refiere a que la cosa aún está en su estado puro, no contaminada por la in-
tencionalidad u otros factores secundarios, lo que hace manifestarse sin hipocresía. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Wu Wang nos indica que debemos actuar con suma naturalidad, despojados de especulaciones o 
estrategias; habría que darle crédito a la intuición. En lo posible, se trataría de ser espontáneos. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Wu Wang nos lleva a un momento no desperdiciado sino bien aprovechado. Es un tiempo que no 
se ha perdido, por el contrario, se ha afirmado. Se trata de un periodo acumulativo, que no pasa en vano y 
que tiene su efecto en el largo plazo. 
El instante de Wu Wang es cuando la naturalidad se impone a toda especulación. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Wu Wang no ubica principalmente en un lugar agreste, natural o bien rodeado de naturaleza, don-
de lo artificial casi no tiene cabida. En tal sentido, se trataría de un espacio no muy desarrollado, esto es, 
donde la mano del hombre todavía no tuvo mayor incidencia. Es un sitio con mucha potencialidad, gene-
ralmente aún no explotado. Pero bien no natural aún no explotado. Pero también Wu Wang puede ser un 
espacio virgen, inhóspito y, en algún sentido, un sitio si bien no natural aún no estrenado. 
Entre otras muchas cosas, Wu Wang puede tratarse de un bosque, de una selva, de un paisaje, de 
un yacimiento, de una reserva forestal, de un parque, de un jardín o simplemente de cualquier sitio donde 
primer el sentido de la naturaleza. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Wu Wang nos describe a alguien esencialmente bueno, inocente, tal vez algo insólito. En Wu 
Wang vemos a una persona de sentimientos puros, no especuladora y por demás sincera. Por otro lado, 
podría tratarse de un individuo de características primarias, como también de un niño. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
27 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Actuar de forma natural y no premeditada proporcionará un enorme éxito. El infortunio recaerá 
sobre ti si cultivas dudas, planes o efectos preconcebidos. Progreso espontáneo. La habilidad natural es lo 
que funciona en este hexagrama. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Cualquier acción realizada en comunión con los demás. Cultura. Una actitud preocupada que be-
neficiará a los demás. El individuo es sincero y sin dobleces. Éxito supremo. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
La mente es sincera, la comunicación inocente v de fiar. La verdad es lo adecuado. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
El hexagrama se llama «Inocencia» por los actos naturales y espontáneos que no están manchados 
por deseos materiales, que conllevan la buena suerte y hace que se comunique a los demás. El actuar de 
otra manera implica infortunio. Es algo que se enfatiza mucho porque es muy importante poder establecer 
las motivaciones de quién puede ser sospechoso, para poder decidir con quién hacer negocio. 
Las líneas responderán a tus cuestiones particulares si son afines a tu pregunta, pero el origen de 
las intenciones puras —inocencia— está enraizado en el punto de vista que tiene el hombre respecto a su 
posición en el mundo, y que ya no puede ser ignorada. La resolución de esas cuestiones es la que redefini-
rá el negocio y la conducta que se necesita. a fin de liberarse del todo o conseguir una visión de las cosas 
más responsable y uniforme. (Véase el hexagrama 23: Separación) 
La inocencia que se consigue con una vida de experiencia, indistinguible de la inmaculada inocen-
cia de un bebé recién nacido, se manifiesta en forma de sabiduría. Ninguna persona sabia que se haya 
preocupado de las cuestiones de la vida carece de inocencia. Por ello el I Ching habla de actuar sin culpa. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
Todo está dado para que el éxito tenga lugar siempre y cuando persevere, pero si usted no es como 
debiera, experimentará percances y no tendrá interés para emprender cualquier cosa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
28 
• La situación: 
Este es un momento de inocencia natural, una situación que puede llevarle a obtener beneficios 
inesperados. Siga el ejemplo de los antiguos reyes, quienes nutrían y animaban a aquellos a su alrededor 
en momentos como este. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Comportarse a la manera de la acción natural y con justicia trae el éxito en lo correcto. Seguir el 
sendero corrupto trae consigo la desgracia. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Cuando se obra con naturalidad, con inocencia y sin segundas intenciones, se obtienen grandes 
bendiciones. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Sinceridad. Se trata del hexagrama de la rectitud, del vivir según las leyes, de la sabiduría y de la 
pureza interior; tiene un discurrir ligero y consolador en el que prevalecen la serenidad y la fortuna. 
La traducción literal del ideograma en su conjunto, es decir de Wû y Wang sería: no falso, no cul-
pable, no coherente, etc., y debemos recordar que, a menudo en chino, la negación expresa de un modo 
más nítido y definitivo la afirmación, subrayando su fuerza intrínseca. 
La llaneza, el respeto por los demás, la coherencia, la rectitud, no siempre son reconocidas por lo 
que valen, es más, a veces, hacen que la vida sea muy difícil. Por ello, el oráculo examina los problemas 
que se le presentan a quien posee estas raras dotes del alma y del corazón, y las aplica a las vicisitudes de 
su vida. 
Tiempo de ser sinceros: la sentencia precisa la importancia de ser honestos y rectos, incluso en 
nuestras intenciones, además de adoptar esas posturas en nuestras intervenciones; si no estamos dispues-
tos a esta claridad y a esta corrección, será mejor desistir de cualquier acción, porque nada llegaría a buen 
puerto. Se subraya la importancia del equilibrio en el juicio que no admite compromisos, equilibrio sereno 
que es raro de encontrar en el comportamiento humano a cualquier nivel, y al que casi todos los hexagra-
mas dedican un pensamiento o una alusión. 
El I Ching es un libro de sabiduría terrena, enseña cómo debemos comportarnos en los aconteci-
mientos cotidianos, para no tener que temer luego al futuro hasta el punto de querer indagarlo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
29 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Ch'ien, el Cielo, está arriba y abajo Chen, el movimiento. El trigrama inferior está influenciado 
por la línea del Cielo, el hombre es inocente. Sin la dirección del espíritu, la inocencia natural se pierde. 
El hexagrama comprende también la idea de lo no intencional, lo inesperado. 
Si no hay rectitud, vendrá desdicha. No será propicio emprender algo. El hombre, habiendo reci-
bido del Cielo un natural originalmente bueno, conoce instintivamente lo qué es bueno. Esta certeza obra 
exitosamente, y es propicia mediante la perseverancia. Pero, sin observar lo recto, el obrar instintivamen-
te, es decir, irreflexivamente, trae infortunio. Confucio dijo al respecto: «el que se aparta de la inocencia, 
¿a dónde irá a llegar? La voluntad y la bendición del Cielo no acompañan sus acciones». 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
NATURAL. Innocence. Eminent - expansion, Harvest - de-
termination 
An incorrect attitude brings disaster through shortsighted-
ness. No ground for harvest 
The great image says: below Heaven rolls Thunder, beings 
associate in innocence. The ancient kings made use of lush growth in accordance with 
the seasons to nurture the myriad beings. 
Not succumbing to things is a question of Qi. Keeping far from disease, bad in-
fluences, fears and sorrow may help some, but only a little. It causes many re-
strictions, but is not safeproof. 
The best remedy is to make your own body and soul safeproof. Connect 
your soul to heaven and nature instead of human matters. Live the fullness of a nat-
ural and open life, allow your soul to go deep and high, do not stay on the common 
road where everything is mediocre. Enjoy beauty and happiness, energy and love, 
so sorrow and fears cannot get hold on you. Where everything is full of life, decay 
can find no place. 
WÚ WÀNG: WÚ (1) is a man exerting himself in vain against an obstacle. FE2195, [M7173], 
GSR106. Not, have not, lacking, without. 
WÀNG (2 + 3) is composed of (3): a woman and (2): a broken sickle (according to Li Leyi, see 
picture) or (enter into) a hiding place (Wieger). Still another possibility: it is written like ke3 permit (a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
30 
mouth or womb with something in it) or bao1 wrap or contain (a womb with a fetus, GSR1113), but in 
wàng it is written without anything in it: an empty womb, a barren woman. In those times a great disaster. 
WÀNG: false, absurd, foolish, incoherent, wild, reckless, error, embroil, disorderly. (Lynn:) 
errancy. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es la ausencia de desorden por el acuerdo y la conformidad de la razón, es el retorno a la vía ra-
cional. Arriba está Ch'ien, el cielo; abajo está Chen, el rayo, el movimiento. El movimiento según el cielo; 
es el orden, la vía racional de los seres y de las cosas en una extremada sinceridad. Entonces, obrar sería 
contrario a la vía del cielo y la advertencia es de no emprender nada pues actuar constituiría el desorden. 
El destino está trazado por el cielo y, en el caso presente, la razón de ser de las cosas lleva en sí su recti-
tud; ¡a qué buscar más emprendiendo lo que fuera! Eso sería adelantarse al desorden. El destino del con-
sultante tendrá una gran libertad y él obtendrá una ventaja por la rectitud; ¿para qué emprender lo que es 
contrario al propio destino? Que escuche la voz interior de su propia naturaleza. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El trueno colocado bajo el cielo sufre su influencia. El cielo, su superior, le indica un movimiento 
ya trazado que no hay que contrariar. No emprenda algo contrario al destino. Sobre todo sepa que el des-
tino no deja de tener fantasía: este hexagrama es también el de lo inesperado y el de las sorpresas. Al de-
jar que las cosas se hagan solas, podernos estar seguros de permanecer en el camino justo aun si es el que 
no se deseaba al comienzo. Al revés, contrariar las fuerzas del destino provocaría sorpresas desagrada-
bles. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando no hay líneas cambiantes se amplifica el elemento de lo inesperado. Puede estar tranquilo 
en el sentido de que suceda lo que suceda no será lo que usted esperaba. Una actitud acomodaticia le 
permitiría avanzar sin error. 
Los tiempos exigen un alineamiento con la fluencia del cosmos. Este ajuste debe realizarse antes 
de emprender una nueva acción, pues en caso contrario comenzará a cometer errores. Cuando se ejecutan 
acciones que parecen absolutamente razonables y astutamente planificadas, terminarán en dificultad y 
confusión. Con el fin de armonizar sus acciones con el cosmos, será necesario adoptar una actitud de 
INOCENCIA. Examine sus motivos. Ellos son la causa de sus problemas. Es un tiempo para actuar sin un 
propósito consciente, sin un motivo ulterior y con una completa rectitud. No aspire a ser recompensado 
por sus acciones ni a dirigirlas astutamente hacia el progreso personal. Actúe con inocencia y reaccione 
espontáneamente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
31 
Debe desarrollar y modificar los instintos en la dirección de la bondad natural. Quizá su primera 
inclinación sea la de conservar el bienestar, allanar el camino a los otros hombres y tomar nota de toda 
información que merezca la pena. Si su carácter carece de integridad y moralidad no podrá confiar en los 
instintos, pues le conducirían a situaciones peligrosas. 
El camino que le lleva al objetivo es ahora indirecto. Debe confiar en sus principios y en su virtud 
interior y no en estrategias inteligentes. Con esto no se apartará del éxito. Por el contrario, la INOCEN-
CIA con espontaneidad aportará creatividad a muchas áreas de la vida. Ante su medio, parecerá inspirado 
y brillante. Eso le dará gran influencia. Si es usted un maestro, líder o cabeza de familia, utilice las per-
cepciones e inspiraciones que se produzcan durante un tiempo de INOCENCIA para satisfacer las necesi-
dades de aquellos que confían en usted. Hágalo sin pensar en compensaciones ni esperar una posible ga-
nancia. 
Es importante tener en cuenta que las leyes del cosmos son divinas y no siguen necesariamente los 
deseos del hombre. Por ello, cuando actúe con INOCENCIA experimentará también lo inesperado, lo 
excepcional, lo impredecible. Esté preparado para un giro sorprendente de los acontecimientos. Lo que 
ocurra estimulará ideas nuevas, aunque al principio parezcan llenas de complicaciones y le asusten. 
Un estado de INOCENCIA podría ser un interludio refrescante en sus relaciones personales. La 
espontaneidad puede producir un gran placer, además de revelar sentimientos y motivos auténticos, mien-
tras que en este tiempo una intriga sólo produciría perplejidad y posiblemente el desastre. No olvide que 
la INOCENCIA puede conducirle a áreas nuevas y sorprendentes de intereses mutuos inexplorados. 
Los que se sienten confusos o detenidos con respecto a una cuestión particular, con un método es-
pontáneo de acción podrán llegar a una solución muy creativa y original. Actúe sin astucia y no aborde el 
problema directamente. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
Mantenerse firme y ser correcto. Hacer lo que hay que hacer sin buscar ventajas, siempre motiva-
do por la sinceridad y habrá ventaja en vez de error. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
A pesar de la conservación de la integridad puede haber peligro fuera. Evitar la angustia y la preo-
cupación y no ser insincero, y se abrirá un camino desapareciendo las dificultades y obstáculos tempora-
les. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
32 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El trazo fuerte de Chen lo recibe desde el Cielo. Si se responde a la Ley del Cielo el Hombre es 
inocente y sincero. Es lo genuino, lo natural, sin segundas intenciones. Donde hay intenciones se pierde la 
verdad y la inocencia de la naturaleza. Sin la luz del Espíritu la naturaleza se degenera. El Hexagrama 
encierra también la idea de lo no intencionado, lo inesperado. 
El Hombre recibe del Cielo su naturaleza originalmente buena e inocente para que lo guíe en todos 
sus movimientos. Si el Hombre se entregase a esta índole divina actuaría limpia, sencilla y rectamente 
con instintiva certeza. Pero sólo es recto aquello que concuerda con la voluntad del Cielo. Allí donde el 
estado natural no es un "estado de inocencia", donde se agitan concupiscencia y pensamientos intenciona-
dos, aparece la desgracia. Este Hexagrama expresa pensamientos coincidentes con las interpretaciones 
místicas del estado paradisíaco y la caída causada por el pecado original. 
• Generalidades: 
Representa la unión de los Hijos con el Padre; Séptimo Tiempo. Inocencia Interior. Inducción del 
Espíritu en el Hombre. La siembra espiritual entre los Hombres. Está la pureza del "niño interior" que no 
es nublada por los sentidos ni el ego y se refugia en el interior de la persona. Allí reside la verdadera per-
sonalidad, y desde allí debería actuar el Hombre en el mundo. Lo inesperado surge de la Inocencia; lo 
intencional anula la inocencia. 
• Comentario: 
La idea de inocencia está relacionada con aquella que se conoce bajo el nombre de "niño interior". 
La pureza del niño no viene ofuscada por el ego y los sentidos porque se esconde, se refugia, se autocon-
serva y protege en el interior de la persona. La verdadera personalidad reside allí, y el justo modo de mo-
verse y actuar en el mundo debe ser dictada por esta inocencia. La otra idea, lo inesperado, proviene de la 
combinación de los signos mixtos o entreverados. Significa que los golpes de lo externo no pueden ser 
previstos siempre y a toda hora, por esto, frente a lo inesperado, el Ser actúa con inocencia, sin intención, 
y así los tropiezos que no derivan de sus propios hechos no le hacen el daño, que sí se sufre cuando hay 
intención y segundos fines. 
En este signo se mezclan dos factores polares: la inocencia y la manipulación. Mientras que la 
primera descifra a un Sujeto carente de intenciones, la segunda idea es su contrario: un Sujeto lleno de 
manipulaciones que desea obtener algo a su favor sin importar el costo que el otro (u otros) pague (pa-
guen). Enseguida agrega la advertencia sobre "males inesperados": con esto está dando una connotación 
del Tiempo, de la Situación (objeto) donde se mezclan inocencia, de una parte, y segundas intenciones 
por parte de otros. Esto explica la alegoría de la tercera línea que dice: la vaca amarrada a la estaca es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
33 
ganancia para el andariego y pérdida para el ciudadano. La inocencia, a la larga, no ocasiona dolores y 
siempre recupera lo que ha sido usurpado. Mientras que para el manipulador toda pérdida o fracaso es una 
doble caída y un dolor atroz... sobre todo si nada obtiene y al final nada tiene que recuperar porque nada 
le pertenece en realidad. 
La Sabiduría apoya al Inocente y llama a no ceder en esta Bondad aún si hechos inesperados lo 
golpeen por la espalda. Pero aquí se advierte que detrás de todo ser inocente hay siempre un mal sujeto 
intentando ganar algo de esta aparente "necedad" o "tontera". El Inocente aparece "fácil" y "zonzo" para 
el ladrón y el filibustero. Pero Dios ama al inocente y castiga al que lo daña. 
¿Quién es inocente y quién manipulador en la consulta que se ha realizado? 
Se supone que el Noble es siempre inocente. Entonces ¡Cuidado! Lo están intentando manipular y 
bien haría a estar más atento y menos confiado en este tiempo. Ahora, si hay en el consultante algo de 
doble intencionalidad, atraerá la desgracia desde afuera: lo inesperado. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
El hombre ha recibido desde el Cielo su naturaleza originalmente buena, inocente, con el designio 
de que ésta lo guíe en todos sus movimientos. Al entregarse a esta índole divina que tiene dentro de sí, 
alcanza el hombre una límpida inocencia, la cual, sin segundas intenciones en cuanto a recompensas y 
ventajas, hace sencillamente y con instintiva certeza lo que es recto. Esta certeza instintiva obra elevado 
éxito, y es propicia mediante la perseverancia. Pero no todo es naturaleza instintiva en ese elevado sentido 
de la palabra, sino que lo es tan sólo lo recto, aquello que concuerda con la voluntad del Cielo. Sin obser-
var lo recto en este sentido, un modo de obrar instintivo e irreflexivo, tan sólo acarreará desgracia. El 
Maestro Kung dijo al respecto: "el que se aparta de la inocencia, ¿a dónde irá a llegar? La voluntad y la 
bendición del Cielo no acompañan sus acciones." 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Estás regresando a ti mismo para poder llegar a aclararte. Así que llega el tiempo de Desenredar. 
Acéptalo. No tengas miedo. Desenredar significa que no atraerás el desastre. 
• La respuesta: 
Desenredar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de adquirir la capacidad de actuar 
espontáneamente y con seguridad. La manera de encarar la situación es que os liberéis del desconcierto, 
la compulsión y la vanidad. No os enredéis. Si se trata de una nueva relación, sed claros desde el princi-
pio. Si se trata de una relación ya existente, deberéis liberaros de vuestras compulsiones, aflicciones y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
34 
penas que tienen sus raíces en el pasado; en definitiva, de cosas que os impiden percibir con claridad lo 
que está sucediendo. Al hacerlo, adquiriréis la capacidad de actuar y amar espontáneamente y con seguri-
dad. Trabajad en ello. Esto puede abrir ante vosotros una nueva era. Os traerá lo que deseáis. Si no 
.corregís vuestro comportamiento, seguiréis repitiendo los viejos errores. Permitid que el espíritu del cielo 
os inspire. Proceded poco a poco y, al final, vuestro destino será el éxito. Si os enredáis en vuestros con-
flictos emocionales, ¿cómo podríais actuar correctamente? 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como ausencia de confusión o culpa. Destaca que actuar 
manteniéndose libre de enredos, vanidad o temeridad es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡actúa sin enredarte! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En este caso se exalta el valor de la inocencia. Gracias a ella, es decir gracias a una franqueza na-
tural y al rechazo de las actitudes calculadas se obtiene un gran éxito. Es importante mantenerse firme y, 
en ausencia de una profunda honestidad y lealtad, es preferible renunciar a todo proyecto o acción. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
Seguir al yo más íntimo nos libera de incertidumbres y prejuicios. La transparencia es únicamente 
válida si sigue el máximo respeto hacia los demás y hacia las cosas, para llevar a cabo fines útiles y nece-
sarios. 
• En la práctica: 
Trabajo: tenéis que esperar el momento oportuno. 
Amor: muéstrate a tu compañero como eres, sin fingimientos: gozaréis de aprecio por esto. Cono-
ceréis a una persona que tendrá gustos y opiniones parecidos a los vuestros y que, por dicho motivo, os 
fascinará. 
Salud: enfermedad de tipo psicológico. No sigáis curas complicadas y no toméis muchos medica-
mentos. 
• Decisiones importantes: 
Puede haber errores. El mejor modo de actuar es ser espontáneos, como los niños. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
35 
• Situación: 
Vence lo que es justo. La persona de buen corazón será más apreciada por quien se vale por sí 
mismo. Pueden surgir discusiones con el astuto que quiere dominar la situación, pero que no lo consigue. 
La persona de buen corazón deberá, sin embargo, abrirse camino con valentía. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Una de las cosas que enseña el hexagrama sagrado WU WANG que ha recibido en respuesta, es la 
diferencia entre un actuar inocente y un actuar irreflexivo. Por eso el dictamen dice:  
La Inocencia. Elevado éxito 
Es propicia la perseverancia.  
Si alguien no es recto tendrá desdicha, y no será propicio emprender algo. 
Los dos primeros versos hablan de actuar inocente; los dos segundos hablan de actuar irreflexivo. 
Actuar inocente tiene ventura (mostrado en los regentes del signo, puestos primero y quinto); actuar irre-
flexivo tiene desventura (mostrado en el puesto sexto) 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Cuando nacemos, carecemos de toda intención de hacer el bien o el mal. Es cuando el proceso de 
pensamiento premeditado comienza, que la intención se desarrolla y la inocencia se puede perder. La in-
tención, por sí sola, no es perjudicial. Cuando nuestras intenciones son para herir a otro adrede o para 
actuar de un modo alejado del sendero de lo correcto, lo justo o lo bueno, la desventura viene a nosotros. 
En ese caso, también puede no intentar nada ya que terminará en fracaso o bien en un éxito que no disfru-
tará, o del cual al final no se beneficiará. Si busca influenciar a otros, siga la verdadera inclinación del 
corazón. Cualquier acción intencionada que considere para influenciar a otros, que no provenga de un 
sincero deseo para beneficiarlos, carece de inocencia y es, por lo tanto, manipuladora. 
Si ganamos lealtad o fidelidad a través de tal manipulación, debemos continuar así, o bien perde-
remos la lealtad o fidelidad que hemos obtenido. Esos modos de actuar son emocionalmente agotadores y 
siempre terminan mal. Para atraer a las personas de manera natural y sin esfuerzos, sólo necesitamos se-
guir los verdaderos avisos de nuestro corazón, porque el Universo no provee de buena fortuna ni de gran-
des recompensas a aquellos que no actúan de acuerdo con lo que es superior y mejor dentro de ellos. Si 
sus intenciones siguen siendo puras y actúa sin ninguna intención oculta de obtener una recompensa o 
ventaja, vivirá de acuerdo con su naturaleza original. Como resultado, todo operará en su ventaja y le 
traerá éxito supremo y una enorme buena fortuna. De tales características, están hechos los verdaderos 
líderes. Este kua también describe la condición de la desventura inesperada. Si eso le ocurriera, cálmese, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
36 
ya que al final pasará y operará en su beneficio. Las personas superiores aceptan cada acontecimiento sin 
importar lo grave que sea y lo convierten en buena fortuna. Tan seguros están de su habilidad para hacerlo 
que apostarían sus propias vidas a eso. 
► Yolanda Ohanna (extraído del sitio: www.saiching.org) 
“La Inocencia”, “Integridad”, “Espontaneidad”, “Lo Inesperado”, son algunos de los diferentes tí-
tulos con los que diversos autores denominan este Hexagrama. Como podemos observar, el modo de 
nombrarlo ya es sugerente. Según Kung Tse: “el que se aparta de la inocencia no tiene la bendición del 
cielo, el cielo no acompaña sus acciones”. Carlos Molinero, (I Ching Personal) expresa; “es tiempo de lo 
natural, de lo no premeditado”. 
El mensaje de este hexagrama nos convoca a emprender algo en el camino de la rectitud. Se pone 
de relieve la pureza y la bondad de la inocencia. Ser fieles a nuestra naturaleza esencial. El presagio es 
feliz a lo largo de todo el contenido del texto. Las advertencias están centradas en la no-trasgresión a las 
leyes de la naturaleza y del orden universal. 
• Concerniente a una consulta personal: deseo contarles acerca de una consulta realizada por mí, 
previa a las vacaciones del último verano, (Febrero 2003) en la que el I Ching me respondió con el Hexa-
grama N° 25, mutación en  línea 3°. 
Dicha línea advierte acerca de un robo, por lo tanto iba preparada a cuidar mis pertenencias. 
En el momento de arribar al hotel, me doy cuenta que nos habían asignado una habitación paupé-
rrima. En categoría hotelera le hubiese correspondido “cero estrella”. Cabe aclarar que habíamos  contra-
tado el “paquete turístico” desde Buenos Aires, y la clase hotelera prometía cinco estrellas. 
Inmediatamente asocié dicha estafa con la respuesta del Libro de las Mutaciones. Más tarde la si-
tuación fue resuelta mediante algunas llamadas telefónicas a mi agente de viajes. Al cabo de algunas ho-
ras estaba en otro hotel, acorde a lo contratado previamente.  
La continuidad de dichas vacaciones se cumplió con armonía. El episodio al que hacía alusión  el I 
Ching sucedió en los primeros instantes de acomodación del mencionado veraneo. A partir de ello, confié 
en el orden universal al que hace referencia el hexagrama N° 25, y en mi “agente de viajes”. 
• Del antiguo testamento: este hexagrama, nos remite a nuestra conciencia más que a la razón; “con-
súltalo con la almohada”. Podemos racionalizar y justificar nuestras conductas durante la vigilia, pero 
cuando todos los ruidos se acallan, de la conciencia no podemos huir. 
La llaneza y el respeto por los demás son expresados en la Biblia de un modo muy simple. El 
Talmud espeja sus virtudes a través de la narración del siguiente suceso: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
37 
“Un gentil se acerca a una de las escuelas  de mayor jerarquía  en aquellos tiempos; “Beit Sham-
may” y le manifiesta al director de la misma que se convertirá al judaísmo si éste logra relatarle  todos los 
contenidos de la Ley (Halaká) durante el tiempo que él pueda permanecer parado sobre un pie. Shammay 
se enoja y lo expulsa con mucha furia. No conforme con ello, este individuo recurre a la otra gran escuela 
“Beit Hil-lel”, menos estricta, pero no menos prestigiosa que la anterior. Ya frente al gran religioso le 
expresa el mismo pedido. Hil-lel escucha con atención y lo convierte contestando a su petición de la si-
guiente manera: “lo que no quieras para ti, no lo quieras para tu prójimo”. Esto es toda la Ley: lo demás 
sólo es comentario. (“La Quintaesencia de la Ley”, Talmud, Sabbat, Hoja N° 31, lado “A”) 
Todo lo que hacemos de algún modo regresa, tal vez no lo percibamos inmediatamente, pero lo 
que arrojamos nos vuelve, el efecto boomerang siempre funciona, y si estamos atentos resultará un apren-
dizaje más que  un castigo. 
• Referente a los Arquetipos: “Arquetipo” e “Inconsciente Colectivo”, son términos acuñados por 
Carl Jung. Los arquetipos constituyen una valiosa herramienta en nuestra vida, son guías internos, patro-
nes de conducta heredados y almacenados en el  inconsciente colectivo a través de la historia de la huma-
nidad. 
Aunque los arquetipos permanezcan en el fondo de nuestro inconsciente, una parte de ellos (repre-
sentación arquetipal), tiende a manifestarse en los sueños y en la vigilia a través de pulsiones y símbolos. 
O bien pueden ser núcleos de los complejos que tendrán albergue en nuestro “inconsciente personal”, 
conformando la sombra, complejos que desde allí pueden adquirir gran poder, hasta que bien decidamos 
iluminarlos con la luz de nuestra consciencia. 
Los arquetipos se comprenden más claramente de a pares debido a nuestra naturaleza bi-polar. Por 
lo tanto no podríamos comprender el Arquetipo del Inocente sin hacer referencia a su contraparte el Ar-
quetipo del Huérfano. Ambas representaciones arquetipales se manifiestan tempranamente en nuestra 
existencia en el mantenimiento o la búsqueda de seguridad, conformando las bases para la construcción 
de un Ego saludable. 
Como bien lo expresa Carol S. Pearson, en “El Héroe Interior”; el Inocente, constituye un aspecto 
de nuestro ser que confía en la vida, en sí mismo y en los demás. Es la parte que tiene fe y esperanza  
aunque la situación sea difícil. 
Nuestro punto inicial es la inocencia en el vientre materno, donde estamos resguardados y seguros. 
El nacimiento constituye la primera caída; en ese instante perdemos la “inocencia paradisíaca”, ese estado 
original de “pureza y totalidad”. En esa circunstancia se activa en nuestro interior el Arquetipo del Huér-
fano, no obstante las huellas del Inocente quedan de algún modo en nuestra memoria celular, ese recuerdo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
38 
de que la vida fue en algún momento plena y así nos da la esperanza de poder recuperar ese estado en otra 
ocasión. 
El Inocente está en nosotros al principio y al final del camino (Retorno). Todos estamos motivados 
a emprender la travesía como  héroes / heroínas, sentirnos huérfanos, esclavos o extranjeros en esta tierra, 
pues en dicho viaje estamos solos, pero al final retornaremos como “Inocentes Sabios”, habiendo conoci-
do todo el espectro de experiencias vitales. Puede que regresemos transformados después de una integra-
ción y alquimia interior. Tengamos en cuenta que “envejecer es inexorable, pero madurar es una opción”. 
La literatura da como ejemplo de ello, entre otros: “El Regreso del Hijo Pródigo” (La Biblia), “El Alqui-
mista” (Paulo Coelho), “La Odisea” con su héroe Ulises-Odiseo (Homero-Grecia) 
En nuestros primeros años de vida, con suerte nos sentimos  amados, cuidados y protegidos por 
nuestra familia y entorno social. Nos creen y nos alientan para que desarrollemos nuestro potencial, hasta 
que bien podamos valernos por nosotros mismos. Iniciamos nuestro viaje laberíntico y tarde o temprano 
nos acaecerán los derrumbes propios de la existencia humana. 
Cada vez que experienciamos el abandono, la traición, o bien nos abruma la decepción, sufriremos 
orfandad, no obstante, ello formará parte del proceso de crecimiento. De pronto se nos revela que la vida 
no es justa, que las autoridades no nos cuidan, que los Bancos no custodian nuestro dinero y es así que 
vamos descubriendo que no hay valores absolutos. 
La tarea que nos mueve a evolucionar consiste en procesar a fondo el dolor y la decepción, para 
poder aceptar luego la ayuda de los demás (nuestros pares), transitando desde una independencia omnipo-
tente a la  interdependencia. 
El Huérfano, en cierto modo encarna en nuestro interior al Inocente desilusionado. En “la Caída” 
se pierde el estado de inocencia e ingenuidad, pero es el sendero para recuperar  autonomía, madurez, 
fortaleza interior y sabiduría. 
Es el camino del Tao (China), de la Halaká (hebreos), es el precio de la expansión de nuestra 
consciencia. 
• Del agnosticismo a la liberación: cuando los inocentes son expulsados se sienten como exiliados. 
Adán y Eva en el paraíso serán  redimidos si hacen la travesía con perseverancia en la adversidad. Hubo 
otras figuras bíblicas expulsadas: Caín, Lilith y Lucifer. El legendario judío errante es un ejemplo emble-
mático de orfandad. 
En los siglos XIX y XX surgen los existencialistas. Algunos de ellos hablan de la muerte de Dios, 
como Nietzsche. Kafka y Camus, expresan literariamente los temas de la angustia, la culpa, la soledad, el 
absurdo y la futilidad de la existencia. En la obra de Camus, “El Rebelde”, el personaje central  renuncia a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
39 
la promesa del paraíso y hace conscientes sus propias limitaciones humanas: vulnerabilidad, finitud, tem-
poralidad. Surge un marcado darse cuenta de que la redención de los Huérfanos no puede llegar de Dios, 
del Estado, sino del accionar colectivo, logrando por ello asumir sus vidas con confianza en sí mismos en 
forma solidaria e interdependiente. 
La adolescencia simboliza otra de las tantas caídas del Inocente. En dicha etapa se rompe la idea-
lización de los padres en busca de otras figuras. Es el tiempo del descreimiento en Dios y en el Esta-
blishment. 
La búsqueda de apoyo se orienta hacia sus pares. Lo positivo de ello lo constituye un despertar a 
otras realidades y al abandono de lo ilusorio, para arribar a un saludable escepticismo sin matar los sueños 
y las esperanzas. En esta partida hacia el mundo, cada héroe/ heroína tejerá su destino, único, irrepetible e 
insondable, tan insondable como el misterio mismo de Dios. 
• Acerca de la Sombra: todos los arquetipos poseen una parte positiva y otra negativa. Este último 
aspecto puede ayudar a conformar consiguientemente nuestra “sombra personal” a partir de experiencias 
vitales negativas, pasando a ser nuestro inconsciente personal un territorio desconocido, temido e inmane-
jable, que tal vez se apodere de nuestras voluntades pudiendo derivar en conductas patológicas.  
Si por diferentes circunstancias, dos personas estuviesen polarizadas en dichas representaciones 
arquetipales, tendríamos “un pesimista” y un “optimista”; el Inocente vería sólo lo que hay en el vaso, y 
el Huérfano lo que falta del mismo. Aún así, los perfiles de los individuos no suelen ser tan puros, ni tan 
definidos. 
Por ejemplo, puede ocurrir que un adulto se resista a perder el estado de ingenuidad, seguridad y 
apoyo en sus progenitores. Si dicha resistencia es muy marcada desarrollará defensas psicológicas tales 
como excesiva idealización, negación de la realidad y represión. Cuando tales defensas se constelizan en 
su sombra, podrán  generar  un “conformista”, con optimismo irracional y hasta correrá riesgos que hagan 
peligrar su equilibrio e integridad. 
Por otro lado, la sombra del Huérfano, puede conducir a estados depresivos, falta de significados, 
baja autoestima y resentimiento, o bien estados de mayor gravedad tales como adicciones, crueldad y de-
lincuencia. 
Cuando la sombra  se proyecta en una  nación: como hemos mencionado en párrafos anteriores, 
del equilibrio procesal de ambos arquetipos: El Inocente y el Huérfano, surgirán las bases para la seguri-
dad y fortaleza interior. Su contracara, la “inseguridad interna”, se proyectará en el afuera como conse-
cuencia de la falta de sostenes durante las primeras etapas del crecimiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
40 
La sola mención del término “inseguridad”, ha cobrado en el presente ribetes terroríficos (robos, 
secuestro de personas, crímenes). La violencia y el maltrato son flagelos cada vez más marcados en  nues-
tra sociedad. 
Nosotros, la civilidad, ¿tenemos alguna responsabilidad respecto a éste fenómeno? Tal vez for-
mamos parte de este engranaje social, o bien, cabría trazar una  marcada frontera entre los “buenos y los 
malos”. Podemos seguir colocando cada vez más rejas en nuestras viviendas, y aumentar los recursos para 
prevenir que la sombra de este flagelo nos devore. 
Quizás podamos reflexionar a la luz de nuestro sentido común, y darnos cuenta que la salida no es 
a corto plazo. Sanear la sombra de nuestra sociedad, implica impartir educación, valores y las condiciones 
básicas  para un desarrollo más digno y humano. 
En una sociedad normal, “el niño interior” sufrirá orfandad en diferentes pasajes de su vida. De no 
haber sido heridos permaneceríamos en la eterna inocencia y no hubiésemos podido madurar, ni desarro-
llar nuestras esencias. Sus beneficios justifican casi siempre los dolores padecidos, por más profundos que 
éstos hayan sido. 
• A propósito de las virtudes y los valores: cabría argumentar que este hexagrama, en los tiempos 
que van, podría estar en desuso, y no tener vigencia alguna, dado que vivimos en una sociedad globaliza-
da con ausencia de valores, en la cual se confunden precio con valor y se antepone el poder y la ambición 
al bienestar humano. No obstante, la ética no puede adecuarse a modas, costumbres y pautas culturales, 
dado que sus leyes son intrínsecas al ser humano. 
Si bien todos los hexagramas del I Ching connotan altos valores, el N° 25, “La Inocencia”, pone el 
acento en la integridad y justicia divina. 
La perdurabilidad del Libro de las Mutaciones a través de milenios, constituye un auténtico testi-
monio de trascendencia, un puente para acceder por la vía regia a la Consciencia Superior y a las esencias 
de la propia condición humana. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
41 
IMAGEN 
 
 
Así, ricos en virtud y en correspondencia 
con el tiempo, cultivaban y alimentaban 
los antiguos reyes a todos los seres. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Cuando los pensamientos y las sensaciones están en armonía con la Voluntad de Dios, se habla de 
virtud y de riqueza interior. El consultante que obedece los consejos brindados en esta imagen y sus mu-
taciones queda capacitado para alimentar y nutrir espiritualmente a los demás. Su conducta frente al mun-
do exterior será refrendada por el Cielo, y no se hallará expuesto a enredarse en el desorden, o en compor-
tamientos falsos o brutales. El Tiempo, medida del movimiento y de los cambios, está gobernado por 
Dios, y así resulta ser algo “sagrado”. Escuchando los presagios, uno podrá concordar con ese sentido 
sagrado y, por tanto, podrá ayudar a los otros, o bien en la acción; o bien en la quietud, según se le acon-
seja. Por este motivo se cita la “correspondencia con el tiempo”. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
HSIEN WANG YI MAO TUI SHIH 
YÜ WAN WU. 
• HSIEN WANG= antiguos reyes. 
• YI= soler, acostumbrar/ usar/ por, por medio de. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
42 
• MAO= ideograma: “plantas y prosperar”, próspero, floreciente; vigoroso; altamente desa-
rrollado/ elegante. 
• TUI= apropiado/ en correspondencia con, en concordancia con; coherente/ par/ rimas en 
poesía. 
• SHIH= ideograma: “sol y templo”, el tiempo como sagrado; estación, estaciones; estacio-
nes del año/ el momento correcto, oportuno/ en armonía. 
• YÜ= nutrir, criar/ sostener/ aumentar. 
• WAN= literalmente: “diez mil”/ ideograma: “enjambre de insectos”, miríada, incontables, 
mucho/ todos. 
• WU= ser, seres, criatura/ materia, sustancia; esencia, naturaleza de las cosas. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno retumbando bajo el cielo. 
Toda cosa es recta en su naturaleza. 
En consecuencia, los antiguos reyes, 
en sus esfuerzos, 
se conformaban a las razones para mantener a sus pueblos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
El trueno rueda bajo el cielo y, para (todas) las cosas que se han dado (su naturaleza), 
libre de toda falta de sinceridad. 
De acuerdo a esto, 
los antiguos reyes (hacen sus regulaciones) en completa concordancia con las estaciones, 
alimentando, por lo tanto, 
a todas las cosas. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el trueno rodando por toda la tierra; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
43 
de ello reciben su integridad todas las cosas. 
Los antiguos gobernantes daban abundante y oportuna nutrición a todo. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Bajo el cielo va el trueno: 
todas las cosas alcanzan el estado natural de la inocencia. 
Así, ricos en virtud y en correspondencia con el tiempo, 
cultivaban y alimentaban los antiguos reyes a todos los seres. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Abajo el cielo el trueno moviendo. Seres reuniendo Sin enredar. 
Los Antiguos Reyes usaban la feracidad apropiada a cada estación para 
 
 
 
 
 
 
nutrir a la miríada de seres. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
La composición del hexagrama, se da aquí de una manera diferente de la que nos hemos encontra-
do en la reseña de todas las figuras anteriores, y dado que el texto no es cuestionable, he hecho lo mejor 
para traducir las dos primeras cláusulas. La aplicación del simbolismo a lo que los reyes antiguos hacían 
es difícil de comprender. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
El trigrama inferior se representa como un trueno, pero actúa por medio de su poder acelerando el 
crecimiento. 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
"Bajo el Cielo anda el Trueno: todas las cosas alcanzan el estado natural de la inocencia." Esto en-
cuentra su explicación en la sentencia de la Plática sobre los Trigramas: "Dios surge en el signo Chen." 
He ahí el comienzo de toda vida. Vemos en este caso lo Creativo, arriba, en comunión con el movimiento. 
El trigrama nuclear superior es madera, el inferior montaña. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
44 
La riqueza en virtud es la fuerza de lo Creativo. El tiempo queda señalado mediante el signo Chen 
(que significa el Este y la primavera), en el cual surge la vida. Cultivo y nutrición son sugeridos mediante 
el signo nuclear Ken, la montaña. El hecho de que el influjo llegue a abarcar todas las cosas, es simboli-
zado por el signo nuclear Sun, que significa viento y penetración general. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
El término yu, «reunidos», funciona como una partícula gramatical que designa la totalidad. La 
expresión «bajo el Cielo resuenan truenos» significa que para la totalidad de los seres la falsedad es impo-
sible. 
El término mao, «prosperidad», significa «prolífico». Cuando ninguno de los seres se atreve a 
adoptar la falsedad, cada uno de ellos logra completar su naturaleza. Nutre a los diez mil seres de acuerdo 
con el ritmo de las estaciones, y nada hay más prolífico que esto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El trueno (Chên) resuena bajo el cielo (Ch'ien). A todo se le atribuye la verdadera naturaleza, 
exenta de insinceridad. Por ello, los antiguos reyes, en absoluta concordancia con las estaciones, alimen-
taban a todas las cosas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La fuerza vital del trueno retumba en los cielos y despierta una nueva vida, En esta temprana etapa 
aún no ha sido corrompida y actúa de acuerdo con las verdaderas Leyes de la Naturaleza. Hay respeto por 
todas las formas de actividad y pensamiento, alimentada cada una hacia sus propios fines verdaderos. 
Incluso lo inesperado puede ocurrir. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las imágenes evocan los tiempos felices de los Reyes-Sabios, que seguían fielmente el Tao, el 
camino de la verdad y de la justicia, inaugurando épocas gloriosas. La fuerza vital del trueno recorre cual 
inefable temblor a la tierra helada: el primer temporal que todo lo anima, hace temblar, renueva, como si 
cada vez se tratara del alba de los tiempos, del amanecer del mundo. En esta fresca pureza del cielo y de 
prados, el espíritu se siente libre, ligero, feliz. Es el estado de ánimo de quien obra con rectitud, claridad, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
45 
prudente sinceridad; una condición que debería encontrarse en todos, pero que, en realidad, es de pocos y 
que, rara vez, se vive con sabiduría. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Bajo el cielo retumba el trueno: todas las cosas alcanzan el estado natural de la inocencia. Así los 
antiguos reyes, ricos en virtud y de acuerdo con su tiempo, cultivaban y proveían a todos. Durante la pri-
mavera la energía vital, simbolizada en el trueno, hace brotar y crecer todo en la naturaleza. También los 
buenos soberanos obran de ese modo con los hombres a los que cultivan en su riqueza interior. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El trueno bajo el cielo de primavera, todo brota, crece, y todas las criaturas reciben la inocencia in-
fantil de la esencia primera. Así los buenos gobernantes de los Hombres, con su riqueza interior, preser-
van todo lo que vive y fomentan la cultura, haciendo lo necesario para su cultivo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Cuando el trueno —la energía vital— vuelve a agitarse bajo el cielo durante la primavera, todo 
brota y crece y todas las criaturas reciben de la naturaleza creadora la inocencia infantil de la esencia pri-
migenia. Así obran también los buenos gobernantes de los hombres: con la riqueza interior de su ser cui-
dan ellos de todo lo que vive, y de toda cultura, y realizan a su debido tiempo todo lo que es necesario 
para su cultivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Los reyes de la antigüedad renovaban con ayudas apropiadas la vida de sus pueblos, al igual que el 
trueno, símbolo de las fuerzas primaverales, devuelve la vida a la naturaleza. 
Todo lo que brota y crece revela de esta manera su maravillosa inocencia. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
El trueno abajo, el cielo arriba: es la mayor transparencia. Si en el cielo aparece el trueno, lo que 
es cierto se muestra. Así los reyes antiguos se hacían sugerir por la naturaleza lo que era acertado hacer. 
El cambio de las cuatro estaciones indicaba cómo sembrar, producir y finalmente recoger. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
46 
LINEA PRIMERA 
 
 
¡Andanza inocente trae ventura! 
 
“… logra cumplir su voluntad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Andanza inocente…moviéndose así, obtiene lo que quiere. No hay desorden, sino sinceridad y jus-
ticia. No hay malas intenciones, se puede actuar. Se logra cumplir su voluntad… lo que pretende. 
La naturaleza luminosa de este trazo (que procede de Ch´ien) simboliza la inocencia. Proceder del 
Cielo, lleva en sí la garantía del éxito. Esta primera intención (que el primer trazo simboliza) es siempre 
buena, de modo que puede seguírsela con confianza, pues se tendrá “suerte” y se logrará  llevar a cabo lo 
que se intenta. 
La Tierra gira alrededor del Sol, pero también el delicado equilibrio en la distancia es tan perfecto, 
que permite el florecimiento y la reproducción de todos los seres. ¿Cómo llamaríamos a la “fuerza” que 
se produce en este equilibrio, y que es “responsable” de la creación de todos los seres?. Desde tiempos 
remotos, la Fuerza Vital fue representada por los chinos como el relámpago y el trueno, cargas energéti-
cas entre el cielo (nubes) y la tierra responsables del crecimiento de los vegetales y, con ello, de todos los 
demás seres. Este poder nutritivo del Cielo tiene el mismo rasgo de creatividad que el padre (trigrama 
Ch´ien). Por eso representa “paso”. El atributo del padre es creatividad, y el atributo del hijo es “paso, 
movimiento”. El Padre crea las condiciones, la Tierra las asume y las comparte; y el Hijo, una vez creadas 
las condiciones, es el responsable del movimiento y del crecimiento de todos los seres, es la Fuerza Vital, 
Poder Nutritivo del Cielo, Rayo y Trueno de la Vida. Su Voluntad es la del Padre: crear; y la Voluntad 
del consultante ha de ser también dominar sus dotes de creatividad obrando en concordia con la Voluntad 
del Creador. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
47 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trigrama inferior Chen= movimiento, trueno, hijo mayor. 
Al principio del signo, aún no pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte (procede del Cielo de donde recibe el espíritu divino del origen para que guíe a la 
persona y su conducta). Si el primer trazo perdiera su firmeza, toda la situación cambiaría. 
El trazo, que es el de abajo, que representa “pies”, entonces se dice: “andanza”. Y, siendo que los 
pensamientos y los sentimientos hacia eso son correctos, se añade: “inocente”. Por esta razón tiene asegu-
rada la buena fortuna, la buena suerte. El trazo es correcto: yang en puesto impar. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Siendo regente gobernante, se coloca por debajo de los débiles (yin) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
48 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta primera línea muta, el hexagrama 25 se convierte en el 12, El Estancamiento, donde encon-
traremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 旡妄。往吉。 
WU WANG WANG CHI. 
“… TE CHIH YEN”. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• WANG= enredar, enredarse, enmarañarse, desorden/ incoherencia/ alocado/ brutal/ falso, 
vano. 
• WANG= ir/ lo que se aleja. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr, conseguir. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito/ voluntad. 
• YEN= por cierto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           25 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
49 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando la conducta es irreprochable, 
toda iniciativa es acertada. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a su sujeto libre de toda insinceridad. 
Su avance será acompañado por la buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El moverse hacia delante con integridad trae buena fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
¡andanza inocente trae ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Sin Enredar. Ir propicio. 
b) Del sin Enredar el ir. 
Adquirir el propósito por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La primera línea es fuerte, en el comienzo del trigrama interior, e indica movimiento; la acción de 
su sujeto será la que caracterizará toda acción posterior, y ella misma será afortunada. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. Cuando "él, que está libre de falsedad hace cualquier movimiento" obtendrá lo que desea. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
50 
El párrafo en la línea 1, es otra forma de decir que en el transcurso de las cosas se puede esperar 
que la bondad real sea afortunada "por ordenanza del Cielo". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Lo que se quiere llega a suceder. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La inocencia está simbolizada por la naturaleza luminosa del trazo que, siendo gobernante, se co-
loca por debajo de los dos trazos umbríos. Oriundo del cielo, lleva en sí la garantía del logro. Alcanza su 
meta con certidumbre intuitiva. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
Un cuerpo constitutivo firme ocupa la posición inferior; lo noble desciende hasta lo humilde. Al 
actuar sin caer en la falsedad, logrará realizar sus propósitos. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Se logra lo que se quiere. Puede fiarse de sus presentimientos y todo saldrá bien. “Com-
portamiento inocente logra el cumplimiento de su voluntad”. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El sentido general de la línea es que el tiempo es favorable para dejarse llevar por los propios pre-
sentimientos y la propia intuición. Caso de no variar bruscamente de comportamiento, el consultante será 
capaz de moverse de acuerdo con la Voluntad del Cielo para él. Sabrá hacer las cosas como debe hacerlas 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
51 
y conseguirá sus objetivos con sólo esa condición. Se presienten las cosas como son y uno puede fiarse de 
sí mismo. Esto es cultivar la intuición. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Además de significar que eso está en armonía con la Voluntad de Dios, esto implica un elogio y 
una voz de ánimo para el que consulta. Eso es correcto y se puede creer en ello con perfecta confianza y 
con total inocencia. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la tercera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al asirse a su propia integridad, todas sus acciones serán favorables. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Toda acción sincera y espontánea constituye un buen presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aquel que se mantiene objetivo e inocente, independientemente de lo que suceda, tiene asegurada 
la buena suerte. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No pienses. Tu motivación inicial, espontánea, es buena. Hazle caso, tiene buena suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
¡El comportamiento inocente trae ventura! Nuestros impulsos originales son de mantenernos 
desapegados, reticentes y desinteresados. Recibir esta línea es un recordatorio para seguir desapegados y 
no hacer planes para limitar lo que pueda o no pasar; tal comportamiento, que es genuino de nuestra natu-
raleza, trae ventura. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
52 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Mientras esté libre de falsedad y escuche la sutil voz de su corazón, todo le irá bien. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Pensamos, hablamos y actuamos con espontaneidad, y sin necesidad de atender en cada momento 
a consideraciones de conveniencia? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Haz caso a tu corazón. Funcionará. Buena suerte y éxito. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
El comportamiento inocente conduce a la buena fortuna. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Las primeras acciones que nuestro corazón nos aconseja emprender pueden ser seguidas con con-
fianza. Habrá buena fortuna. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Siempre hay que seguir el primer impulso del corazón, en la seguridad de que los deseos llegarán 
a cumplirse. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Es una indicación que no requiere de glosas, y tampoco se puede discutir porque su claridad es la-
pidaria. El comportamiento es el adecuado, la situación ha de afrontarse con mente libre de prejuicios y 
las palabras no deben contener segundas intenciones, ni tampoco debemos posponerlas. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Los primeros motivos del corazón son siempre buenos y puede seguírselos sin temor. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La dureza enérgica es usada en el interior del trigrama inferior: es el indicio de la ausencia de des-
orden. El es justo, sincero, sin malas intenciones; por lo tanto tiene ventaja al emprender algo pues al estar 
ausente el desorden se puede actuar para innovar. El presagio es dichoso y triunfará según sus propias 
tendencias. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Los primeros impulsos del corazón son siempre buenos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
53 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Actuando con integridad y espontaneidad tendrá éxito. Debe confiar en los instintos, pues hay 
bondad en su corazón. Vendrá la buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El Sujeto aquí está en armonía con la Inocencia de su Espíritu y puede discernir con el corazón pu-
ro. Todo lo que se haga con amor y sin intenciones, con Bondad, tendrá buenos logros y abundantes dádi-
vas. Es una invitación a no perder La Inocencia y optar por un comportamiento claro, sin renunciar a la 
voluntad que mueve su corazón. Ante las decisiones: no debe complicarse, pues las respuestas se encuen-
tran en lo que quiso, pensó y anheló en su estado de inocencia. Los estados de inocencia suelen romperse 
con el nacimiento del ego: en unos a los 7 años de edad, en otros a los 9, o a los 12, y en los más lentos a 
los 15 años. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Los móviles del corazón primeros y originarios son siempre buenos, de modo que puede seguírse-
los sin preocupación, en la seguridad de que se tendrá suerte y se logrará llevar a cabo lo que se intente. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Puedes llevar a cabo lo que deseas en esta relación, siempre y cuando no te enredes en emociones 
negativas. La costa está libre. El camino está abierto. 
• Dirección: 
Es posible que la comunicación se encuentre bloqueada. Actúa paso a paso. Acumula energía para 
un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se obtienen excelentes resultados si se actúa de manera espontánea y natural. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No tengo nada que temer, actúo rápidamente. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Aquí en el comienzo, donde su sinceridad es aún pura, sus actos inocentes le traerán buena fortu-
na. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
54 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Si cuando se ara no se piensa en  
cosechar, 
ni en el uso del campo cuando se 
desmonta: 
entonces será propicio emprender algo. 
 
“… uno no busca riqueza”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Si no se piensa en cosechar…simboliza que no es aconsejable calcular los frutos y/o resultados en 
una fase o etapa tan temprana, tan inicial. No es momento ahora de pretender los resultados inmediatos o 
inmediatamente. Tampoco hay que especular ahora con las posibles ventajas, beneficios. 
La labor ha de hacerse según se puede y se debe, tal y como el lugar lo requieran (yendo de acuer-
do con el tiempo), sin codiciar de reojo el éxito. Pues así la acción dará sus frutos, y lo que se emprenda 
tendrá recompensa, y todo irá bien. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Dentro del trigrama inferior Chen= madera, arado. También el segundo puesto es el del campo. 
Pertenece al nuclear inferior Ken= mano. 
De todo esto se deduce el desmontar y roturar. Como trazo de Ken, mantiene su mente quieta; pe-
ro, como también forma parte de Chen, movimiento, es capaz de emprender algo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
55 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El débil trazo es correcto (yin en puesto par) y central, se mueve sometiéndose hacia las conse-
cuencias naturales: No se recoge sin trabajar, sin haber hecho las cosas. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene una favorable relación de correspondencia con el quinto trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Aunque tiene relación de solidaridad con el primero, no permite que tales relaciones se enmara-
ñen, se enreden. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta segunda línea, el hexagrama 25 se convierte en el 10, El Porte, La Pisada, que es 
donde encontraremos la información complementaria a la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  10 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           25 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
56 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 不耕穫。不菑畬。則利有攸往 
WU KENG HUO, 
WU TZU YÜ: 
TSE LI YU YU WANG. 
“… WEI FU YEN”. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• KENG= labrar, arar, cultivar. 
• HUO= colectar, colecta, recoger, cosechar. 
• TZU= desbrozar, cultivar tierra salvaje/ reclamar. 
• YÜ= tierra de labor, campo labrado después de dos o tres años de arar. 
• TSE= en consecuencia, por eso, por esa razón. 
• LI= ventajoso, provechoso; cosechante. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito en concreto; imponer una dirección a los he-
chos. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
• FU= riqueza, abundancia; incrementarse. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Se cosecha sin labrar, se siega sin haber sembrado; 
todo sale bien en todo lo que se hace (cuando uno es íntegro) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra a uno que cosecha sin haber arado (lo que debía cosechar), 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
57 
y recoge el producto de sus campos trianuales sin haberlos cultivado con este fin 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante el primer año. 
Alguien así encontrará ventajas en cualquier dirección que se mueva. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
No calcular el tamaño de la cosecha mientras aún se está arando, 
ni relamerse con el cultivo del tercer año mientras se está plantando aún el terreno virginal. 
Es favorable buscar algún objetivo (o destino) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
si cuando se ara no se piensa en cosechar ni en el uso del campo cuando se desmonta: 
entonces será propicio emprender algo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) No labrar la colecta. No desbrozar la tierra-de-labor. 
En-consecuencia, Cosechante: poseer dirigido el ir. 
b) No labrar la colecta. 
Aún-no la opulencia por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es débil, central y en su lugar correcto. Se puede decir que contiene su cualidad en el 
más alto grado. Su sujeto está totalmente liberado de egoísmo o de motivaciones mercenarias. Es bueno 
simplemente por la bondad misma. Las cosas están constituidas de tal forma que su acción será exitosa. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. "Cosecha sin haber sembrado": (el pensamiento de) riquezas para ser obtenidas pero no reco-
gidas (en su mente) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
58 
"El pensamiento de hacerse rico no se había despertado en su mente": hacía lo que hacía, porque 
estaba bien, no por las ganancias que obtendría. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
No es conveniente calcular los beneficios en una fase tan temprana, y no podemos esperar enri-
quecernos tan pronto. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo Chen significa madera, por lo tanto arado, y el segundo puesto es el lugar del campo. El 
signo nuclear Ken significa mano, de ahí la imagen de desmontar, de roturar. 
El trazo es central y correcto. Mantiene, por una parte, la relación de solidaridad con el nueve ini-
cial, y por la otra la relación de correspondencia con el nueve del quinto puesto. Empero, siendo central, y 
correcto, no permite que tales relaciones lo saquen fuera de sus carriles. Es el trazo inferior del signo nu-
clear Ken, El Aquietamiento, en consecuencia mantiene quieta su mente; por otra parte ocupa el centro 
del signo Chen, movimiento, por lo tanto es capaz de emprender algo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
No pensar en arar, sino en cosechar; no pensar en cultivar tierra nueva, sino en campos fértiles su-
pone completar [sus propósitos] a expensas de otros y no ser suya la iniciativa en ningún caso. Cuando no 
se trabaja en aras de su propia excelencia, se realiza el Dao del ministro y, en consecuencia, se dice: «se-
ría favorable que una persona así tuviese un sitio adonde dirigirse». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) Moverse está de acuerdo con el Tao, pero se hace una advertencia: La actitud mental y emocional no 
debe empañarse buscando el éxito personal. Conviene valorar, sin más, que hay que hacerlo por encima 
de todo. El éxito se presentará por sí solo si uno se limita a cumplir su labor sin intención de alimentar su 
ego, o sus méritos; si no simplemente por causa de que se le necesita. Es decir, no obsesionarse con los 
resultados finales, sino actuar, trabajar. Y luego, a su debido tiempo, llegarán los frutos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
59 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No buscar riqueza se refiere a no buscar méritos personales. Las labores y quehaceres que se pre-
senten ahora hay que llevarlos a cabo sin más, sin buscar el ser elogiado. No pretender los frutos sin haber 
trabajado lo suficiente. Se necesita del consultante para llevar a cabo ciertas cosas o asuntos, y el éxito se 
precipitará en su momento con la condición de no enturbiar la actitud mental con pensamientos o sensa-
ciones, que subordinan el interés general al suyo propio, y que siempre juzgan todas las cosas desde ese 
punto de vista. Así pues, moverse con tranquilidad y sin buscar riqueza. El tiempo es propicio y, si uno se 
comporta así, los frutos serán ciertos y correctos, pues se estará obrando en consonancia con la Voluntad 
de Dios. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Aún quedan más cosas por saber, hacer, pensar, madurar, sobre ese tema, aunque se encamina ha-
cia lo correcto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la tercera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Libre enteramente de motivos egoístas, sigue el sendero de la virtud por la virtud misma. Por ello, 
todas las acciones le serán provechosas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
60 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No se obtiene nada actuando por despecho o movido por decepción. El hombre de calidad obra 
espontáneamente, sin cálculos de interés personal, y nunca lo lamenta. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Haga las cosas por su propio valor intrínseco y sin anticipar los resultados. Fíjese en el camino y 
no en el objetivo y todo irá bien. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No pienses en los resultados. No calcules beneficios y costos. Hazlo, simplemente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Si tememos un mal resultado de lo que estamos a punto de hacer o acabamos de hacer, o si empe-
zamos a desear que la situación sea mejor de lo que es, entonces nuestra atención se aleja de lo que nece-
sitamos hacer en el momento, que acostumbra a ser el permanecer disciplinado y resuelto. Si nuestra 
atención se distrae, a través del deseo, no somos capaces de actuar espontáneamente como el momento lo 
requiere; en su lugar, actuamos de forma condicionada para atraer el resultado deseado. Al escuchar con-
sideraciones egoístas ofrecidas por nuestros inferiores, perdemos la inocencia. La inocencia se relaciona 
con la situación con una mente vacía e incondicional. Centrándose en lo que es esencial y correcto, y ad-
hiriéndose con perseverancia a la reticencia y a la modestia avanzamos con la luz (respondiendo a la sen-
sibilidad), y nos retiramos con la oscuridad (cuando la insensibilidad predomina). De esta forma somos 
capaces de mantener nuestra simplicidad, sinceridad y serenidad. Con nuestro centro de gravedad en su 
lugar, nuestro efecto es creativo. 
Atraídos por esperanzas y expectativas, intentamos manipular la dirección de los acontecimientos 
y nos desilusionamos si las cosas no funcionan como quisiéramos, o si no siguen nuestro imaginario pro-
grama. La desilusión nos hace perder la voluntad de perseverar. Al mirar al objetivo en lugar de mirar a 
las necesidades del momento, sospechamos con cada nuevo obstáculo que el destino está en nuestra con-
tra; no somos capaces de ver que estamos en contra de nosotros mismos. Las expectativas y la descon-
fianza nos hacen perder la armonía; de esta forma, los acontecimientos no nos ayudan. Es importante vol-
ver a una actitud abierta y dejar de medir el progreso para asumir que las cosas están retrocediendo. Tal 
punto de vista, orientado a conseguir un determinado objetivo, es el mayor obstáculo para el éxito. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si sus intenciones son inocentes, conseguirá sus deseos sin esfuerzo. Gozará del apoyo de la natu-
raleza y a menudo cosechará sin haber sembrado, beneficiándose así de la prodigalidad de la Creación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
61 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos conseguir nuestros objetivos por convicción propia, o por las ventajas, beneficios y 
resultados que pueden llegar a proporcionarnos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No te preocupes por los resultados personales. Hazlo de todas formas, o acabarás desperdiciando 
energía. Triunfarás si lo haces correctamente. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si tiene la capacidad para iniciar preparativos sin tener que confiar en el resultado final, podría ser 
interesante emprender algo nuevo ahora. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cada tarea debería ser emprendida cuando y como es debido, sin pensar en el beneficio futuro. El 
éxito viene de hacer cada trabajo adecuadamente. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Las cosas deben ser hechas por sí mismas, por la satisfacción de hacerlas ya que si hay motivos 
escondidos, éstos a la larga se conocen y con ello sólo se ganan humillaciones. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Si el móvil de las cosas, el origen de los afectos no es sólo el interés inmediato, las relaciones y los 
proyectos darán grandes satisfacciones y tendrán muchas probabilidades de conducirnos a resultados po-
sitivos. 
Cada trabajo vale en cuanto que está formando parte del tiempo que le pertenece, porque participa 
de la armonía universal, única garantía de éxito y de bienes. 
Es la línea del compromiso desinteresado y de la verdadera sabiduría, la que valora las cosas en 
sus límites y las acepta esperando su realización, sin optimismos, pero con feliz confianza en el cumplirse 
de los destinos, por lejanas que puedan parecer las conclusiones. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
La labor debe realizarse por ella misma, según el tiempo y el lugar lo requieren. Así obtendrá éxi-
to. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
62 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Este trazo se mantiene en la justicia y se somete pasivamente al impulso recibido. Hay advertencia 
de no hacer algo a priori, por impulso, y de atenerse a la consecuencia natural de la razón de ser de las 
cosas. Si no, hay arbitrariedad, desorden y decepción. "No se cosecha un arrozal antes de haberlo sembra-
do." Es preciso esperar las consecuencias ineludibles de la razón de ser de las cosas. El hombre dotado 
sigue el tiempo y actúa, plegándose según el momento a la razón de ser de las cosas, no haciendo nada 
por adelantado, no deseando nada en el porvenir. Si se actúa así hay presagio feliz. Pero la riqueza no es 
inmediata y no hay que especular sobre las ventajas materiales de la acción pensada. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Tomar una decisión sin especular sobre los resultados eventuales es, provisoriamente, la mejor 
manera de actuar. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
No sueñe con los resultados de su trabajo, ni con el logro de su objetivo. Más bien actúe por el he-
cho de actuar, dedicando toda la atención a lo que está haciendo. Sólo de este modo podrá conseguir su 
objetivo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La segunda línea: mantener quieta la mente, trabajar por amor al mismo, colaborar por el amor a 
la unión en comunidad, arar y no pensar en los resultados de la cosecha. Eso es inocencia. No se pregunte 
¿por qué...? o ¿para qué...? Simplemente HAGALO. En la obra está la respuesta. Si se guardan intencio-
nes y aspiraciones secretas, fracasará. Se debe trabajar y no especular. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Toda labor debe realizarse por ella misma, tal como el tiempo y el lugar lo requieran y sin codiciar 
de reojo un posible éxito, pues de ese modo dará su fruto y lo que se emprenda tendrá éxito. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
No es el tiempo ni el lugar para trabajar en tu relación. Si dejas que las cosas surjan espontánea-
mente, tus planes saldrán bien. Actuad juntos. Lo que queréis está a la vuelta de la esquina. 
• Dirección: 
Procede paso a paso. Sigue tu propio camino. Encuentra amigos que te apoyen. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
63 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se obtiene el éxito cuando no nos preocupamos por el resultado de las acciones. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Prosigo mi camino, tengo la suerte de mi parte. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se encuentra en una posición fuerte. Lleve a cabo sus responsabilidades completando cada tarea 
por su propio motivo sin tener en cuenta una recompensa. Esto le asegurará el éxito. Haga el bien por el 
bien mismo. Actúe en beneficio de alguien sin esperar ningún elogio ni beneficio. Si actúa de acuerdo con 
su propia naturaleza pura, respetable y original, encontrará ventaja en todo lo que haga y la buena fortuna 
lo seguirá como lo sigue su sombra bajo el sol que brilla. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
64 
LINEA TERCERA 
 
 
Inmerecida desgracia: 
La vaca que alguien dejara estacada, 
es ganancia del andariego, pérdi- 
da del ciudadano. 
 
“… si el andariego obtiene la vaca, 
es una pérdida para el ciudadano”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Inmerecida desgracia…nos previene de una calamidad inesperada que está amenazando, que ace-
cha la inocencia. No debe uno fiarse de sus pensamientos o sensaciones, porque caería en el error y en la 
pérdida (deja algo de valor al alcance de cualquiera que pase por allí,… la vaca que alguien dejara esta-
cada…) por exceso de ingenuidad. 
A veces se produce la calamidad sin que el consultante tenga culpa, pues se trata de una desgracia 
provocada por otros que no tienen intenciones claras. Por esta razón, incluso aquí donde lo que desea es 
correcto, es necesario moverse en el momento adecuado y oportuno. Pues, si no, una inesperada desdicha 
(pérdida pasajera o definitiva) recae sobre uno. Pero todo ello se puede evitar si ahora no se mueve, bien 
para actuar, o bien para consultar, según sea el caso a tener en cuenta. 
Si el andariego obtiene la vaca…si movido por el deseo, se mueve hacia la sexta línea, que repre-
senta la calamidad y el mal, parecería que va a conseguir algo; pero sólo obtiene el beneficio de otro/s. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
65 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba del trigrama inferior Chen. Está a la misma distancia de los dos regentes, no encuentra una 
adhesión adecuada y oportuna. Al mutar se forma Li= vaca. 
Abajo del nuclear Sun, sus movimientos no están acordes con el tiempo. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El puesto no es el correcto para esta línea. Se enreda se enmaraña. Hay desorden. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Como los trazos tercero y sexto son incorrectos, tienen desdicha, y aunque guardan relación de co-
rrespondencia, sus resultados, o sus movimientos, no están en armonía con el sentido del tiempo, que 
promulga el hexagrama en su totalidad. Es decir, esta relación de correspondencia, aunque existe, debe 
evitarse, por lo menos ahora. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta tercera línea muta, el hexagrama 25 se convierte en el 13, Comunidad con los Hombres, 
que es donde encontraremos la información complementaria a la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
66 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 旡妄之災。或繫之牛。行人之得。邑人之災。 
CHIH WU WANG TSAI: 
HUO HSI NIU, 
CHIH JEN HSING TE, 
CHIH JEN YI TSAI. 
“… HSING JEN TE NIU, 
JEN YI TSAI YEN”. 
• CHIH= (expresa posesión) de él, de ella. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• WANG= enredar, desorden/ falsedad. 
• TSAI= calamidad; desastre proveniente de afuera; ruina, plaga, sequía. 
• HUO= quizá, es posible, tal vez. 
• HSI= amarrar, sujetar a, ligar, atar, retener/ continuar; grabar en la memoria/ apegado 
emocionalmente. 
• NIU= ganado, buey, toro, vaca/ símbolos de potencia y vigor. 
• CHIH= de. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  13 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            25 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
67 
• JEN= persona, individuo; gente. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, actuar. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr, conseguir. 
• YI= ideograma: “cercado y sello oficial”, ciudad capital. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Aquel cuya conducta es perfecta puede tener, sin embargo, alguna desgracia inmerecida; 
es como un buey (inocente) atado; 
su conductor lo arrastra; 
la gente del lugar lo maltrata. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra las calamidades que le ocurren a uno que está libre de insinceridad, 
como en el caso de un buey que ha sito atado. 
Uno que pasaba lo encuentra (y se lo lleva) 
mientras la gente de la vecindad sufre calamidades (siendo acusada y aprehendida) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Calamidad inesperada. 
Alguien amarra con cuerda un buey y empieza; 
una ganancia para el transeúnte, 
pero una pérdida para el granjero (que es el dueño) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
inmerecida desgracia: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
68 
la vaca que alguien dejara estacada, 
es ganancia del andariego, pérdida del ciudadano. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Del Sin enredar la calamidad. 
Quizá del amarrar el ganado. 
De las personas moviéndose el adquirir: 
de las gentes de la capital la calamidad. 
b) Moviéndose Personas adquiriendo ganado. 
Las gentes de la capital, una calamidad por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Pero la calamidad a veces llega a ocurrir a los mejores, e incluso allí donde hay liberación de la in-
sinceridad; así al ser la línea 3 débil y en un lugar impar, deja a su sujeto abierto a la desgracia. “Las gen-
tes de la vecindad” son, desde luego, totalmente inocentes. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. "El que va pasando obtiene el buey": esto prueba calamidades para la gente del vecindario. 
En el párrafo 3 se dice: "el hombre superior simplemente busca estar libre de insinceridad, y deja 
las cuestiones de felicidad y calamidad al Cielo". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Aquél gana un buey a costa de los sufrimientos del dueño. 
La calamidad puede estar amenazándonos. De otro modo, el significado es que no podemos evitar 
alguna ganancia con un coste elevado para otros. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
69 
El trazo se encuentra situado en la cúspide del movimiento y en el comienzo del signo nuclear 
Sun, viento. Por lo tanto sus movimientos no están acordes con el tiempo. Se encuentra a igual distancia 
de ambos regentes del signo, luego no encuentra por ninguno de los dos lados una debida oportunidad de 
adhesión. Mediante la mutación se forma abajo el signo Li, que significa vaca. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
Una línea yin ocupa una posición yang, lo cual implica una acción contraria a la modestia y la 
obediencia. Por esa razón, aun sin falsedad se produce la calamidad. El buey es un bien que sirve para 
sembrar y cosechar. En el caso del seis en segundo lugar, no se pensaba en arar, sino en cosechar, y era 
favorable tener un sitio adonde dirigirse; en el caso del seis en tercer lugar, actúa sin obedecer y, en con-
secuencia, «alguien ha atado el buey». Esto se refleja en el oficial que logra ganancias y en la persona que 
sufre calamidades. Por eso se dice: «ganancias para el viajero, pero será una calamidad para el lugareño». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar ahora, pues surgiría la pérdida, la calamidad, el daño. No es el momento oportuno de 
moverse en eso. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Este es un aviso de que se puede sufrir alguna pérdida. Conviene preguntar qué se debe hacer o 
tener en cuenta para eludirla. Luego, después de formulada esta cuestión, se verá que algunas veces el 
Maestro aconseja retirarse. En este caso significa que no es el momento de consultar, que la pérdida es 
precisamente esa: que uno pierde su independencia, pues no necesita indagar al Oráculo ahora y puede 
avanzar confiando en sí mismo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
70 
Otras veces indica que uno se encuentra en una situación inmerecida o desgraciada; pero la situa-
ción es eventual y pasajera, pues sin duda en el futuro se acercarán nuevas oportunidades. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
No consultar ahora sobre eso y esperar al momento oportuno. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la tercera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Deberá permanecer atento a la posibilidad del mal, aunque él siga actuando con la misma integri-
dad de siempre. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Las adquisiciones ilegítimas jamás son de provecho. El hombre de calidad no deja nunca de prote-
gerse contra la pérdida de sus bienes legítimos. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aparece un infortunio que usted no ha provocado. No obstante, la aceptación serena siempre es la 
respuesta más inteligente a los cambios en la vida. Siga siendo inocente o el infortunio se agravará. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Piensa y mira lo tuyo. No te descuides: alguien está atento y se aprovecha, llevándose lo que es 
tuyo (méritos, bienes, relaciones) No seas incauto. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Se presentan situaciones que son negativas y que no son nuestra culpa. De todas formas, debemos 
adaptarnos a ellas con aceptación. Fracasar en el intento puede atraer más desgracias. No debemos permi-
tir que acontecimientos negativos destruyan nuestra inocencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
71 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Aunque los demás le interpreten mal y le acusen, ello no le hará daño siempre que su corazón se 
mantenga puro y sepa que no está en falta. Persevera en aquello que hace, sin guardar resentimiento hacia 
aquellos que se le oponen. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Aceptamos y asumimos los riesgos que implica pensar, hablar y actuar con espontaneidad y de 
buena fe? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Evita el descuido y la negligencia. Hay otros que se aprovecharán de ella en beneficio propio. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Existe la posibilidad de que un infortunio no merecido le aqueje en la presente situación, aunque 
esta situación podría beneficiar a alguien más. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En todas las cuestiones, a veces habrá pérdidas inesperadas a manos de otros. Si nos familiariza-
mos con la situación presente, tales desgracias no podrán ocurrir. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Las dificultades que recaen sobre uno no siempre son motivadas por uno mismo; a veces son ori-
ginadas desde afuera y, contra eso, sólo se puede esperar. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La tercera línea examina la posibilidad de encontrarse en problemas sin ninguna culpa, el perder 
amigos que considerábamos seguros por la maldad o la intromisión de terceros, por razones que no nos 
son imputables directamente, aunque hayamos pecado de exceso de confianza y de falta de prudencia. No 
debemos aventurarnos a ciegas por calles que no conocemos bien y en horas peligrosas; el viajero incauto 
puede sufrir graves desgracias. Se trata de un momento delicado, y hasta la excesiva indiferencia por los 
problemas y la gente puede ocasionar problemas; será mejor esperar una mutación, que no tardará en lle-
gar, para poder reemprender activamente nuestras ocupaciones. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
En ocasiones la desgracia no es culpa propia sino ajena. En todos los actos, aún los inocentes, es 
necesario atenerse al tiempo justo, so pena de desgracia inesperada. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
72 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sin justicia ni rectitud, él hace el desorden. Está lleno de deseo, otra causa de desorden, pues sus 
tendencias lo empujan hacia el sexto trazo. Es la calamidad, el mal, pues, impulsado por el deseo, se 
mueve sin ningún motivo y su movimiento es ilegítimo; vuelve a perder lo que ha logrado obtener. El 
trazo tiene un sentido de adquisición y de pérdida repentina, de una calamidad que sigue a la obtención 
ilegítima. Siempre que se dé cuenta de ello no actuará injustamente. La advertencia es que sucederá algu-
na calamidad aparentemente no motivada (robo o acusación de robo) 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si, por error, recibe una ventaja que no le estaba destinada, no la conserve. Sería contrariar su des-
tino y, de agradable, la sorpresa se volvería francamente mala. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La mala fortuna, no merecida ni esperada, puede interferir su camino. Pasará. Una actitud de 
INOCENCIA no impide la mala suerte, pues esos giros de la fortuna son inevitables. Sin embargo, no 
debe abandonar una postura inocente, pues puede revelarle nuevas formas de tratar los problemas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La alegoría de la vaca que sigue al pasante y provoca la pérdida de su propietario tiene el signifi-
cado de que, en este hecho, en la pérdida y ganancia de algo, ni uno ni otro son responsables directos, 
pues no hubo intención de hurto por parte del inesperado beneficiado, como tampoco existe negligencia 
por lado del desafortunado. Lo inesperado sucede de esta forma: cada persona debe actuar de acuerdo a su 
propia inocencia. Si se gana sin intención (por inocencia), inesperadamente, no se vanaglorie, es decir, no 
extravíe su inocencia. Si pierde sin intención (en inocencia), inesperadamente, no se lamente ni corra de-
trás de lo que se ha ido; es decir, no sacrifique su inocencia por algo perdido. Cuando no se está en el lu-
gar que corresponde, como en este caso, sucede lo inesperado. 
Es decir, aquí no se trata de algo "calculado" sino que de algo "inesperado". Es cierto que el 
inocente pierde algo de valor (vaca es fuerza y mansedumbre, reposo y tranquilidad) y el andariego gana 
sin planificar un robo. Pero si una persona gana algo en desmedro de otro, aunque no lo piense prematu-
ramente, es igualmente un ladrón y carece igualmente de toda inocencia interior. Deja más tranquilo al 
Noble saber que el Sujeto en cuestión no fue siempre engañador o manipulador y que en un momento 
determinado solamente cambió su actitud. Cuando suceden cosas inesperadas, como pérdidas, el Noble 
no debe buscar culpables ni angustiarse. Si sigue siendo leal a sí mismo, recuperará lo perdido, incluso en 
mejores condiciones. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
73 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
A veces la desgracia cae sobre uno sin que tenga culpa alguna, pues se trata de una desgracia cau-
sada por otro, como por ejemplo cuando un hombre pasa por el camino y se lleva consigo una vaca que 
encuentra atada a un poste. Su ganancia es la pérdida del dueño. En todas las acciones, aun en las inocen-
tes, es necesario orientarse de acuerdo con el tiempo justo, pues si no una inesperada desgracia cae sor-
presivamente sobre uno. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Aunque no es culpa tuya, has perdido algo en tu relación que es importante para ti. Te sientes co-
mo si te la hubieran robado. Comprende que puedes considerar tu pérdida de dos maneras diferentes. Si te 
identificas con la gente de la capital que se mantiene en su sitio, es un desastre. Si te identificas con la 
gente que está en camino hacia un nuevo lugar, realmente adquieres una nueva fuerza. Tú eliges. 
• Dirección: 
Únete con tu pareja en un objetivo común. Estás asociado a una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Estar afectado por la desdicha sin haber hecho nada para ello desgraciadamente forma parte del 
juego de la vida. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Pueden sobrevenir dificultades, incluso si se es puro. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Ha experimentado o experimentará la desventura o una pérdida. La desventura viene de manera 
inesperada. Sea consciente de que es un ser valioso de un Universo eterno en el que todo lo que ocurre le 
beneficia. Para ser un alumno del Universo, que debe ser su meta, y aprender sus senderos, debe saber 
que todos los acontecimientos que lleguen a su vida son lecciones que le brinda un Universo amoroso, 
para que pueda aprender y crecer. 
Debe hacerle frente a las condiciones y situaciones para volverse fuerte y resistente. Tales aconte-
cimientos son oportunidades de crecimiento y entendimiento. Si no los ve con esos ojos, se privará de la 
oportunidad de aprender de ellos y obtener los grandes triunfos posibles. Recuerde que el Universo del 
cual es una parte inseparable, quiere que sea exitoso, feliz y que tenga todas cosas buenas. En consecuen-
cia, todo lo que le ocurra es por los logros de esas metas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
74 
LINEA CUARTA 
 
 
El que es capaz de perseverar, 
permanecerá sin tacha. 
 
“… pues en verdad posee firme- 
mente”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El que es capaz de perseverar…propone que la firmeza hará posible que se consiga el objetivo de 
nuestra querencia. Mantenerse, pues, con energía. 
Posee firmemente…indica que lo que a uno le pertenece no se puede perder, aunque se lo tire. No 
hace falta preocuparse por eso que se consulta. Solamente hay que ser uno/a mismo/a sin escuchar a otros. 
Porque no hay desorden y debe actuar con firmeza. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Dentro del trigrama superior Ch´ien= Cielo, fuerza. Por eso es capaz de mantener la firmeza y la 
fuerza. Así queda libre de una posible debilidad. 
En los trigramas nucleares Ken y Sun. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
75 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
En sí, no es correcto ni central, sin embargo, su puesto yin equilibra su carácter yang, por eso no 
hay exceso de fuerza, sino que debe apoyarse en ella: esto sugiere cualidades de perfección. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta cuarta línea muta, el hexagrama 25 se convierte en el 42, El Aumento, que es donde encon-
traremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   42 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           25 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
76 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 可貞。旡咎。 
K´O CHEN. 
WU CHIU. 
“… FU YU YEN”. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, permitir, consentimiento silencioso/ factible estar en 
armonía con un principio correcto. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examen por adivinación y su resultado/ correc-
to, firme/ separar la paja del grano/ la médula; el centro/ cuarta etapa del ciclo del tiempo. 
• WU CHIU= no hay falta, daño ni error. 
• FU= ideograma: “viejo y cercado”, largamente preservado/ firme; constante, fijo, estable/ 
recurrente. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
(Sólo) la buena conducta puede prosperar sin reveses. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra (un caso) en el cual su sujeto puede permanecer firme y correcto. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Puede lograrse algo con la correcta persistencia y no hay error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
77 
el que es capaz de perseverar, 
permanecerá sin tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Permitir la Prueba. 
Sin falta. 
b) Permitir la Prueba. 
Firmemente poseer-lo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es la inferior en el trigrama de la fuerza, y ni la 1 es un compañero idóneo ni el cuarto 
lugar es el adecuado para una línea fuerte. Así, el párrafo debe ser entendido como un aviso. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "Si puede permanecer firme y correcto no habrá error": se mantiene firme con rapidez (su co-
rrección) 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto quiere decir que la firmeza nos permitirá cumplir nuestro objetivo. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El nueve en el cuarto puesto no es originariamente ni correcto ni central. Sin embargo, en cuanto 
trazo inferior del signo Ch'ien, es capaz de conservar la firmeza que forma parte del signo "Lo Creativo". 
Así queda libre de la deficiencia que de otro modo podría temerse. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
78 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Situándonos en el tiempo del hexagrama Sin falsedad, vemos que el nueve en cuarto lugar es una 
línea yang que ocupa una posición yin, lo que representa una línea firme cabalgando sobre una flexible. 
Se camina sobre la modestia y la obediencia, y se tiende a la posición noble [el nueve en quinto lugar]. 
Así, puede consagrarse a la rectitud y mantener con firmeza su posición sin que haya desgracia alguna. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si uno es constante, permanecerá sin tacha al conseguir aquello que está predestinado para él. De 
modo que, actuar y ser constante hasta conseguirlo. Por eso se dice: pues en verdad posee firmemente. Su 
intuición también le guiará. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Ir hacia delante y moverse entre los asuntos y quehaceres confiando en la propia intuición. El 
tiempo es favorable y las cosas progresarán correctamente con tal de ser constante. Todo va bien y se re-
quiere persistencia para lograr el desarrollo de los frutos. 
Esta línea es una voz de aliento para continuar con el comportamiento que se sabe que uno debe 
tener, y habla de cosas predestinadas para el/la consultante. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Eso forma parte del Bien y de lo Celestial. Es lo adecuado, entonces, ser perseverante y saber que 
eso es realmente una posesión espiritual digna de ser cultivada y creída con todas sus consecuencias. No 
hay enredo psíquico, porque “en verdad posee firmemente”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
79 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la tercera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La perseverancia y el valor para confiar en la virtud propia, es cosa necesaria en un tiempo como 
el actual. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad actúa siempre con fidelidad a sus ideas, sin escuchar a los malos consejeros. 
No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No deje que los demás le influyan o le convenzan. Aférrese a lo que sabe que es inocente y correc-
to. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Piensa en ti. Desentiéndete de murmuraciones y preocupaciones. Lo que te pertenece en serio no 
se pierde aunque lo tires. Basta ser leal a ti mismo. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
"No escuchar a otros" puede referirse a los sentimientos de enajenación por los cuales culpamos a 
los demás, al sabio o al destino por presentarnos dificultades mortificantes. "Los demás" incluye las voces 
de temor y anticipación que nos presentan nuestros inferiores y a veces otra gente que teme por nosotros. 
Escucharlos nos hace actuar agitada e incorrectamente; por lo tanto, la línea nos aconseja permanecer 
perseverantes. El miedo a perder es tan incorrecto como el querer ganar demasiado. El temor nos hace 
empujar hacia adelante para forzar el cambio, o apartarnos innecesariamente y así la acción espontánea se 
vuelve imposible. Si nos dejamos guiar por lo que es esencial y correcto, encontraremos la mejor forma 
de ser de ayuda y el momento oportuno para ayudar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
80 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Los obstáculos externos no serán problema mientras esté firmemente convencido de que lo que 
hace está bien. Las obstrucciones pronto desaparecerán si persevera con pureza de corazón. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos conservar la capacidad para distinguir con claridad el bien del mal, a pesar de las di-
ficultades que ello implica y sin dejarnos engañar por las apariencias? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No prestes atención a las habladurías. No te preocupes de ellas. Limítate a mantener la integridad, 
incluso cuando los demás pierdan la suya. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No hay culpa en la perseverancia. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Las cosas buenas no pueden perderse, especialmente cuando se prodigan sobre los demás. Si per-
manecemos fieles a nuestra naturaleza buena y no permitimos que otros nos corrompan, no hay causa 
para preocuparse. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Lo que a uno le pertenece, nada ni nadie puede quitárselo. Tampoco lo puede perder. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Una felicidad de condiciones que haría pensar que nuestro optimismo es exagerado, que preten-
demos demasiado al desear que dure o al vivirla con entusiasmo. En realidad, el momento resulta favora-
ble porque el comportamiento ha sido justo y equilibrado, las elecciones han sido las adecuadas. las pala-
bras las precisas y, en el tiempo de Wû Wang ése es un factor muy importante. Por lo tanto, existe la po-
sibilidad de gozar de una hora buena, tratemos de reconocerla, aferremos su belleza, que puede no resul-
tarnos evidente a primera vista, pero que es auténtica y que, sobre todo, ha sido preparada por muchas 
cosas, hechos, pensamientos, que quizá no estén presentes en nuestro recuerdo. 
Hay que saber descubrir los momentos felices, de lo contrario nos arrepentiremos luego. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Lo más importante es permanecer uno leal a la propia esencia, sin prestar oídos a otros. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
81 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El no comete desorden porque es enérgico y positivo y actúa con firmeza. Como ocupa una línea 
negativa, no hay exceso de dureza y por lo tanto hay posibilidad de perfección. Se mantiene con una per-
fecta firmeza en la posición en que se coloca. Pero la advertencia es que hay imposibilidad de considerar 
esa condición como suficiente para emprender cualquier cosa. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Desconfíe de los malos consejos. Por el momento, cambiar de cualquier manera el orden de las 
cosas sólo provocaría desórdenes. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
No se deje influir por los designios de quienes le rodean. Es muy importante, ahora, que confíe en 
su visión interior. Obedezca a los instintos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
No estando en el lugar correcto, ni ocupando el rol ideal, ni accionando en modo del todo certero, 
igual puede obtener logros si mantiene su inocencia, su claridad, su bondad, su unión espiritual con el 
Soberano. Si su verdad es intachable y su comportamiento recto, a pesar de lo que otros digan o piensen, 
se impondrá lo justo. Lo que a uno pertenece por legítimo derecho nunca se perderá. Lo que se tiene bajo 
segundas intenciones, nunca se tiene en verdad. En esto no tienen valor los pareceres de otros. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Lo que a uno le pertenece realmente no se puede perder aunque se lo tire. Por eso no hace falta 
preocuparse en absoluto al respecto. Solamente hay que cuidar de permanecer uno leal a su propia esencia 
sin escuchar a otros. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Sea lo que sea lo que estás planeando con tu pareja, llévalo a cabo. Se trata de un pronóstico auto-
rizado. No hay error. 
• Dirección: 
Aumenta tus esfuerzos, emplea más energía. Aleja las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al permanecer constantemente fiel a uno mismo nunca se comete error. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
82 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Soy fuerte y constante y apunto sobre mí mismo, ésta es la situación actual. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
No puede perder algo que es verdaderamente suyo. Si está lamentando la pérdida de una amistad o 
relación, no se preocupe, porque si la persona es en verdad significativa para usted, regresará. 
Todo lo necesario es que usted sea un ser puro y bello; no le preste atención a lo que otros dicen y 
alcanzará todo lo demás como resultado de la ley natural. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
83 
LINEA QUINTA 
 
 
En caso de enfermedad sin culpa propia, 
no utilices medicamento alguno. 
Eso mejorará por sí solo. 
 
“… un medicamento desconocido no 
debe ensayarse”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
No utilices medicamento alguno…lo mejor es no usar medios externos para eliminar el mal. Dejar 
que la vida siga su curso tranquilamente, y ello mejorará por sí mismo La propia Naturaleza reequilibra/rá 
con armonía los elementos y los principios vitales. Así pues este aparente “desorden” no deja de ser un 
simple inconveniente, que no debe preocupar. 
Querer tratarlo o remediarlo sería combatirlo causando un posible mayor desorden. Dejarlo todo 
como está y se curará. Evitar soluciones no comprobadas. 
¿Carga sobre sí mismo la enfermedad de otros? Posee las condiciones para que actúen y se agoten 
en su persona los males que sustitutivamente ha tomado sobre sí. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio trigrama superior Ch´ien= Cielo, fuerza. Está libre de ser superado por la enferme-
dad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
84 
Los trigramas nucleares Sun= madera; y Ken= montaña, piedra, roca, sugieren lo del medicamen-
to. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es correcto, central, por lo tanto, al final “posee alegría”. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente del signo junto al primer trazo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene una buena relación con el segundo trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta quinta línea muta, el hexagrama 25 se convierte en el 21 La Mordedura Tajante, que es 
donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la consulta realizada. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 旡妄之疾。勿藥有喜。 
CHIH WU WANG CHI, 
WU YAO YU HSI. 
“… PU K´O SHIH YEN”. 
• CHIH= de, del, de la. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• WANG= enredar, enredarse; enmarañado/ falsedad. 
• CHI= ideograma: “enfermedad y dardo”, súbita desgracia; enfermedad, aflicción, dolor; 
defecto; calamidad/ enojo, odio, antipatía. 
• YAO= hierbas medicinales usadas como remedios; lo médico como opuesto a otras formas 
de curación y sanación/ medicamentos. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• HSI= ideograma: “alegría y boca”, expresar gozo, alegría, deleite/ ánimo. 
• PU= no. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, permitir, consentir. 
• SHIH= ensayar, comparar, tratar, experimentar/ tentar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   21 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            25 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
86 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El hombre honrado enfermo no tiene necesidad de medicina para estar contento. 
(Lo está por el testimonio de su conciencia) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra a uno que está libre de insinceridad y sin embargo ha caído enfermo. 
Que no haga uso de los medicamentos y tendrá motivos para alegrarse (en su recuperación) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Enfermedad inesperada, 
pero será mejor no tratarla. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
en caso de enfermedad sin culpa propia, 
no utilices medicamento alguno. 
Eso mejorará por sí solo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Del Sin enredar la aflicción. 
No hierbas-medicinales, poseer regocijo. 
b) Del Sin Enredar las hierbas medicinales. 
No permitiendo ensayar por-cierto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
87 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es fuerte, está en el sitio de honor y tiene un compañero adecuado en la línea 2. Por esto 
su sujeto debe poseer la cualidad del hexagrama a la perfección. Y sin embargo estará enfermo o angus-
tiado. Pero no debe preocuparse. Sin ningún esfuerzo por su parte se le va a presentar una solución. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. "¡La medicina en el caso de alguien que está libre de insinceridad!" no debería ser intentado 
(para nada) 
"La enfermedad no debe presentársele a aquel que es perfectamente sincero. Si así sucediera, debe 
pensarse en ella como en algún inexplicable designio del Cielo; tal como le ha llegado, así se le curará". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Lo que significa esto en realidad es que debemos evitar la aplicación de remedios no comproba-
dos. 
El comentario sugiere que el texto contiene un error y proporciona lo que el comentador considera 
que es el significado correcto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El medicamento aparece sugerido por los dos signos nucleares: madera y piedra (montaña) 
Uno no tiene la culpa de la enfermedad, pues el trazo, en su calidad de trazo central de Lo Creati-
vo, es esencialmente libre de enfermedad. El hecho de que aparezca como enfermo proviene de su modo 
de cargar sobre sí mismo las enfermedades de otros. Dada su posición central, correcta, dominante, posee 
las condiciones previas para que actúen y se agoten en su persona los males que sustitutivamente ha to-
mado sobre sí. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
El nueve en quinto lugar ocupa la posición privilegiada y es el soberano del hexagrama. Los que 
se encuentran por debajo del nueve en quinto lugar actúan sin falsedad y el perjuicio no alcanza al sobe-
rano. Sin embargo, si se toman medicinas, la enfermedad empeorará. Al tratarse de una calamidad que no 
se deriva de la falsedad, se recobrará sin hacer nada. Si se toman medicinas sin tratarse de la falsedad, 
será nefasto. Por eso se dice: «no le harán falta medicinas, y en su lugar obtendrá alegría». 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
88 
[La imagen dice] 
Se deben utilizar medicinas para combatir la enfermedad causada por la falsedad, pero en este ca-
so se quieren usar para luchar contra una enfermedad que no es debida a la falsedad. Por lo tanto, no se 
deberán tomar 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar ahora. Este asunto se solucionará más adelante y aparecerá la oportunidad de actuar. No 
hay que hacer nada en especial, eso mejorará por sí solo. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre como se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
En caso de que algo no marche del todo bien, o de que haya problemas, retrasos, desgracia, cala-
midad, enfermedad; esta línea aconseja no hacer nada, o por lo menos, nada desconocido, brusco, violen-
to, o demás remedios parecidos. Eso mejorará por sí solo y el Cielo lo conseguirá. Hay que estar tranqui-
lo, no hay culpa en lo que sucede. Es más, dejando que el Cielo sea quien actúe, uno será como un cáliz 
sacrificial sobre el cual se agotará el mal y lo que daña; y eso se curará, se limpiará y mejorará por sí 
mismo. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Lo que se pregunta irá perfeccionándose poco a poco, y llegará el momento de regocijo y de ale-
gría al haber obtenido la visión clara, sin enredos, de lo espiritual. Observar y reflexionar, contemplar y 
meditar el movimiento de los pensamientos y de los presentimientos. Más adelante se alcanzará el fruto 
con toda seguridad a causa de la ayuda del Cielo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
89 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la tercera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
No debe experimentar angustia, ni preocupación; sin esfuerzo por su parte, le será revelado el ca-
mino seguro, a través de las presentes dificultades. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No recurra a soluciones a destiempo. Es preferible dejar que las cosas sigan su curso si se están 
desarrollando adecuadamente. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si surge un problema inesperado no actúe contra él. Si sigue siendo inocente y objetivo, desapare-
cerá rápidamente por sí mismo. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No te preocupes por lo de afuera. La situación se resolverá sola, si no la causaste. Deja que todo 
siga su curso. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esta línea nos asegura que podemos mantener la inocencia sin peligro, tranquilamente. También 
nos recuerda no preparar ningún remedio, sino permanecer desestructurados y desligados. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Ni siquiera la enfermedad podrá hacerle daño si está en armonía con la naturaleza y consigo mis-
mo. No habrá necesidad de recurrir a la medicina, que quizá sólo interfiera en el proceso de curación. Se 
recuperará de manera espontánea. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Buscamos en nosotros mismos la motivación necesaria para pensar, hablar y actuar de buena fe y 
con espontaneidad, sin necesidad de recurrir a medios externos? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
90 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Déjalo estar. La situación se resolverá por sí sola, de forma natural, tu intervención la agravaría. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No intente tomar medidas correctivas cuando enfrente problemas que no han sido causados por us-
ted —se resolverán por sí mismos (literalmente, "no use medicina para curar una enfermedad padecida y 
por la que no tiene culpa, se recobrará en forma natural") —. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando un mal inmerecido recae sobre nosotros, no hay necesidad de emprender una acción drás-
tica para eliminarlo. La fuerza del bien prevalecerá a su debido tiempo. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Si llega desde afuera un mal inesperado no hay que desesperar; así como se presenta la contrarie-
dad, también se presenta la bienaventuranza. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Incluso los tiempos más serenos pueden constar de momentos graves o preocupantes. 
En este caso, será mejor dejar que todo se resuelva según su curso natural, porque hay mucha nie-
bla a su alrededor, y no logramos ver con claridad, por lo que el camino es más difícil de lo que en reali-
dad parece. 
Se trata de circunstancias en las que habrá que tener mucha paciencia: el mensaje se aplica espe-
cialmente si se trata de relaciones difíciles con personas que son duras de doblegar (K´an), y de conquis-
tar para nuestra propia causa (Sun). Por tanto, la tranquilidad interior, la calma al afrontar los hechos, la 
flema exterior, contribuirán positivamente a superar un momento fastidioso, destinado a pasar rápidamen-
te. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Suele ocurrir un mal inesperado extraño a la propia naturaleza. En tal circunstancia más vale dejar 
que la naturaleza obre por sí sola. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La ausencia completa del desorden. Hay también un sentido de enfermedad que se disipará natu-
ralmente, sin medicamento, por el nuevo equilibrio armónico de los elementos de su principio de vida. 
Desde el momento en que hay ausencia de desorden y no obstante existe algo que constituye un inconve-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
91 
niente, conviene no preocuparse de ello. Combatirlo es querer remediarlo, superar el nivel de la ausencia 
de desorden y transformarla en desorden. El mal se curará naturalmente. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No ceda a la tentación de tomar medicamentos. La naturaleza que sigue su curso es el mejor re-
medio. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Lo que puede parecer un giro desafortunado de los acontecimientos tiene causas interiores. Los 
remedios externos no solucionarán el problema. Lo que está sucediendo es un proceso interior. Deje que 
la naturaleza siga su curso. La solución vendrá por sí sola. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En el Libro de los Cambios se agrega la frase: “fármacos desconocidos no deben ser probados". 
Hay casos en que la alegoría puede ser literal. Es común que ciertas personas recurran a drogas y calman-
tes debido a un estado nervioso derivante de hechos exteriores que le causan desequilibrios psíquicos o 
emocionales. Y agrega, el comentario, otro aspecto interesante: "toma sobre sí la enfermedad de otros". 
Posee una innata condición donde el mal asumido en lugar de otro termina en su persona. La pérdida de la 
no-intención, de la pureza y de la inocencia; los actos turbios cargados de objetivos secretos y sentimien-
tos no declarados; las relaciones enmarañadas en laberintos psíquicos que ni la misma persona controla, 
suelen comportar consecuencias que en apariencia irrumpen inesperadamente, pero en verdad son atraídas 
por la misma secuela de hechos provenientes de sí-mismo. En este caso, de acuerdo a la posición de la 
línea en cuestión, se trataría de un Sujeto que sufre la depresión y los males de otro, simplemente por su 
disponibilidad. En tal caso no hay fármaco que pueda ayudar; no habiendo causa interior los efectos de-
ben pasar solos, tal cual llegaron. 
En lo espiritual: hay personas de gran poder espiritual que asumen el mal de otros y, literalmente, 
lo reciclan en sí mismos hasta exterminarlo. Aquí se señala, además, que el mal pudo ser provocado por 
malas artes de personas oscuras. Quizás, la conjunción sea: ante males desconocidos, se debe recurrir a un 
santo que lo extirpe. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Si desde afuera, por azar, nos llega un mal inesperado, no causado por la propia naturaleza de uno, 
ni teniendo en ésta su punto de apoyo, no hemos de echar mano de medios externos para su eliminación; 
antes bien debe dejarse que la naturaleza siga tranquilamente su curso y entonces todo mejorará por sí 
mismo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
92 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Estás sufriendo a causa de tu pareja y de tu relación. Aunque estés sumido en el dolor, no te lo to-
mes como un problema. Plantéatelo con imaginación y espiritualidad y las cosas se aclararán. Pronto ten-
drás motivos para alegrarte. 
• Dirección: 
Supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
A veces puede suceder que no nos sintamos bien sin razón. Esta línea aconseja no preocuparse por 
ello; se pasará solo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
La perseverancia es lo mejor. El tiempo vendrá a mi encuentro favorablemente. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se presenta una dificultad que no parece haber sido causada por nada de lo que haya dicho o he-
cho. No necesita actuar porque se presentará con el transcurso natural del tiempo. No tome medidas ex-
tremas para corregirla porque esas medidas sólo operarán en su contra. Esta dificultad es un resultado del 
tiempo más que de su propio accionar y en su momento, pasará. Si la dificultad es una enfermedad, no 
utilice medicamentos ni métodos de tratamiento inusuales o no comprobados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
93 
LINEA SEXTA 
 
 
Actuación inocente trae desgracia. 
Nada es propicio. 
 
“… la actuación irreflexiva trae el mal 
del desconcierto”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Actuación inocente trae desgracia…indica que actuar, moverse, elevarse, sería ahora perjudicial. 
Eso nos conduciría a un agotamiento peligroso. Si se avanza se pierde el orden, la inocencia. Cometería 
una falta personal, que además atraería la desgracia desde afuera también. 
Si no actúa no hay mal ni desorden, ha de permanecer aguardando tranquilamente. 
Se parece al soberbio sexto trazo del hexagrama 1. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el extremo del trigrama superior Ch´ien= Cielo, su tiempo ya pasó. 
No pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
94 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Porque no está en su puesto correcto (es yang en puesto par) el tiempo de actuar ya pasó. Todo 
depende de su tiempo, incluso para la Inocencia. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el débil e inquieto tercer puesto. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta sexta línea muta, el hexagrama 25 se convierte en el 17 El Seguimiento, que es donde en-
contraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  17 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            25 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
95 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 旡妄。行有眚。旡攸利。 
WU WAQNG HSING SHENG. 
WU YU LI. 
“… CHIH CH´IUNG TSAI YEN”. 
• WU WANG= sin enredar/ sin falsedad; inocencia. 
• HSING= ideograma: “paso la izquierda y luego a la derecha”, mover, moverse, actuar, ha-
cer. 
• SHENG= ideograma: “ojo y crecer”, algo que nubla la vista; error, equivocación debida a 
la ignorancia o falta/ falta personal. 
• WU YU LI= es ventajoso no tener plan ni rumbo a fin de aprovechar la situación; no im-
poner una dirección a los hechos. 
• CHIH= de, del, de la. 
• CH´IUNG= ideograma: “cueva y persona desnuda”, agotar, agotarse 
• TSAI= calamidad desde afuera; ruina. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si los actos del hombre honrado acarrearan desgracias, 
ya nada daría provecho. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, muestra a su sujeto libre de la insinceridad; 
sin embargo, seguro que caerá en el error si emprende la acción. 
(Su acción) no será en ningún sentido ventajosa. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
96 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un viaje ahora sería perjudicial si fuera inesperado. 
Es una época favorable para los que no tienen un destino a la vista. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
actuación inocente trae desgracia. 
Nada es propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Sin Enredar. Mover poseyendo el error. 
Sin dirección: Cosechante. 
b) Del sin Enredar el mover: 
del agotamiento la calamidad por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 está en la cúspide del hexagrama y entra en escena cuando la acción lo requiere. Tiene 
que permanecer tranquilo y no iniciar ningún movimiento. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "La acción (en este caso) de uno que está libre de falsedad" ocasionará la calamidad surgiendo 
de la acción (cuando el tiempo para ello está) terminado. 
"Cuando una cosa está terminada y hecha, se requiere de la sumisión y la aquiescencia, y no de 
nuevos intentos de acción". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Es decir, un viaje inesperado nos llevaría ahora a un estado de peligroso cansancio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
97 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo está en relación con el seis débil, inquieto, del tercer puesto. Una actuación irreflexiva 
acarrea desgracia. El trazo ocupa un momento final, en un tiempo en que el actuar ya no es adecuado. 
Proseguir instintivamente lleva al desconcierto. El trazo indica una situación parecida a la del trazo final 
de Lo Creativo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Se encuentra en el extremo en que no puede haber falsedad. Sólo resulta conveniente salvaguardar 
la propia persona en calma. Por lo tanto, no debe emprenderse acción alguna. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. El tiempo no es propicio para moverse; y, si no se hiciera así, la calamidad sería inevi-
table. Uno quedaría enredado en consecuencias pasionales, propias o ajenas, que le precipitarían en la 
desdicha. No actuar contra el Tao, esta es la advertencia. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No consultar para eludir la confusión, el desorden, la excesiva ingenuidad. El trazo del tope del 
hexagrama 1, Ch´ien, al cual se asemeja este, significaba también no consultar ahora, pues el consultante 
pretendería elevarse demasiado y caería en la soberbia. Y aquí, de igual modo, se aconseja no consultar 
para no verse involucrado en males y daños provocados por la ambición, egoísmo, falta de consideración, 
etc., tanto por parte de uno mismo, como por parte de los demás. Hay que avanzar según se pueda y apo-
yándose en lo que se sabe y/o se presiente, pero ahora no es momento de indagar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
98 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
No es tiempo de preguntar eso ahora. Dejarlo para más adelante. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la tercera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
No conviene moverse. En un tiempo como éste, el hombre debe permanecer en sitio seguro y des-
cansar. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Huya del perfeccionamiento excesivo. 
Cuando todo va bien y las relaciones son armoniosas, no tiene ningún sentido tratar de cambiar 
nada. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si es sincero en sus esfuerzos pero no se produce ningún progreso, regrese a la aceptación. Tratar 
de forzar los acontecimientos es abandonar su inocencia. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Lo mejor es no actuar: aguardar sin segundas intenciones, ni planes. Ahora no puedes obtener ven-
tajas, ni lograr progreso. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
"A veces nuestras acciones son mal entendidas". Debemos aceptar este hecho y retirarnos, dejar 
espacio a la otra persona para encontrar la verdad. Podemos tener éxito en una situación sólo si ésta traba-
ja con nosotros. Sólo podemos llegar hasta donde la receptividad de la otra persona lo permita. "Esperan-
do tranquilamente, sin motivos ulteriores", significa desapegarse verdaderamente, sin justificaciones. De-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
99 
bemos recordar que el tiempo es el vehículo de lo creativo, y que la gente necesita tiempo para que la 
verdad interior les penetre. 
Así como la luz y la oscuridad son necesarias para que podamos ver, debemos dejar que la gente 
nos malentienda. Sólo cometiendo errores podernos los seres humanos ver que los errores causan sufri-
miento. Sólo entonces podemos comprometernos con el bien y la verdad. El mal entendimiento es el pre-
ludio del entendimiento 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Pero, aun cuando su corazón esté libre de falsedad, no contará con que su suerte vaya a durar eter-
namente. Habrá periodos en su vida en que sea necesario limitar las expectativas y los planes y esperar a 
que llegue el momento de seguir actuando. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos decir "¡no!" cuando según nuestro criterio debemos parar o detener una situación? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El éxito te llegará si aguardas y meditas. No elabores planes y estratagemas. No actúes de momen-
to. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Percances podrían resultar de una acción perfectamente inocente. Reconozca que nada le benefi-
ciará en estos momentos. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el destino está en contra nuestra y aún no es el tiempo adecuado para la acción, no puede 
conseguirse nada. Aguardad tranquilamente, sin quejas, hasta el momento idóneo. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La situación está agotada; nada puede hacerse. Cualquier intención de avanzar no podrá tener éxi-
to. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
No se trata de renunciar a nuestros principios, de no ser más sinceros ni claros, se trata solamente 
de evitar actitudes demasiado decididas, de mostrarnos dúctiles y condescendientes, dejando para otro 
momento la urgencia de hacer valer nuestra opinión. 
Una de las cualidades del espíritu educado en la sabiduría es la de saber reconocer el carácter mu-
table de los hombres y de las circunstancias para adecuarse a ellos; de todos modos sería inútil el querer 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
100 
desviar el curso de los pensamientos o de los acontecimientos. Con la amarga, pero real comprobación de 
que, a menudo, la lealtad, la llaneza y la coherencia son elementos negativos en las relaciones humanas, 
concluye la enseñanza de Wû Wang, hexagrama que en cierto modo señala una pausa en el vasto discurrir 
del oráculo. Son pocas las ocasiones en que se habla de forma tan explícita como se hace aquí de cualida-
des raras, pero no por ello inexistentes en la reseña de los hechos humanos, siempre distintos bajo el 
mismo cielo mutable. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Si uno actúa irreflexivamente en oposición a su destino, no podrá alcanzar provecho alguno. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Se da el colmo de ausencia de desorden; si él sigue marchando pasa el límite de la profunda razón 
de ser de las cosas y crea el desorden. Al avanzar, comete una falta y atrae el mal. En sí, él no contiene 
ningún mal, ¡pero que no actúe más! El presagio sería desdichado. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Espere sin dobles pensamientos días más favorables para la acción. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El progreso es imposible. Hasta las acciones inocentes crearán caos. No intente nada nuevo ni tra-
te de mejorar su entorno. No haga nada en absoluto. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La "Observación" a los pies del signo en el Libro de los Cambios aclara que las seis líneas, es de-
cir cada tiempo subjetivo, denotan inocencia. Sin embargo, las circunstancias varían y el Sujeto debe sa-
ber cómo comportarse en cada caso. Esta línea no debe actuar, el Sujeto debe detenerse. El Tiempo ha 
pasado y cualquier acto de inocencia sería una inocencia mal entendida, una ingenuidad que podría hacer-
le perder, precisamente, la inocencia. Cabe esperar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Encontrándose uno en una situación en la cual, de conformidad con el tiempo, ya no puede haber 
progreso alguno, será cuestión de aguardar tranquilamente y sin segundas intenciones. Si uno actúa irre-
flexivamente con la intención de avanzar contra el destino, no podrá obtener éxito alguno. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Aunque te encuentras atrapado por emociones negativas, no hay nada que puedas hacer por ahora. 
Deja a tu pareja a solas. Ningún plan que hagas te ayudará. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 25 
101 
• Dirección: 
Sigue el curso de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo 
y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Es una época nefasta. Una acción espontánea está condenada a no triunfar. Vale más esperar tran-
quilamente tiempos mejores. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Me siento culpable. Sólo puedo esperar: no voy contra los demás ni contra mí mismo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El momento de la acción ha pasado. Ni siquiera una acción inocente será exitosa. Debe soportar el 
momento y esperar que las condiciones cambien. Llene la mente de pensamientos felices, pues este mo-
mento, al final, podrá transformarse en otro en el que podrá progresar. Cuando considere que el momento 
ha llegado, consulte el oráculo una vez más para ver si es el correcto para avanzar.