Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
1 
KOU 
 
姤 
 XLIV  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 
 
EL IR AL ENCUENTRO 
-simboliza un encuentro 
-el encuentro inesperado 
-la casualidad 
-venir al encuentro/ encontrarse/ reunirse 
-intrusión 
-encontrar inopinadamente 
-interrelación 
-la complacencia 
-el acoplamiento 
-relación sexual 
-cópula 
-contacto 
-casar/ emparejar/ unir/ ligar 
-la transigencia/ transigir 
-tentación (llegar a encontrarse) 
-tropezando con tentaciones 
-coming together 
-a lawful heir 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Ir al Encuentro. La muchacha es 
poderosa. 
No debe uno casarse con semejante muchacha. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
R 
R 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El ir al encuentro quiere decir que éste es inevitable, aunque no se busque. 
La muchacha simboliza lo débil que empieza a mostrarse. 
El tiempo que describe este hexagrama es el de las tentaciones (relaciones matrimoniales, pasiones 
carnales) y el trazo yin que entra por debajo es determinante para esta situación; aunque su apariencia es 
poca, o parece poca cosa, hay que tomarla ya en consideración y controlarla a tiempo para evitar que al-
borote o enrede, o que haga daño. Ante lo yin, hay veces que habrá que ceder e ir a su encuentro y otras 
veces habrá que dominarlo y no dejar que actúe, avance, progrese, copule. Hay que saber tratar lo débil 
para que no cause daño a la Voluntad del Cielo; si no es así, lo yin se topará duramente con lo fuerte; es 
decir, se causará daño a sí mismo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
-signo del calendario: 
Este es uno de los doce he-
xagramas principales del calendario, 
por eso se supone que las condicio-
nes reinantes no pueden ser provo-
cadas por el consultante; sino que 
todo fluye, se avanza, según la ra-
zón de ser de las cosas y de la Ley 
Universal del Movimiento. Es tiem-
po de esto. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
3 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Ch´ien=el Cielo, lo fuerte, lo masculino. 
Símbolo de la fuerza dominante, prevaleciente, de la Voluntad del Cielo. 
Inferior:  
 
Sun= madera, apacible, lo suave, el viento. 
Tiende a caer, tiene sus límites de altura, por eso no puede causar daño arriba (afuera), si se le so-
mete a la debida disciplina. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: Ch´ien= Heaven, the creative. 
Below: Sun= wind, gentleness, penetration. 
This hexagram is linked with the fifth month, the time of the summer solstice, when the first 
whisper of the darkness of the coming winter is heard, intruding upon the days of joy. This is the weak 
yin line, driven from the top of the preceding hexagram, furtively and unexpectedly reappearing al the 
bottom: it represents the female principle advancing of its own accord to meet the male. Although it signi-
fies the pleasure of sexual intercourse, it also contains elements of danger. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sun, obra penetrante, en el trigrama inferior de los asuntos humanos, está interactuando con la 
gran fuerza de Ch´ien, fuerza creativa, arriba. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo se ubica Sun, en el pensamiento. Arriba, es decir afuera, en la acción está Ch´ien. Ch´ien 
guía al excelente renovador Sun. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El trigrama inferior es Sun, viento, que planea debajo del trigrama superior, Ch´ien, Cielo, y por lo 
tanto se topa con todas las cosas. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
Superior:  
 
Ch´ien= el Cielo, lo fuerte, lo masculino. 
Inferior:  
 
Ch´ien= el Cielo, lo fuerte, los masculino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
4 
 
 
 
 
 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son dos signos Ch´ien. Tratándose de conflictos es bueno que Ch´ien esté manejando la 
situación desde el interior. Potencia la acción firme del Ch´ien en la acción. Ch´ien es fuerte y severo. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fuerza: la fuerza del cielo continúa luchando, persistente e infatigable; los cuerpos celes-
tiales persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: las fuerzas en lucha están congregadas en tensión dinámica; culmina 
el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza los elementos, creando relaciones duraderas. 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar culmina el Momento de la Madera. El Suelo im-
pregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
Las fuerzas primarias se acoplan en el mundo interior, sembrando nuevas formas perdurables. Es-
tos trigramas forman el eje vertical del yin y el yang. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Ch´ien (metal) está sobre Sun (madera), una relación destructiva que no parece muy propicia. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
          44 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
5 
Los trigramas nucleares son Ch´ien y Ch´ien, por lo que nos encontramos ante una duplicación del 
metal. Los significados ocultos del hexagrama auguran buenos presagios, por lo que deberías investigar 
más a fondo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
El trigrama nuclear duplicado Fuerza, Ch´ien, da como resultado el Hexagrama contrario 1, Fuer-
za, Ch´ien. La intensidad intermitente del acoplamiento contrasta con la persistencia estable de la fuerza. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 43, El Desbordamiento. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
6 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 9, La Fuerza Domesticadora de lo Pequeño. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
 
 
 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 24, El Retorno. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Las cinco líneas fuertes deben detener el avance de la única yin; que aparece por abajo ascendien-
do, luego de haber sido “expulsada” (por arriba) en el hexagrama anterior, el 43. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El mensaje vasto y profundo de Kâu se ha evidente en el mensaje de las líneas mutantes, más que 
en la fórmula sapiencial y en las imágenes plenas de sabiduría y de poesía. Dicho mensaje se articula, 
preciso, en seis puntos clave, ilustrando situaciones distintas, pero muy cotidianas y propias de la expe-
riencia de todos. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Aquí parece haber un individuo pequeño que comienza a ganar poder, con el riesgo de que en un 
tiempo llegue a gobernar el país. Si no se le detiene a tiempo, su influencia irá en aumento, reemplazando 
a los hombres buenos con sujetos de su misma calaña. Debe ser atado a una cosa sólida, por ejemplo, un 
poste de metal, y no debe permitirse que avance en ninguna dirección, pues se volverá desagradable y 
peligroso. En la segunda línea tenemos una metáfora que alude al aspirante de la primera línea: él es la 
bolsa llena de peces, y un amigo suyo lo está conduciendo al lugar donde se realiza el festín. No debe 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
7 
permitirse tal encuentro. En la tercera línea aparece un sujeto que ha sido castigado, pero que sigue avan-
zando. ¡El sujeto es indetenible! 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regente constituyente, o “simple”, es el primer trazo. 
Los trazos segundo y quinto, regentes gobernantes, son indicativos de alguien con cualidades para 
dominar lo yin, que viene al encuentro. El quinto acentúa más esta característica, pues es fuerte en puesto 
fuerte y además situado en el puesto de honor, afuera, dominando la situación incluso en lo externo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Las dos dominantes firmes, en la segunda posición del interés propio y la quinta posición de la au-
toridad, se encuentran poniendo límites a la única flexible que trata de infiltrarse desde abajo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El signo “Ir al Encuentro” toma su significado de la única línea oscura que aparece abajo; por eso 
la línea inicial es el regente constituyente del signo. Pero los cinco trazos Yang tienen todos el deber de 
dominar, de domar el Yin; entre ellos el segundo y el quinto son de naturaleza fuerte y central. El primero 
se encuentra próximo al Yin, dispuesto a domarlo; el otro permanece en el puesto de honor y se allega 
desde arriba para domarlo. Por eso el nueve del quinto puesto y el nueve del segundo son los regentes 
gobernantes del signo. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
En este signo el primer puesto, ocupado aquí por el regente, tiene en cuenta * la relación de solida-
ridad con el segundo trazo. Las relaciones de correspondencia sólo se dan entre la primera y la cuarta lí-
neas. 
* Richard Wilhelm, libro II, El Material, las relaciones de los trazos entre sí. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
8 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando los diez mil seres se encuentran se juntan, por eso el Hexagrama siguiente es Juntar. 
Ts´ui también significa apiñar. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Encuentro. Aceptar el momento justo y los elementos correspondientes. De otro modo es tenta-
ción. Peligro es ser indulgente con lo débil. Encontrarse sin caer en la tentación, esto es la…Reunión. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
A raíz de la resolución uno seguramente se topa con algo. 
Por eso le sigue el signo: El Ir al Encuentro. 
Ir al encuentro significa toparse, encontrarse. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Fragmentar necesariamente posee encontrar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Acoplar. 
Acoplar supone encontrar por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
姤 女壯。勿用取女。 
KOU NÜ CHUANG 
WU YUNG CH´U NÜ. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
9 
• KOU= encuentro impulsivo, de tiempo transitorio, pero también resistente, como las unio-
nes del yin y del yang/ unión, encuentro, acoplamiento, copulación/ animales apareados. 
• NÜ= mujer/ femenino/ feminidad/ lo que es inherentemente femenino: yin. 
• CHUANG= ideograma: “fuerza y erudito”, de gran impacto mental/ fuerte, poderoso, ro-
busto, abundante. 
• WU= no, sin/ des/ in. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aplicar la adivinación a las preocupaciones cen-
trales/ aprovechar, sacar ventaja de, ganar con (la adivinación) 
• CH´U= ideograma: “oreja y mano”, oír y sujetar/ captar el significado, entender/ coger, 
apoderarse de, tomar y usar/ apropiarse de… 
• NÜ= mujer, yin. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si una mujer es fuerte y atrevida, 
no es bueno casarse con ella. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Kâu muestra a una hembra audaz y fuerte. 
No será bueno casarse con (tal) hembra. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Contacto. 
Las mujeres tienen el poder. 
No se case. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El Ir al Encuentro. La muchacha es poderosa. 
No debe uno casarse con semejante muchacha. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
10 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Acoplar, femineidad vigorizante. 
No aprovechar apoderarse-de la femineidad. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea simple y dividida en la cúspide de Kwâi, el hexagrama del tercer mes, ha sido desplazada, 
y Khien gobierna sobre el cuarto mes del año. Pero dicha línea dividida aparece de nuevo, y así la tene-
mos en Kâu, el hexagrama del quinto mes, cuando la luz y el calor supuestamente comienzan a disminuir. 
En esta línea dividida Wan vio simbolizado a un hombre pequeño y sin valor comenzando a insi-
nuarse para el gobierno del país. Su influencia, si no encuentra oposición, seguirá creciendo y desplazan-
do a un hombre bueno tras otro, y ocupando los asientos vacantes junto a otros que piensen como él. La 
finalidad de Wan en este Thwan, por lo tanto, fue estimular la oposición al encumbramiento de dicho 
hombre malo. 
Kâu ha sido definido como dando idea de encontrarse casualmente con algo. Así la línea dividida 
aparece en un principio de la figura. Y el significado del nombre gobierna la interpretación de las líneas, 
dejando a un lado la más común significación originada por su situación y relaciones. Esto muestra como 
el significado de las figuras procede en primer lugar de las mentes de Wan y Tan. La interpretación del 
texto no nos la enseñan ellos, pero con frecuencia es forzada y retorcida, incluso algunas veces fantásti-
camente. 
Aquí la primera línea es dividida, cuando debería ser lo contrario, y se convierte en el símbolo de 
una atrevida y mala mujer quien aparece improvisadamente en la escena y desea subyugar o conquistar 
para ella a las restantes cinco líneas fuertes. Nadie contraería matrimonio con tal mujer, y todos los bue-
nos servidores del reino tratarán de repeler la entrada en el gobierno de cualquier funcionario que pueda 
ser de esta forma simbolizado. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Kâu significa lo que llega inesperadamente. Vemos en él cómo la línea débil llega de forma 
inesperada hasta las fuertes. 
Sobre el párrafo 1 los editores de Khang-hsî dicen: “la línea débil se encuentra con (o llega inespe-
radamente hasta) las líneas fuertes”. Es decir, que la línea débil juega el papel principal. Este caso es co-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
11 
mo el ministro que asume el poder decidiendo por sí mismo todas las normas, o el de una gallina que 
anuncia la mañana. Se trata simplemente de una temeridad desvergonzada. No se dice nada más del sím-
bolo de la mujer audaz, sin embargo, se llama la atención sobre la segunda parte del Thwan. 
2. “No será conveniente casarse con tal mujer”, ni se debe estar asociado mucho tiempo con al-
guien así representado. 
El párrafo 2 no necesita explicación. 
3. Al encontrarse el cielo y la tierra, es desplegada la gran variedad de los objetos naturales. 
4. Cuando una línea fuerte se encuentra a sí misma en una posición correcta, el buen gobierno 
reinará bajo el cielo. 
5. ¡Realmente grande es el significado de lo que debe ser hecho en los tiempos señalados por 
Kâu! 
Los párrafos 2, 3, 4 y 5 hablan de la importancia de los poderes que se reúnen, tanto en el mundo 
de la naturaleza, como en la esfera de los asuntos humanos. Sin embargo yo no veo en qué forma esto está 
relacionado con lo expresado en los párrafos 1 y 2, ni tampoco la conexión que pueda tener con las ense-
ñanzas del Thwan o del simbolismo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
Por lo demás, abajo surge un trazo Yin, de modo que en esta forma lo oscuro se topa inesperada-
mente con lo claro. Es así porque el movimiento parte de lo oscuro, lo femenino, que se enfrenta  con lo 
claro, lo masculino. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Sun es la hija mayor. Un único Yin se encuentra en lo interior y domina el signo, mientras que las 
líneas Yang permanecen a su lado en calidad de huéspedes. Con ello el Yin se torna de más en más pode-
roso. Es este el trazo del signo K´un del que está dicho: “cuando se pisa la escarcha se acerca el hielo 
firme”. Es cuestión, por lo tanto, de impedir a tiempo su paulatina expansión. El crecimiento de la vía de 
los vulgares proviene de que los nobles les otorgan poder. Cuando esto se evita a la primera aparición de 
lo vulgar, semejante peligro podrá eludirse. 
Cuando lo fuerte se presenta por primera vez en medio de las líneas Yin, el signo se llama “Re-
torno”. El noble se queda siempre allí donde debe estar. Únicamente llega a su propiedad. En el caso del 
débil el signo se llama: “Ir al Encuentro”, toparse. El vulgar depende siempre de un azar favorable. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
12 
El matrimonio es una institución hecha para durar. Ahora bien, cuando una muchacha tiene que 
habérselas con cinco hombres, su naturaleza no es pura y no se podrá convivir con ella duraderamente. 
Por eso no debe uno casarse con ella. 
Sin embargo, lo que debe evitarse en el seno de la sociedad humana, tiene su importancia en el 
curso de la vida de la naturaleza. Ahí el encuentro entre las fuerzas terrenas y celestes es de gran impor-
tancia; pues en el instante en que entra en juego lo terreno, mientras lo celeste está en su culminación –en 
el quinto mes-, todas las cosas se despliegan adquiriendo el máximo de su manifestación corporal, y lo 
oscuro no puede dañar a lo luminoso. Los dos regentes del signo, nueve en el quinto puesto y nueve en el 
segundo puesto, simbolizan asimismo un encuentro venturoso de este orden. Aquí un ayudante fuerte y 
central se encuentra con un regente fuerte, central y correcto; con ello se produce un gran florecimiento, 
de modo que nada puede perjudicar ese vulgar de abajo. Es por lo tanto un importante tiempo, ese tiempo 
del encuentro de lo luminoso con lo oscuro. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
Aplicado a los hombres, el encuentro se produce cuando una mujer se topa con un hombre. Aquí 
hay una mujer, pero se encuentra con cinco hombres, lo cual significa una fortaleza extraordinaria. Por 
tanto, no se la deberá tomar como esposa. 
Cuando el Cielo y la Tierra se encuentran, los seres, en todas sus categorías, se manifiestan. La 
eficacia se completa cuando se forma una pareja. 
Cuando lo firme ocupa el centro y obra con corrección, todo bajo el Cielo experimenta un enorme 
avance. La transformación tiene un gran alcance. 
¡Grande es en verdad el significado inherente al tiempo del encuentro! En general, el significado 
de lo que se es dicho no se agota en lo que se ve, sino que reside en la intención. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¿Consultar? 
Esta imagen sin mutaciones significa actuar si es eso lo que se preguntó. En este caso lo débil son 
las dudas, que comienzan a minar la fuerza del consultante. Así pues, actuar y no dudar. Todo marchará 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
13 
adecuadamente. Controlar la situación desde el principio es lo adecuado, pero también es conveniente 
actuar con un cierto talante transigente con los demás y/o uno mismo, sin excesos. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; sobre como se ve al consultante entre sus asuntos: 
Si no se consultó nada significa que se debe seguir controlando la situación con fuerza y no con-
sultar ahora. No es momento. 
En general tiene el sentido de que si en el transcurso del día, o de los asuntos, se produce un mal 
momento, o la entrada de un elemento oscuro, o nada claro en las diversas situaciones, hay que saber “mi-
rarlo” desde el principio, sin hacer nada especial, pero tampoco perdiendo el control o dejando que se 
produzca daño. Así se evitará el mal. 
- sobre una enfermedad: 
Tratarla según se sabe, se viene haciendo, o que prescriba el médico, sanador, etc. Así se estará 
controlándola desde el principio y todo se solucionará. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No debe aplicarse ahora. Sólo conviene seguir observando el curso o el estado de las cosas y eso 
se irá solucionando poco a poco, pero sin enredos ni complicaciones. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Cuidado. No avanzar ahora, tanto para consultar, como si se ha preguntado por alguna cosa o teo-
ría. Hay algo que conviene examinar y observar. Si se consultó por la conducta espiritual, significa que no 
se dude y que no se consulte, aunque se vea en contacto con algo “yin”, deseo. 
Si se consultó por una teoría o similar, mantenerse vigilante y alerta ante algo que ha de ser con-
trolado, dominado, desechado, apartado, desestimado. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
14 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del quinto mes, aproximadamente Junio en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la primera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Noviembre a Junio 
• 
Ch´ien= 1ª semana de Mayo a 2ª semana de Junio 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
Duración: 225 días. [5 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: el Texto] 
Este signo se adjudica al quinto mes (junio-julio), puesto que con el solsticio de verano el princi-
pio oscuro comienza paulatinamente a ascender de nuevo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Venir al encuentro. La dama es fuerte. Uno no debe casarse con ella. 
Estructura: el Hexagrama está formado por Ch´ien arriba y Sun debajo. Es otro de los doce signos 
que se relacionan con el calendario. En este caso tenemos una línea yin que penetra desde abajo e indica 
el comienzo del crecimiento de dicha polaridad. 
La primera línea es el regente estructural del Hexagrama, pero como la acción del Hexagrama de-
be ser la de restringir el avance de lo yin, el segundo y el quinto puesto son los que rigen el signo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
15 
Comentarios sobre la decisión: venir al Encuentro significa encontrarse con algo. Lo débil viene y 
se encuentra con lo fuerte. 
“Uno no debe casarse con ella” significa que uno no puede establecer una relación duradera con 
ella. 
Cuando el cielo y la tierra se encuentran, los diez mil seres forman un todo coherente. Cuando lo 
fuerte se ubica en la posición central, el mundo entero prospera de un modo espléndido. Grande es el 
significado del tiempo de Venir al Encuentro. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Pequeño aljibe, 
un pez retoza 
en las aguas obscuras. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad debe temer la unión con quienes acuden a él con pensamientos interesados. 
Si se ve obligado a tratar con tales personas, procura definir con precisión el papel de cada uno y marcar 
los límites que no deben atravesar. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La oscuridad reaparece de forma inesperada. Reina la precaución y la reticencia. 
Es un momento peligroso. A través de una erupción de nuestra naturaleza inferior la oscuridad ha 
interrumpido el flujo de luz. Lo inferior puede resultar muy seductor y, si no tenemos determinación para 
resistirnos a él, podemos caer en la desgracia. 
Dentro de nuestro ser, es un momento para examinar nuestras motivaciones; las que sean de dudo-
so honor deberían arrancarse de raíz y eliminarse. Recele de las situaciones que tengan que ver con su ego 
y que le tienten a caer en la ira, la soberbia o el deseo. Emplee activamente su naturaleza superior en tra-
tar de corregir las ideas y las circunstancias tentadoras; lo que parezca sospechoso casi seguro que lo será. 
En su conducta con los demás, practique la modestia, la independencia y la paciencia con gran 
disciplina. Evite la ira o la arrogancia cueste lo que cueste; retírese cada vez que no pueda reunirse con 
otra persona de forma equilibrada e independiente. Tampoco debe animar a los demás a renunciar a su 
equilibrio ni a complacerlos si lo hacen así. Una vez más, retírese a meditar con tranquilidad si las cir-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
16 
cunstancias indican la presencia de influencias inferiores. La reticencia y el examen de conciencia están a 
la orden del día. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de cuidado: dejar pasar o entrar, lo inferior, débil, incorrecto. Si no puedes dominar un ele-
mento bajo (una pasión, un vicio, un opositor, un defecto, un virus) cuando es débil, ¿cómo lo harás 
cuando es fuerte? Parece todo simple, pero cuidado: sólo si los elementos son “predestinados” (el uno 
para el otro), pueden juntarse a largo plazo. El coito. 
• 
Emprendimientos: 
Reunirse, juntase, aceptar. Éxito, si no apoyas a la gente o ideas perniciosas. Vigila, estate atento a 
las falsas apariencias. No lleves “fuerza vampírica” a tu vida. La situación es sólida, pero hay un elemen-
to nuevo (menor, o desapercibido aparentemente), que entrará a jugar. No actúes si tienes dudas. Ten cui-
dado a quien le das información. Discrimina. Ojo con cualquier influencia divididora. 
• 
Actitudes: 
Dejar entrar, dejar pasar, lo aparentemente inofensivo, es peligroso. Busca en tu interior ese resto 
de malicia, rencor o perversión. Y aíslalo para que no crezca. 
• 
Sentimientos: 
Acepta, ten relaciones sexuales, pero cuídate. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
No responder a la seducción, especialmente a la seducción del poder. 
A un cierto nivel, “ir al encuentro” quiere decir tener una mente abierta, ser pacientes y tolerantes 
frente a lo que se nos aproxima. El camino del sabio del I Ching es el de tener una mente abierta, paciente 
y tolerante frente a lo que consultamos. Pero, como menciona el hexagrama, sólo se intenta “ir hasta me-
dio camino”, o sólo ir hasta una distancia determinada. Cuando cualquier persona, situación o idea requie-
re que sacrifiquemos nuestra naturaleza superior o que comprometamos nuestra dignidad inferior, enton-
ces eso sería ir demasiado lejos. No se pretende que traspasemos los límites de la dignidad y el compor-
tamiento correcto. 
El comentario denota que “el hombre vulgar se encumbra únicamente porque el hombre superior 
lo considera inofensivo y le otorga poder”. Lo cual quiere decir que permitimos las malas ideas y situa-
ciones mediante el rechazo de las advertencias, a ráfagas, de la intuición. Es como si recorriésemos la 
mitad del camino para salir a su encuentro. Al abordar una situación o una idea, debemos preguntarnos si 
el implicarnos en ella nos hará traspasar los límites del comportamiento correcto. Definitivamente, no 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
17 
debemos entretenernos en ninguna idea o implicarnos en ninguna situación que contenga factores de se-
ducción. Recibir este hexagrama muchas veces indica que fomentamos ideas que son incorrectas, seduc-
toras o halagadoras. 
Lo fácil, lo seductor o lo halagador está descrito como “una descarada muchacha que se entrega 
con ligereza, arrebatando de ese modo para sí el dominio de la situación”. Ya se trate de una persona, una 
situación o una idea, halagadora o reconfortante, al llegar de una forma descarada y fácil debería ser una 
advertencia suficiente como para mantenernos firmes en nuestras líneas directrices internas acerca de lo 
que es correcto y esencial. 
El principio oscuro, tras haber sido eliminado, subrepticia e inesperadamente vuelve a imponerse 
desde dentro y desde abajo. Justo cuando habíamos conseguido desapegarnos, nuevas quejas internas 
renacen de forma sutil, aparentemente de forma inocente. Una vez que las escuchamos nos sentimos insa-
tisfechos; entonces se presenta la tentadora solución como una persona, idea o como un objetivo deseable. 
Aunque la tentación pueda parecer suficientemente inofensiva, una vez que la consideremos seriamente, 
se apoderará de nosotros por completo y se interpondrá con fuerza. Todo esto sucede porque al escuchar-
la, o al ir a encontrarse a mitad de camino, permitimos que el ego gane poder. 
Una situación similar se presenta cuando percibimos que lo inferior de los demás viene a nuestro 
encuentro, tratando de manipularnos o desequilibrarnos. Para responder a los inferiores de los demás, 
primero tenemos que reconocer la tendencia de nuestros inferiores de ir al encuentro de los otros a medio 
camino. Observar el mal en los demás invariablemente despierta nuestro ego, que nos incita a hacer pagar 
insulto con insulto y golpe con golpe (con toda seguridad piensa que porque ha tenido que aceptar la dis-
ciplina, los demás también tienen que ser castigados y limitados). Una vez que permitimos que nuestro 
ego sea brusco e intolerante, desarrolla un poder diabólico. Para disminuir ese poder necesitamos volver a 
ser humildes. Lo cual puede requerir que recordemos cómo se nos ayudó a superar algunas de nuestras 
debilidades. Es posible que necesitemos traer a la memoria el poder que nuestros temores y falsas ideas 
han tenido sobre nosotros y nuestra dificultad para liberarnos de ellos, porque estos son los mismos temo-
res y falsas ideas que despiertan el mal que observamos en los demás. 
Todas las líneas mutantes del hexagrama tienen que ver con mantener nuestro ego desarmado en 
presencia de los egos de los demás o de sus indisciplinados inferiores. Cuando los demás son falsos, no 
debemos echarnos a perder con respuestas de ira y frustración por las cuales perdemos nuestra indepen-
dencia interior. Ni debemos tratar de resolver nuestros problemas mediante el conflicto y la lucha, o por 
medio del galanteo o la seducción. En todo caso, debemos permitir que se muestre el camino por el cual 
los problemas se pueden resolver de forma natural. Esto llega a ser posible cuando concedemos espacio a 
los demás y cuando mantenemos nuestra independencia interior y nuestra dignidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
18 
Para controlar nuestro ego y nuestros inferiores, es esencial que nos los alimentemos escuchando 
sus quejas. Otorgamos poder a los malos pensamientos cuando los consideramos seriamente. Para dejar 
de escucharlos, una vez que ya lo hemos hecho, son necesarias la persistencia y la firmeza. Es más fácil 
detenerlos al principio; cuanto más los contemplamos, tanto más nos convencen de su punto de vista. 
Cuando el mal se muestra en los demás, debemos vigilar y hacer refrenar nuestra reacción de inmediato, 
así no somos condescendientes con lo que hacen, ni reaccionamos de forma belicosa: entregamos el asun-
to al cosmos y nos adherimos a un punto de vista moderado y justo para cada cosa que suceda. 
Para controlar a nuestros inferiores es necesario reconocer nuestro estado emocional. ¿Estamos 
impacientes, enfadados o frustrados? ¿Deseamos algo? ¿Estamos pensando lo que otros hicieron de malo, 
o estamos pensando el considerarlos como imposibles? Estas voces del ego hacen peligrar la perseveran-
cia; si no las controlamos, pronto destruirán la independencia interna que tiene el verdadero poder de ven-
cer el mal. 
Para controlar los inferiores de los demás, los toleramos para que continúe existiendo la oportuni-
dad de un buen influjo. Al mismo tiempo, no atendemos ni prestamos atención a sus exigencias; ni expli-
camos ni defendemos nuestra posición. Hacer confidencias acerca de nuestra forma de vida a alguien que 
no es receptivo es desperdiciarnos. 
También tenemos en cuenta que no podemos vencer al mal. Sólo podemos aminorarlo con la mo-
destia (siendo concienzudamente correctos), reservados y con el poder de la verdad interior. Debemos 
reconocer el mal y no debemos permitir que nos atraiga su vórtice. Tenemos éxito en esta batalla cuando, 
a pesar de todo, mantenemos o recobramos nuestra compasión por aquellos que se equivocan. Recorda-
mos que yerran porque malentienden la verdad de la vida, lo cual los liberaría de la fuerza oscura. 
Cuando logramos mantener la disciplina durante tales desafíos, encontramos a lo creativo a medio 
camino, y de esta forma obtenemos la ayuda que necesitamos para completar nuestra tarea. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Hay momentos en que las fuerzas yang (masculinas) retroceden y avanzan las fuerzas yin (feme-
ninas). Al anochecer, por ejemplo, la luz se desvanece y es sustituida por la oscuridad. Durante los largos 
periodos de paz, los hombres tienden a volverse más blandos y las mujeres más fuertes. Estos cambios de 
énfasis forman parte de la vida y no son en sí ni buenos ni malos. Pero pueden ser perniciosos cuando se 
pierde el equilibrio y empieza a dominar el elemento yin. Esto es lo que ocurre cuando una mujer agresiva 
manipula a un hombre o cuando un hombre permisivo permite que la mujer lo domine. En el plano indi-
vidual, estas mismas condiciones se dan cuando alguien pierde el control de su vida y se ve dominado por 
emociones irrazonables e impredecibles. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
19 
El yin y el yang se necesitan mutuamente y ninguno de los dos debe intentar reprimir o dominar al 
otro. Siempre que el corazón (Yin) usurpa el dominio de la cabeza (Yang), los resultados son el caos y la 
decadencia. Por otro lado, si la cabeza empieza a reprimir el corazón, se produce un estado igualmente 
indeseable cuyo resultado es la rigidez mental y la arrogancia. En el contexto de la sociedad, esto signifi-
ca que las personas que ocupan puestos dirigentes deben mostrarse razonables y comprensivas pero no 
permitir ser dominadas por sus seguidores. 
Del mismo modo, deberás mantener en tu vida cotidiana un equilibrio sutil entre pensamiento y 
sentimiento, entre tu deseo de dominar y tu deseo de comprender y fluir con la corriente. Puedes escuchar 
a tu corazón y seguir siendo dueño de tu destino. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Tropezar con algo aparentemente inofensivo, que ofrece numerosas ventajas y beneficios con po-
co esfuerzo, y cuyas consecuencias son bastante fáciles de asumir, es posible e incluso puede ser cierto. 
Pero normalmente este tipo de situaciones son dudosas y difícilmente creíbles, y en algunas oca-
siones pueden esconder segundas intenciones poco claras o efectos y consecuencias desconocidas e im-
previsibles. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Kou nos dice que el ensamble no es fácil, es más bien impactante, fuerte y dotado de impulsividad, 
lo que implica un cierto riesgo que hace un contacto duradero poco probable; lo que viene hacia uno no es 
tan benigno como parece. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Kou refiere a que no se tiene en cuenta, o se ignora, la complejidad de un contacto 
con un factor que en apariencia tiene una naturaleza distinta de la que muestra, por lo cual las verdaderas 
intenciones no pueden ser advertidas de entrada. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Kou nos indica que debemos tomar nuestras precauciones y no ser tan complacientes; hay que ser 
un poco más desconfiado y evitar los contactos impulsivos. En lo posible, se trataría de no dejarse llevar 
por las apariencias. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
20 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Kou nos lleva a un momento súbito y subrepticio, más precisamente casual y enmascarado, pero 
que conduce a la transigencia. Es un tiempo de contactos inconvenientes, con efectos insospechados. Se 
trata de un periodo en el cual se cree haber encontrado lo que se buscaba. 
El instante de Kou es cuando las apariencias engañan. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Kou nos ubica en un lugar transitorio, incidental, es decir, no predeterminado sino fortuito. Es un 
sitio que tiene por característica el producto de una confluencia, más exactamente Kou es donde ocurrió 
un encuentro determinado. 
Entre las muchas cosas, Kou puede tratarse simplemente de cualquier sitio, siempre y cuando sea 
o haya sido azaroso. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Kou nos describe en principio a alguien ocasional, pero que tiende solapadamente a transformarse 
en alguien permanente. En Kou vemos a un sujeto que aparente ser mucho más débil y mucho más 
inocente de lo que realmente es, pero que guarda en sí un poder insospechado. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Tendrás éxito si no apoyas a la gente errónea. Ten cuidado y vigila en quién pones tu confianza. 
Atento a las falsas apariencias. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Envía a alguien si no puedes ir en persona. Mantente informado de las repercusiones de lo que de-
cidas, para poder actuar mejor en el futuro. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Se corre el peligro de que la iniciativa de algunas personas no adecuadas al momento se entrometa 
voluntariamente en tu campo de actuación. No deberían tener ese poder. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La situación es sólida, creativa y en vías de progreso, pero esto no la define. Va a entrar en juego 
un nuevo elemento a considerar. Cuando las cosas van por su cauce, suele aparecer una fuerte tentación, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
21 
habitualmente personificada en alguien, que ensombrece los acontecimientos. Hay que ser conscientes de 
su existencia. La importancia del efecto que causa está inversamente relacionada con todo lo demás. Está 
simbolizado en la línea yin del principio (las mutaciones). Es la única línea yin del conjunto. Su posición 
(abajo) revela su insidiosa naturaleza. 
En el hexagrama anterior, la línea yin ocupaba el lugar superior, mientras que las líneas yang ocu-
paban los demás lugares. Es una fuerza insidiosa porque hay que superarla sin tener una idea muy clara de 
su fortaleza. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: 
Una mujer poderosa está involucrada aquí. No es buena idea asociarse con ella. 
• 
La situación: 
Un momento para el encuentro o para propiciarlo. Téngalo en cuenta cuando decida comunicarles 
a otros lo que se ha de hacer. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
En este tiempo el matrimonio sería desafortunado: es casi seguro que el marido sería dominado 
por su mujer. 
[Comentario del Texto] 
En este hexagrama, lo flexible se encuentra con lo firme. Un matrimonio celebrado ahora no du-
raría mucho tiempo. Todas las cosas tienen su ser por el matrimonio del cielo y la tierra. Cuando la fuer-
za es controlada y utilizada con firmeza, todo el mundo va bien. La aplicación oportuna de este hexa-
grama es de gran importancia. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: es importante para el éxito que la gente mutuamente complementaria se reúna. Esto de-
be hacerse, no obstante, en el espíritu correcto, pues si alguien bueno debilita sus principios para encon-
trarse con una persona inferior, ello sería desgraciado. Nunca habría que subestimar los posibles peligros. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Rojo naranja amarillo verde 
azul índigo violeta, 
¿Quién danza en el espacio 
llevando en la mano la cinta multicolor? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
22 
Después de la lluvia vuelve el sol oblicuo, 
gargantas y montañas 
se tiñen de azul de una en una. 
(Mao Tse-tung, Tutte le poesie, Newton Compton Italiana, Roma, 1972) 
(1) Encontrarse: Kâu es un hexagrama que indica las variadas formas que permiten que una unión 
sea activa, subrayando sus ventajas y sus peligros. Su mensaje es útil en el plano práctico, porque los con-
sejos de Kâu se refieren a los problemas cotidianos de la vida de todos. La presencia de Khien en la es-
tructura y en la composición, indica un tiempo activo, tiempo de fuerzas que se encuentran para destruir si 
son doblegadas por la firme voluntad de dirigirlas hacia el bien. 
Tiempo de encontrarse: la jovencita es fuerte. No aprovecharse de ella. Debe ser desposada. 
La situación puede desbocarse y después será más difícil dominarla; será mejor intervenir de in-
mediato y con decisión, estudiando las formas adecuadas para vivir este momento sin demasiados sufri-
mientos. En líneas generales, esta advertencia también es válida puesto que el atarse a los poderosos cre-
yéndolos menos fuertes de lo que en realidad son, resulta muy arriesgado, y suele ocurrir con frecuencia 
en el cambiante curso de los acontecimientos humanos. Unirse para ponerse de acuerdo sobre bases sóli-
das, no convertirse en siervos y no servir a los demás, he aquí el sentido del mensaje de todo el hexagra-
ma, que constituye una advertencia muy sabia. 
(1) Unirse, encontrar, coito. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
GÒU: The character represents at right a woman giv-
ing birth, and at left a woman. The woman at left has proba-
bly been added later. Without her the character would be hòu: 
empress (the one who gives birth to the heir), (crown-) prince, 
king, ruler, to come after, behind, god of the earth. GÒU: 
meet, run into, encounter, to pair off, copulate, to rival, match 
with, happen, occur, entertain, receive, treat (ment), luck, opportunity, meeting of 
minds, win confidence, good, excellent. 
The Lady Ancestress: power. Do not grab the woman 
Temptation is an interesting thing. It could bring ruin, or it might bring some-
thing life giving.  
Everyone needs challenges, to awaken the senses, in order to feel fully alive. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
23 
And who knows what may manifest from it? What 44 represents is that which is powerfully attractive to 
the ego. It can be a person, an event or something you have unwittingly put into train, which takes off out 
of control and far beyond your plan. 
When we build a structure around us to protect us from 'wrong' and 'bad', we can build a solid life. 
But what we lose then, is our vulnerability to be freely influenced. That means we also lose our creativity, 
our receptivity to life's impulses and the 'will to power'. 
Gou is a dangerous and seductive empress, but she is the one who gives birth to the heir. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: es el del encuentro; se compone de los trigramas Ch´ien y Sun, el cielo sobre el 
viento; el viento recorre el universo, encontrando e inquietando a los seres que están bajo el cielo. Se da 
también, por la posición del único trazo femenino bajo los otros trazos masculinos, el sentido de la unión 
sexual, del matrimonio. Uno de los primeros sentidos es que esta débil negatividad está en vía racional de 
aumento gradual de su fuerza; la jovencita que crece se hace fuerte y el muchacho se vuelve débil; el kua 
representa la negatividad que comienza a avanzar, que aumenta poco a poco, toma fuerza y se opone a la 
positividad; conviene no elegirla para desposarla. La negatividad encuentra de modo repentino a la positi-
vidad y este encuentro es irregular; la energía y el ardor son extremos, pero tomar a esa negatividad como 
compañera sería perjudicial para la positividad, pues ella dominará y el estado de alianza será imposible. 
Todas las veces que se trate de muchachas, de hombres inferiores, bárbaros, extranjeros, si sus fuerzas 
aumentan gradualmente, ¿cómo una alianza podría durar mucho tiempo? Por lo tanto, es preciso abstener-
se. La aptitud del kua está precisada por el encuentro de un príncipe (o jefe) justo y recto con un servidor 
justo y enérgico; uno y otro emplean la dureza enérgica para recibir la justicia y la rectitud; así pueden 
ejercer una gran acción sobre el universo. Por lo tanto, es a la causa, considerada en la primera apariencia 
de sus efectos y por mínima que sea, a la que el hombre advertido atribuye mayor importancia. El viento 
(el trigrama Sun) es el príncipe (o jefe) que extiende sur órdenes a los cuatro puntos cardinales, en un 
movimiento circular, como el torbellino del viento. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si ha sacado este hexagrama, póngase a reflexionar en el dinamismo de los encuentros. El cielo 
domina el viento, pero el viento trastoca todo lo que se encuentra debajo del cielo. El trigrama inferior, 
sun, aunque esté dominado, no está en posición de obediencia total: el viento sopla por todas partes, bajo 
el cielo y sobre la tierra, y allí encuentra todo. El trazo yin en la base del hexagrama simboliza una mujer 
que se apresta a encontrar hombres. Según los antiguos chinos no será necesariamente un encuentro feliz, 
a menos que concierna a los estudios o a una promoción social. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
24 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: coming together, meaning the woman is in power. A marriage in such circum-
stances would be unfavourable. 
Commentary: the yielding confronts the firm. A marriage with such a woman would not last long. 
Nevertheless, it is from such an intercourse that heaven and earth give birth to all things, and when 
strength is properly controlled and correctly used, everything in the world goes well. And great indeed is 
the importance of what is done at the right time indicated by Kou. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En su forma estática, ésta TENTACION puede representar una interacción dinámica que encuen-
tra su ejemplo en la unión prolífica de lo positivo y de lo negativo. De esos encuentros nacen grandes 
cosas y se establece el orden. Puede representar un renacimiento interior, una iluminación repentina, o un 
encuentro con el auténtico significado del mundo exterior. Si las actitudes son correctas y virtuosas y no 
hay astucia o trucos que creen desequilibrio, esta tentación puede ser el nacimiento de una nueva era. 
Ha entrado una TENTACION aparentemente inofensiva pero potencialmente peligrosa. ¿Cómo un 
elemento tan pequeño va a plantear una amenaza a la situación? ¿Cómo una entidad no esencial va a to-
mar el control creando oscuridad y caos en el entorno establecido? Si quiere saberlo, sólo tiene que per-
mitirse esta TENTACION. Cuando concede atención a la oscuridad, le da a ésta una posición de poder en 
su vida. Este encuentro no puede evitarse, pero sí puede impedir que llegue a ser influyente. 
Incluso en un entorno social normalmente relajado debería tratar ahora de no alentar a las personas 
o ideas inferiores. Procure que sus sentimientos sean conocidos. La situación puede manifestarse sobre 
todo en los asuntos políticos, pues aquí es donde las tentaciones plantean la mayor amenaza. Con inde-
pendencia de las circunstancias, no dé poder a la gente que apoya estas ideas. Enfréntese a las cuestiones 
que parecen inferiores y a las personas que representan ideales deficientes. Ahora sus palabras producirán 
impacto. 
En asuntos de negocios, lo que se propone hacer, o lo que le han propuesto que haga, es contra-
producente. Además de hacerle perder el tiempo podría serle peligroso. Tanto si implica una rápida 
transacción monetaria o un compromiso con una oferta atractiva pero no demostrada, podría crear más 
problemas que beneficios. Deje que los demás sepan cómo piensa enfrentarse a esta TENTACION y co-
mo ejemplo establezca una política de negocios fuerte. 
En estos momentos no espere demasiado de las relaciones personales, sobre todo de aquellas per-
sonas que acaba de conocer. Las confrontaciones inevitables pueden traer ahora a la luz elementos infe-
riores. El texto original señala específicamente: “no será bueno casarse”, haciendo referencia a una perso-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
25 
na de principios cuestionables que está explotando la situación. Las consecuencias no son evidentes ahora 
y la previsión se halla en marea baja. Exprese abiertamente sus convicciones y deseos respecto a las rela-
ciones y evitará así tentaciones perturbadoras. 
El ser puede permitirse una indulgencia totalmente nueva, que parece inofensiva. Esta TENTA-
CION interna es la más difícil de evitar. Con esas indulgencias puede desarrollar un rasgo de carácter 
prominente y exigente, o enfrentarse a un perturbador conflicto interior. Ejercite la autodisciplina y man-
tenga los principios y pautas rutinarias. Ahora más que nunca las pequeñas cosas inferiores pueden con-
vertirse en grandes influencias internas. Los encuentros casuales con estas debilidades deben ser vigoro-
samente controlados con el fin de reforzar un desarrollo adecuado del carácter. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Vosotros, no entreguéis lo sagrado a los perros, ni 
echéis vuestras perlas a los cerdos, porque os piso- 
tearán y se volverán en contra de vosotros para 
destrozaros. 
Jesucristo (Sermón del Monte) 
El signo alude a una situación en la cual el principio tenebroso vuelve a introducirse subrepticia-
mente e inesperadamente, luego de haber sido desalojado. Lo femenino va por sí mismo al encuentro de 
lo masculino. La situación no es favorable y es necesario reconocerla para detenerla. Los cinco trazos 
Yang deben dominar al trazo Yin. 
Comentario: la lectura del “comentario para la decisión” contenido en el Libro de los Cambios ha-
bla de malos entendidos, personas de bajos instintos y relaciones inadecuadas. Lo que transige es lo lumi-
noso en ganancia de lo tenebroso. 
La idea de la muchacha a la cual no hay que desposar puede ser tomada literal, y aún si es lo fe-
menino el punto en cuestión (por tratarse de fuerza Yin), bien puede adaptarse, en la vida, al sexo contra-
rio. En las explicaciones se amplía la idea a personas de apariencias débiles (imagen del marrano) que no 
dejan entrever algún peligro y de esta forma van haciéndose dueñas de la situación. Las cosas van expues-
tas de forma clara, de modo que cada uno sepa a que atenerse. 
Este signo es absolutamente polar en cuanto a contenido: en lo mundano determina situaciones 
equívocas, encuentros fraudulentos, pasiones desquiciantes, malas intenciones, mentiras y segundas in-
tenciones; en lo Microcósmico, en cambio, lleva al Sujeto a un encuentro con Dios. ¿Cómo se explica 
esto? La explicación es: se está en un Tiempo de acercamientos, de encuentros, de complacencias y de 
satisfacciones. Los sentidos se agudizan y claman los deseos de la sensualidad. Pero el Noble también se 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
26 
agudiza en sentido del Espíritu y aumenta la receptividad de lo divino. Está en relación con el signo ante-
rior, del cual éste es su entreverado, pero aquí el Tiempo postula a resolver la cuestión, mientras que el 
anterior simplemente la expone. 
La radicalización interior del Sujeto conlleva a que atraiga, en este Tiempo, todo tipo de energías 
que le son naturales a sus conflictos y contradicciones, como también a sus virtudes y dones. Por esto, 
mientras en el mundo lo sensual y bello se viste de ropa bella y pone linda cara, en lo espiritual lo divino 
se aproxima con sus encantos celestiales. 
¿Qué favorecerá al Sujeto? 
La imagen de un marrano que causa atracción a través de una figura magra y desprotegida, es la 
idea de personas, ambientes, relaciones, que aparecen aduladoras y atractivas, fáciles y débiles, que para 
el Sujeto resulta apasionante y seguro. Sin embargo, estas personas y ambientes son la expresión física de 
un lado oscuro en la psiquis del individuo; una mala puerta abierta a la tentación de las tinieblas; una 
trampa para que el Noble no opte por el amor sino que se introduzca en los instintos pasionales y se con-
funda. 
Si sella a su lado oscuro y abre su potente lado de luz, se producirá el otro hecho que anuncia este 
signo: el goce divino, la pasión del Espíritu, la complacencia de Dios para con un Hijo(a) fiel y leal. 
Es uno de los “Signos del Matrimonio” y es, junto al 54, uno los “malos signos” en este terreno. 
Es aplicable a empresas, sociedades y colectivos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el signo alude a una situación en la cual el principio oscuro vuelve a introdu-
cirse subrepticia e inesperadamente, luego de haber sido desalojado. Lo femenino va por sí mismo al en-
cuentro de los varones. Es esta una situación peligrosa y nada favorable, debido a sus posibles consecuen-
cias y es cuestión de reconocerla a tiempo para ponerle freno. 
Comentario al Dictamen: el ascenso de lo vulgar queda bosquejado como imagen de una descara-
da muchacha que se entrega con ligereza, arrebatando de este modo para sí el dominio de la situación. 
Esto no sería posible si lo fuerte y luminoso no la complaciese a su vez yendo a su encuentro. Lo vulgar 
ofrece una apariencia tan inocente y es tan adulador que suele causar alegría. Su aspecto es tan pequeño y 
débil que uno cree que puede gastarle bromas sin preocuparse. 
Así el hombre vulgar se encumbra únicamente porque el noble lo considera inofensivo y le otorga 
poder. Si se lo enfrentara desde un primer comienzo, no podría llegar a tener influencia jamás. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
27 
Sin embargo, el tiempo de la complacencia, del ir al encuentro, tiene también otra faz que merece 
atención. Si bien la complacencia de lo débil frente a lo fuerte no debe constituir una norma, hay no obs-
tante épocas o momentos en los cuales cobra una gran significación. Cuando el Cielo y la Tierra se com-
placen mutuamente y van mutuamente a su encuentro, todas las criaturas entran en un período de prospe-
ridad. Cuando salen a su mutuo encuentro el príncipe y su ayudante, el mundo entra en orden. Así un re-
cíproco acudir al encuentro entre los principios predestinados el uno para el otro y dependientes el uno del 
otro, es necesario. Sólo que debe permanecer libre de segundas intenciones impuras, pues si no engendra-
rá el mal. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Bienvenida, encuentro, abrirse; contacto intenso; todas las formas del acto sexual; actuar a tra-
vés del yin. 
El escenario: después de la Separación hay encuentros. Así llega el tiempo de la Cópula. Acéptalo. 
No tengas miedo. Cópula significa encuentros. Lo flexible se encuentra con lo fuerte. 
En la cópula, la mujer fortalece las cosas. 
No te asocies con una mujer codiciosa. 
La respuesta: Cópula describe la relación, o tu papel en ella, en términos de estar abierto a lo que 
el futuro traiga consigo. La manera de encarar la situación es darse cuenta de que los encuentros breves e 
intensos encierran un gran poder creativo. No trates de controlarlo. Este encuentro pasional del destino 
lleva consigo una fuerza que te rebasa. No te opongas a ella. Dale la bienvenida. Mantente abierto a todo 
lo que sea novedoso. Pero no trates de aferrarte a ello. Ríndete y actúa desde la feminidad. Trata de en-
tender esta fuerza delicada. Estás frente a un tipo de encuentros breves e intensos, llenos de poder creati-
vo. Hay grandes acontecimientos en juego. Estos encuentros maravillosos vienen y se van, como el cielo 
y la tierra cuando se encuentran en un momento radiante. No trates de aferrarte a ello y detenerlo. Este 
encuentro te conectará a una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como un encuentro con energías primitivas. Destaca que 
desentrañar tu situación personal como conexión de fuerzas objetivas es la manera adecuada de manejar-
la. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡acopla! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Si una mujer es poderosa en un encuentro, no intentes casarte con ella. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
28 
Juicio global: un encuentro es una conjunción, lo blando se encuentra con lo duro; no deben inten-
tar casarse porque no durarán juntos. Cuando se encuentran cielo y tierra, aparecen las cosas y los seres. 
Cuando la firmeza encuentra la ecuanimidad y la rectitud, el mundo entero funciona bien. ¡Es fundamen-
tal la duración del encuentro! 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Lo esencial del hexagrama sagrado es el encuentro. Este encuentro ¿será afortunado o desgracia-
do? Depende de la corrección de quienes se encuentran. Si el encuentro se realiza a mitad de camino, es 
decir es equitativo, justo y según la vía media; entonces se parece al encuentro del Cielo con la Tierra y el 
presagio es feliz. Si uno sale al encuentro con exceso, arrogancia, inequidad, injusticia; entonces se parece 
a una mujer que sale en búsqueda de marido (mal visto en el tiempo en que se escribió el Yi Jing) y el 
presagio es negativo. Se trata de una tentación. 
El sentido general es que ante oportunidades tentadoras, o encuentros concretos, se debe ser ex-
tremadamente cuidadoso de conservar el camino medio. Sólo así la situación será una oportunidad y no 
una tentación que nos haga abandonar la vía del noble.  
Ahora, todos los hexagramas sagrados son buenos, porque nos ayudan a ubicarnos aún en tiempos 
de dificultad. Si hablan de peligros (el 29 o el 44 por ejemplo), son buenos porque nos advierten para que 
no sucumbamos; si hablan de conversión son buenos porque nos ayudan a mejorar nuestras vidas (18 o 24 
por ejemplo); si hablan de ventura son buenos porque nos advierten a no desperdiciar el tiempo soleado 
(35 o 63 por ejemplo). 
Cada uno de los hexagramas sagrados es bueno, porque buena es la intención de los santos sabios 
que los crearon: ayudar a los hombres a retornar al Gran Tao.  
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
29 
IMAGEN 
 
 
Así procede el príncipe al difundir sus órdenes 
Proclamándolas hacia los cuatro puntos cardinales. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así, el consultante que obedece los consejos que se le dan a través de esta imagen aprende a ex-
tender hacia todos los puntos del Universo (de su mundo) las órdenes que recibe del Cielo; es decir, hace 
llegar a todos los sitios el influjo que la Voluntad del Cielo quiere que ejerza. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
HOU YI SHIH MING KAO SSU FANG. 
• HOU= ideograma: “uno, boca y refugio”, en unidad con las órdenes del soberano/ príncipe 
(heredero) 
• YI= acostumbrar. 
• SHIH= ideograma: “bandera y por cierto”, reclamar país nuevo/ esparcir/ expandir, difun-
dir, distribuir, exhibir. 
• MING= ideograma: “boca y orden”, palabras con autoridad espiritual (celestial)/ destino / 
sino individual/ nacimiento y muerte como límites de la vida/ dar órdenes con autoridad/ 
consultar a I Ching. 
• KAO= ideograma: “palabras y anuncio”, órdenes verbales/ mandar/ insistir en/ dar órde-
nes/ expresar deseos/ sello oficial (para hablar con el Superior) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
30 
• SSU FANG= cuatro lados/ cuatro puntos cardinales; los límites y fronteras de la Tierra/ en 
todas partes/ todo en derredor. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El cielo encima del viento forma el Kua keú. 
El príncipe (K´eu), al promulgar sus ordenanzas instruye y dirige al mundo entero. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) viento y el de el cielo por encima de él, 
forman a Kâu. 
De acuerdo con esto, 
el soberano distribuye sus cargos y promulga sus anuncios a través 
 
 
 
 
de los cuatro cuartos (de su reino) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el viento soplando en el rostro de la tierra. 
Cuando el gobernante da órdenes, 
las ha proclamado en todas las esquinas de la tierra. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Bajo el Cielo se encuentra el viento: 
la imagen del Ir al Encuentro. 
Así procede el príncipe al difundir sus órdenes 
proclamándolas hacia los cuatro puntos cardinales 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Abajo el cielo poseyendo el viento. Acoplamiento. 
El príncipe-heredero usa esparcir el destino para mandar los cuatro lados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
31 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El viento soplando bajo la totalidad del cielo, penetra en todas partes, y produce sus efectos natu-
rales; es una buena aplicación del fenómeno que sigue, pero no tiene nada que ver con el significado de 
Kâu y la interpretación del hexagrama como se enseña en el Texto. Los editores del Khang-hsî perciben 
esto y tratan al Simbolismo como un método propio en el que es innecesario profundizar. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes: en realidad lo que dice el texto chino es: “hay viento 
bajo el cielo”, siendo el cielo el trigrama superior. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El príncipe está simbolizado por el trigrama superior Ch´ien, Cielo. Sus órdenes las simboliza el 
trigrama inferior Sun, viento, cuyo atributo es la penetración. La difusión hacia los cuatro puntos cardina-
les se simboliza mediante el viento que planea bajo el cielo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El viento debajo del cielo: la imagen de Venir al Encuentro. Así actúa el príncipe cuando disemi-
na sus mandatos y los proclama en los cuatro confines de la tierra. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: el viento sopla bajo los cielos, extendiéndose en todas direcciones. Del mismo modo 
un líder influye en todos los que le rodean por medio de sus órdenes, poniendo en acción incluso a gente 
que desconoce. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
32 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: el viento pasa por debajo del cielo. Tiempo de encuentros. El príncipe ex-
tiende su autoridad proclamándola a los cuatro orientes. 
La unión se compone de obediencia solidaria y de fusión de pensamientos, pero también de fuer-
za, de lo contrario, la cohesión no se logra en su plenitud. Los tiempos exigen “estar juntos”, apoyarse y 
ayudarse mutuamente, sólo de estos encuentros podrán desarrollarse ciertas realizaciones y las promesas 
de Kwâi podrán mantenerse. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: everywhere under Heaven there is Wind: coupling the ruler by issuing his 
commands announces them to the four regions. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: the wind is below the heavens, the image of Kou. Accordingly, the prince gives out his 
orders, proclaiming them to the four quarters of the kingdom. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Bajo el cielo se encuentra el viento: la imagen de Ir al Encuentro. Así procede el príncipe al di-
fundir sus órdenes proclamándolas hacia los cuatro puntos cardinales. El viento sopla debajo del cielo y 
llega a todas partes. Es el influjo del gobernante por medio de sus órdenes. El Cielo (Dios) está lejos de 
las cosas terrenales pero las moviliza por medio del Viento (Espíritu). Así el gobernante se mantiene lejos 
del pueblo pero sus mandatos lo movilizan, y lo llevan a cumplir su voluntad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: la situación es parecida a la del signo "Vista" (Nº 20). Allí el viento sopla 
por sobre la tierra, aquí sopla por debajo del cielo. En ambas ocasiones llega a todas partes. Mas si allí el 
viento se hallaba abajo, sobre la tierra, daba como resultado la imagen de cómo el gobernante se entera de 
las condiciones reinantes. Aquí el viento sopla desde lo alto, lo cual alude al influjo que ejerce el gober-
nante por medio de sus órdenes. El Cielo se mantiene lejos de las cosas terrenales, pero las moviliza me-
diante el Viento. El gobernante se mantiene lejos del pueblo, pero lo moviliza mediante sus órdenes y las 
manifestaciones de su voluntad. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: hay viento bajo el cielo; simboliza el encuentro. Así, los líderes imparten instrucciones 
anunciándolas en las cuatro direcciones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
33 
LINEA PRIMERA 
 
 
Hay que frenarlo con galga de bronce. 
La perseverancia trae ventura. 
Si uno lo deja seguir su curso, sufrirá desventura. 
También un cerdo flaco tiene propensión 
a embravecerse y hacer estragos. 
 
“… esto significa que el camino (el sentido) de 
lo débil es ser conducido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Uno se encuentra débil (o con la debilidad), o de algún modo se ve impedido; pero la constancia 
en los consejos, dejándose guiar, nos conducirá a la salida (o freno) de las dificultades. 
La expresión: con galga de bronce del texto alude al material, a la herramienta con la que se frena 
el carruaje, lo débil. Para controlar todo esto (algo yin en crecimiento) conviene sujetarlo, frenarlo desde 
el principio; así todo irá bien, no habrá desgracia. 
No descuidarse con esto que se compara con un cerdo flaco, haya que evitar que se haga fuerte y 
potente. Si no es así, lo débil mostrará su verdadera naturaleza oscura y hará daño a lo fuerte, a lo bueno, 
a lo noble y ya será tarde. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trigrama inferior Sun= viento 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
34 
Pero también esta línea está abajo, en el trigrama K´un= carruaje (su primer trazo se presenta 
aquí); mientras que arriba el trigrama Ch´ien simboliza el metal. Frenar lo débil que debe ser conducido 
por lo fuerte. 
Esta línea no pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Al principio del hexagrama el trazo yin= cerdo, aún es débil, aún es tiempo de controlarlo. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regencia (simple) constituyente. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Línea en relación de correspondencia con la cuarta (huésped). Pero debe frenarse esta relación. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
El segundo trazo se solidariza con este primero. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este primer trazo, el hexagrama 44 se convierte en el hexagrama 1, el Cielo, lo Crea-
tivo; donde se encontrará la información que complementa la obtenida aquí. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 繫于金柅。貞吉。有攸往。見凶。羸豕孚蹢躅。 
HSI YÜ CHIN NI 
CHEN CHI 
YU YU WANG 
CHIEN HSIUNG 
LEI SHIH FU TI CHU 
JOU TAO CH´IEN YEN. 
• HSI= amarrar/ sujetar a/ ligar/ atar/ retener/ grabar en la memoria/ apegado emocionalmen-
te. 
• YÜ= orientándose. 
• CHIN= metálico/ todo lo relacionado con el metal/ oro/ otoño/ oeste. 
• NI= cuña utilizada para trabar la rueda de una carreta/ calzo/ freno/ inquirir/ investigar. 
• CHEN CHI= favorable perseverar en este presagio. 
• YU YU WANG= es propicio tener una meta concreta. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre la persona”, ver en todos los sentidos/ ver, ser visto/ visua-
lizar/ imaginar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               1 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        44 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
36 
• HSIUNG= peligro/ alejado de la trascendencia. 
• LEI= enflaquecido, debilitado/ arruinar/ quebrar/ destruir. 
• SHIH= cerdo/ signo de riqueza y buena suerte. 
• FU= fe y confianza/ conformidad. 
• TI= pata de cerdo/ casco de caballo. 
• CHU= ideograma: “pie y gusano”, pie infectado/ renquear/ cojear/ arrastrar un pie que no 
funciona. 
• JOU= cualidad de las líneas yin, quebradas/ lo flexible, lo adaptable, lo dócil. 
• TAO= sendero, camino. 
• CH´IEN= ideograma: “buey y cabestro”/ remolcar/ tirar de/ arrastrar tras o hacia/ guiar, 
conducir. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Estar atada (2º sentido) a una rueca de oro puede ser ventajoso, 
pero en cuanto se hace un movimiento se ve el mal (de la atadura). 
Así, un animal cogido en sus ataduras se verá estorbado en su marcha. 
(Imagen de la condición de la mujer; una atadura de oro sigue siendo una atadura) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra cómo su sujeto debe ser mantenido (al igual que un carro) 
 
 
 
 
sólidamente atado a un poste de metal; 
en tal caso habrá buena fortuna. 
(Pero) si se mueve en cualquier dirección aparecerá la desgracia. 
Será como un cerdo delgado saltando alrededor. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
37 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar del fondo: 
la rueda del carro se sujeta con un freno de metal. 
La persistencia en un curso correcto trae buena fortuna. 
Los que tienen una meta (o destino) a la vista presenciarán la desgracia. 
Sin embargo, hasta un cerdo enjuto puede mover rápidamente sus patas. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
hay que frenarlo con galga de bronce. 
La perseverancia trae ventura. 
Si uno lo deja seguir su curso, sufrirá desventura. 
También un cerdo flaco tiene propensión 
a embravecerse y hacer estragos 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Amarrar tendiendo-hacia un metálico calzo. 
Prueba: propicia. 
Poseer dirigido el ir. 
Visualizar peligro. 
Arruinar el cerdo, conformidad: pezuña tironeando. 
b) Amarrar tendiendo-a un calzo metálico. 
El flexible tao remolcando por-cierto. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
38 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 representa lo malo de la figura. Si su sujeto puede ser rechazado, seguirá un gobierno 
firme y metódico. Si no puede ser controlado, originará disgustos y peligros. No es suficiente que el carro 
sea detenido con una barra de metal, debe además ser atado a algún objeto sólido. Al hombre malo deben 
oponérsele restricciones tanto externas como internas. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Atado y sujeto a un peso de metal”: (esto describe el arresto) el débil (línea) que llegue hasta 
sus invitados. 
Párrafo 1. Mi suplemento “esto describe el arresto de” es una conclusión del todo del Texto en la 
línea. Todos los comentarios lo tienen. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La galga se halla abajo. K´un, cuyo trazo primero se presenta aquí, significa un carruaje; Ch´ien es 
el metal con cuya ayuda el carruaje debe ser frenado abajo. Este freno trae ventura, pues corresponde a la 
verdad de que lo débil, incapaz de guiarse por sí mismo, debe ser conducido. Si uno lo deja hacer, sufrirá 
desgracia. Esto muestra la tendencia del signo entero. El hecho de que se compare a este trazo con un 
cerdo, por el momento débil y flaco y que más tarde hará de las suyas, se refiere asimismo a su naturaleza 
Yin; el cerdo pertenece al agua, o sea al aspecto Yin del agua. Es de notar que esta línea se toma única-
mente en cuanto objeto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
El metal es un material rígido y duro. El freno es el dispositivo que domina el movimiento y aquí 
se refiere al nueve en cuarto lugar. El seis al principio se encuentra al comienzo del encuentro. Es la única 
línea flexible, pero sostiene a las cinco líneas yang restantes. Se trata de un hexagrama que encarna una 
naturaleza inquieta, de manera que cuando encuentra una ocasión para entrar en comunicación, se disper-
sa sin un soberano que lo rija y a merced de sus inclinaciones. Un ser flexible no puede dejar de ser guia-
do, ni el ministro o la mujer pueden dejar de ser persistentes. Así, el seis al principio tiene que asociarse 
necesariamente a lo recto para obtener un pronóstico afortunado. Si no se asociara, aunque tuviera un 
lugar al que dirigirse, vería un resultado nefasto. El cerdo flaco designa una puerca. En una piara de cer-
dos, el marrano es poderoso, mientras que la puerca es débil; de ahí que se mencione a un cerdo flaco. En 
este contexto, el carácter fu, “sincero”, se usa como sinónimo de wuzao, “renqueando”. Lo que es de natu-
raleza yin resulta inquieto, caprichoso, y está representado por un cerdo flaco. Se menciona una línea yin 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
39 
que no es perseverante y que ha perdido a su socio. Para referirse a la fealdad del desenfreno, se menciona 
a un cerdo flaco que además es renco y dubitativo. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No hacer nada. 
Aquí, al salir mutante la línea, el rasgo yin adquiere un matiz más grave que en la imagen sin mu-
taciones. Por eso simplemente mantener eso, ese asunto, bajo observación, siendo tolerante con los defec-
tos propio/s o de otro/s. Al final, un poco más adelante, se podrá actuar, se logrará lo deseado. 
En cuanto a la conducta sexual, placeres, etc. esta mutación es ambigua. Se necesita confirmar si 
se debe actuar o no. Si la respuesta es favorable, entonces sólo es necesario se consciente de que esta ha 
de ser una conducta ocasional, que no debe ser duradera. Pero tampoco hay que agobiarse, la educación 
siempre lleva su tiempo. 
Por el contrario, si la respuesta al confirmar fuera desfavorable o un mal presagio; entonces, defi-
nitivamente no conviene actuar, ni ceder ante el deseo; pues uno se causaría un gran daño al oponerse a la 
Voluntad del Cielo. 
Consultar pues lo que se necesite para dejar claro el comportamiento a seguir. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
No consultar. Seguir avanzando como se va y no dejar que las dudas, los miedos, el nerviosismo, 
alteren nuestro comportamiento. 
- sobre una enfermedad: 
Continuar con el tratamiento que se viene siguiendo, o bien aquel que indique el médico o sana-
dor. No sería bueno dejar la enfermedad sin tratamiento, se corre el riesgo de que aumente, de que vaya a 
más. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
40 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No deben ensayarse ahora. Solamente mantener el curso o estado de las cosas bajo observación, y 
poco a poco todo irá mejorando. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No creer eso, no ir por ahí. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la primera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando un elemento dudoso se manifiesta en la comunidad, hay que contenerlo e impedir que ac-
túe sin perder un instante. Será un buen presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: el momento para controlar lo inferior está comenzando. Cualquier emoción negati-
va que trate de expresarse en este momento se debería detener antes de que llegue a asentarse. Utilice su 
voluntad para recuperar el equilibrio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Si un elemento inferior (un hábito, una persona, una idea, un sentimiento) no puede ser dominado 
al principio, cuando es débil, ¿cómo lo harás cuando se haga fuerte? Frénalo ya, con energía. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: hay que detenerlo con un freno de bronce. También un cerdo flaco tiene propensión 
a embravecerse y hacer estragos. Nuestro ego empieza con una voz lastimera, débil, autocompasiva; una 
vez que lo escuchamos, de súbito, gana poder vociferando, desvariando y exigiendo acción. Es más fácil 
controlarlo al principio. “El freno de bronce” se refiere a la severidad al poner en acción la fuerza de vo-
luntad necesaria para controlarlo. El poder del ego acrecienta ciertas emociones como el miedo, la vani-
dad, el deseo, el entusiasmo, la enajenación, la ira, la impaciencia, la agitación, la insatisfacción, la ansie-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
41 
dad, la duda y la indignación justificada. Estas emociones actúan en detrimento de nuestros buenos sir-
vientes: el poder de la voluntad, la dedicación al bien y nuestra inclinación hacia la moderación y la justi-
cia. 
Las emociones negativas se muestran primero como un vago estado de ánimo o una mínima turbu-
lencia en el lago luminoso. Sólo cuando empiezan a ponerse de manifiesto podemos ganar poder sobre 
ellos, por eso se nos aconseja controlar su avance constantemente. (En la primera línea de Lo adherente, 
hexagrama 30, se nos aconseja tratar con los primeros pensamientos que tenemos al despertar, porque son 
los pensamientos que controlan el resto del día) 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si se guía por sentimientos irrazonables e impredecibles, perderá el control de su vida y andará 
dando saltos como un jabalí. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos cómo frenar a tiempo, sin participar o involucrarnos en situaciones dudosas y poco cla-
ras, antes de que sea demasiado tarde? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Si no compruebas ni examinas una influencia cuando es débil, ¿cómo vas controlarla cuando se 
fortalezca con el tiempo? (véase el hexagrama 37) 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Debe poner freno a lo que sea que esté pasando, aún cuando le resulte difícil. Este es el único ca-
mino a la buena fortuna en el momento. Si deja que las cosas sigan su curso el infortunio le acechará y 
podrá convertirse en foco de una ira considerable de procedencia inesperada. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Todo este pasaje sugiere que nos encontramos débiles o de algún modo impedidos, pero que la 
persistencia nos permitirá salir de la dificultad. Cerca de nuestra meta (o destino), presenciaremos la mala 
fortuna (pero no la sufriremos necesariamente). A pesar de la debilidad de nuestra posición presente, con-
seguimos progresar si nos esforzamos lo suficiente. 
[Comentario] 
La primera frase implica que el débil ha de ser arrastrado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
42 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 1ª: si se descubre un pequeño error insinuándose en algo, debe ser firmemente atajado de 
inmediato. Si algo erróneo se descuida, crecerá y acabará por ocasionar problemas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer seis: atar con una barra de metal. Afortunada la rectitud. Tener algo que hacer. Ver las 
desgracias. Un cerdito delgado va y viene, saltando confiado. (1) 
Cuando un elemento centralizador tiende a prevalecer (obviamente puede tratarse también de un 
pensamiento o de una convicción), habrá que darle otra dimensión a tiempo, igual que se frenan las fanta-
sías excitadas, para no perder la libertad de acción. Tal como lo expone el caso indicado por esta primera 
línea, a veces no se trata siquiera de un elemento de mucho interés, si bien se impone de alguna manera 
para hacer que nuestra atención se concentre en un determinado tema. 
El futuro, al desarrollar el presente y desatar nudos, aclarará la importancia de todo aquello que 
ahora no es más que una presencia fastidiosa o preocupante. 
(1) Normalmente, el cerdo es considerado como el símbolo de las tendencias oscuras, de la ignorancia, de los bajos 
instintos; por eso es una presencia negativa, si bien no demasiado condicionante, al menos por el momento, porque es “delga-
do”, por lo tanto todavía es pequeño. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 6: attached to a metal chock. Determination auspicious. To proceed probing sees a pitfall. 
An entangled pig will surely limp. 
Past and future meet NOW, stay where you are and look around, feel the wind, evaluate expecta-
tions and ideas. Everything which clings to you will be part of the (your) future. If it hinders you, the fu-
ture will be greatly hindered. If it accords with essences and your inner essence, the future will be essen-
tial and rich. Do not underestimate harmless little vices: they can very well ruin the rest of your life. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: es el trazo que acaba de nacer y que tiene que crecer; la vía del hombre inferior se 
agranda; para contenerla y limitarla, es necesario combatirla desde el comienzo, en el momento en que 
todavía no está desarrollada. Es necesario detener la negatividad que crece, como una “barra de metal”. 
Entonces el presagio será feliz para la positividad, que aumentará progresivamente y se completará de 
modo de perjudicar la negatividad. No descuidar la negatividad, ésa es la advertencia profunda, y el texto 
la compara con un “cerdo flaco que brinca”; este animal es un ser negativo y brutal; todavía es débil y 
brinca, pero hay que evitar que sea fuerte y poderoso, si no sumergirá la positividad. El hombre inferior 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
43 
aún está en estado de debilidad, y herirá al hombre dotado que no le impida actuar. Hay que estar en 
guardia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Llegado a cierta madurez, la verdadera naturaleza de los seres y de las cosas surge como si nunca 
hubiera estado reprimida. Si es buena, tanto mejor. Si es mala hay que oponerse a ella sin piedad. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, SIX signifies: the wheel is checked with a brake of bronze; righteous persis-
tence brings good fortune. It is not fortunate to have a destination. A lean pig still struggles. 
A bad influence must be constantly checked, and its ill effects will be avoided. But if the restraints 
are relaxed, as if allowing a chariot to move forward again toward its destination, only misfortune can 
result. A pig should be fat, and so it must not be allowed to run about, however hard it struggles. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: frenarlo con galga de bronce. La perseverancia trae ventura. 
Si se le deja seguir, desventura. Un cerdo flaco tiene a embravecerse y causar estragos. 
Comentarios a la línea: el carruaje debe ser detenido con un buen freno, significa dominar la si-
tuación con firme corrección. Habrá que aplicar fuertes medidas de contención. La perseverancia trae 
ventura. Si se deja crecer al cerdo y no ha sido educado anteriormente, al estar más gordo causará más 
estragos. Hay que cortar el mal antes de que crezca más. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Tiene la oportunidad de poner límites a un elemento inferior, impidiendo así que crezca su in-
fluencia. Pero no caiga en la tentación de dejar que las cosas se desarrollen de forma natural. Si ignora el 
problema, no desaparecerá, sino que se convertirá en un problema importante. Actúe ahora. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Aunque la primera línea es clara, llamemos la atención de ella porque se trata de una línea Regen-
te Simple, es decir, de conflictos. Estando ésta en el inicio podría condicionar la entera situación. Por esto 
se aconseja frenar la rueda del enemigo con botas de bronce, es decir: detener lo negativo en sus manifes-
taciones primarias con fuerza, severamente, con firmeza. 
En el Libro de los Cambios dice en su último acápite: “es de notar que esta línea se toma en cuenta 
únicamente en cuanto objeto”. Es decir, la imagen de “frenar con una bota de bronce” significa que hay 
que ser firme y severo con la situación objetiva, con los hechos concretos, con el comportamiento, con la 
acción. No es el Sujeto el que debe frenarse, sino que es el Sujeto quien debe ejecutar la acción del freno. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
44 
Es externo. Es poner fin a situaciones que intentan envolver al Noble. Son aspectos que atacan desde 
afuera del Sujeto. La imagen del cerdo flaco representa, además, los bajos instintos y los deseos bestiales 
que deben ser frenados en uno mismo. Una vez que estos instintos se desaten, harán estragos en la vida 
del Sujeto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: cuando subrepticiamente se ha entrometido un elemento inferior, es necesa-
rio ponerle freno de inmediato y con energía. Al lograr frenarlo de una manera consecuente podrán evitar-
se efectos malignos. Si se le deja curso libre sobrevendrá ciertamente la desgracia. No debe uno dejarse 
seducir, y tomar a la ligera aquello que furtivamente se va introduciendo, por considerarlo de poca monta. 
Mientras un cerdo es todavía joven y flaco no podrá alborotar gran cosa, pero una vez que haya devorado 
lo suficiente como para saciarse y fortalecerse, cobrará vigencia su verdadera naturaleza, si con anteriori-
dad no se le han impuesto las debidas restricciones. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el primer lugar: átalo todo con una cuña de metal. Pronóstico: el camino está abierto. Si 
te desplazas en alguna dirección, el camino se cerrará. Un cerdo está atado, con la pezuña herida. Hay 
una conexión con los espíritus. 
El camino está abierto y los dos estáis conectados con el espíritu. Pero algo está interfiriendo el 
flujo de su bendición. Abandona tus planes inmediatos y resuelve las cosas. Si intentas controlar la situa-
ción, sólo conseguirás enredarte. 
Dirección: actúa. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Al utilizar un freno metálico, augura buenos presagios el ser perseverante y veraz. Si vas a 
algún lugar, verás desgracias; un cerdo famélico se embravece. 
Imagen: utilizas un freno metálico cuando la debilidad se apodera de ti. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
45 
LINEA SEGUNDA 
 
 
En el recipiente hay un pez. ¡Ningún defecto! 
No es propicio para huéspedes. 
 
“… existe el deber de no hacérselo llegar a los 
huéspedes”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Cuando el texto habla de que en el recipiente hay un pez, (yin también significa pez) se refiere a la 
primera línea. 
No es propicio para huéspedes… quiere significar que a pesar de existir relación de corresponden-
cia entre esa primera línea y la cuarta (el huésped), la primera línea, de naturaleza yin, raramente suele ser 
firme o constante, lo contrario de la segunda. La falta de franqueza destruye la unión, el encuentro. Si no 
está clara la unidad de acción entre los dos trazos, bien porque uno tiene una doble intención o porque 
también aspira a la unión con otros más; habrá separación. 
Hay personas que esperan ahora compartir algo con nosotros pero el consultante no depende toda-
vía de sí mismo (aunque debería ser así). 
Así las cosas, el segundo puesto, leal al Superior, debe retener al primero; retener como se retiene 
a un pez en una pecera, no matándolo, destruyéndolo o siendo violento; sino poniéndole límites (pecera); 
es necesario dejar que no vaya más allá, ni dejarlo desplegarse o que afecte, influya o escandalice, a los 
demás. Por lo tanto contenerse y no unirse a extraños (huéspedes). De este modo se evitará el mal y nada 
perjudicial sucederá al consultante si se obra de esta manera. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
46 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- Trigramas: 
Por el medio del trigrama inferior Sun= viento; al mutar la línea el trigrama se convierte en Ken= 
montaña, obstáculo. 
También pertenece al trigrama nuclear Ch´ien= Cielo. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte, firme; situado en lugar par, que no le corresponde. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Línea regente gobernante. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Le une una relación de asociación, de solidaridad con la línea primera (yin) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con la quinta línea. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
47 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta segunda línea, el hexagrama 44 se convierte en el hexagrama 33, La Retirada, 
que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión o cuestio-
nes planteadas, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 包有魚。旡咎。不利賓。 
PAO YU YÜ. WU CHIU. 
PU LI PIN. 
YI WU CHI PIN YEN. 
• PAO= ideograma: “envolver y el ser”, un feto en el vientre/ envolver, contener/ paciente/ 
asumir responsabilidades/ comprometido. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YÜ= pez/ seres acuáticos/ símbolo de abundancia. 
• WU CHIU= sin falta/ sin error. 
• PU= no. 
• LI= ventajoso, provechoso, beneficioso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    33 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    44 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                     HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
48 
• PIN= recibir a un huésped/ visitar a alguien/ disfrutar de la hospitalidad o recibir a alguien 
o a algo desconocido. 
• YI= ideograma: “debido y justo”, lo que se adecua a las normas/ las cosas en su correcto 
lugar/ el corazón que se gobierna a sí mismo/ probo/ deber. 
• WU= no, sin/ des/ in. 
• CHI= extender hacia/ prolongar/ salir/ continuo. 
• PIN= (ídem anterior) 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Unas alforjas que contienen pescado son cosa buena, 
pero no alimenta a los huéspedes 
(si no se prepara ese pescado para ellos) 
No van a los huéspedes. 
(Esto se refiere al papel de la mujer casada, ama de casa) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra su sujeto con una bolsa de pescado. 
No habrá error. 
Pero no será bueno dejar que (el sujeto de la primera línea) avance 
 
 
 
 
 
hasta donde están los invitados. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el segundo lugar: 
hay pescado en la cesta. 
¡No hay error! 
Pero no hay ventaja para los huéspedes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
49 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
en el recipiente hay un pez. ¡Ningún defecto! 
No es propicio para huéspedes. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Envolver poseyendo el pez. 
Sin falta. 
No Cosechante: hospedando. 
b) Envolver poseyendo el pez. 
Rectamente no extender-a hospedar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La bolsa de pescado de la línea 2 se supone que simboliza al sujeto de la línea 1. Ha llegado a po-
der del sujeto de la línea 2 gracias al significado del nombre Kâu, que se ha señalado anteriormente. Con 
esta fuerza, puede él reprimir el avance de la 1. De hecho se convierte en “El señor del hexagrama” y to-
das las demás líneas fuertes son simples invitados. Es especialmente importante que evite que la línea 1 se 
acerque a ellos. Esta es la explicación usual al significado de la línea segunda. Puede parecer artificial, 
pero no he podido encontrar ni imaginar nada mejor. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Tiene una cartera de peces”: está bien que no permita (al sujeto de la primera línea) que lle-
gue hasta sus invitados. 
En la “Lectura Diaria” se dice que la lección del párrafo 2 es que “el sujeto de la línea debería ha-
cer de la represión del 1 su propio y exclusivo trabajo y no permitirle llegar hasta los sujetos de las otras 
líneas”. Esta visión es absolutamente diferente a la indicada en mi suplemento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
50 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El pez es también un animal del principio Yin. Se alude con ello al seis inicial. Ese seis está en re-
lación de correspondencia con el nueve en el cuarto puesto. Este es el “huésped”. Pero con ello el elemen-
to Yin se internaría demasiado dentro del signo. Por ese motivo el seis inicial es retenido como un pez en 
la pecera por el nueve en el segundo puesto, que representa al funcionario leal y guarda con el seis inicial 
una relación de solidaridad. En este caso todo va bien a pesar de que la palabra traducida por pecera im-
plica la opinión de que el elemento Yin es mantenido así con toda amabilidad. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El seis al principio se encuentra en el fondo interior y por eso se menciona el pescado. Una línea 
yin que no está en una posición correcta y que se halla al inicio del encuentro no puede enfrentarse a la 
línea contigua (el nueve en segundo lugar). El seis al principio se deleita en entrar en resonancia con el 
nueve en segundo lugar y acudir a su cocina, sin que haya que recurrir a la violencia. Por tanto, no habrá 
desgracia. Tomar los bienes de otros y considerarlos propios para luego prodigarlos es algo que el hombre 
justo no haría. De ahí que se diga: “no será favorable ofrecerlo a los huéspedes”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se puede actuar o avanzar, pero debería hacerlo siendo él mismo, sin depender de otros para estar 
bien o mal. 
Hasta que la voluntad de los demás converja con la nuestra, debemos avanzar sin esperar todavía 
la unión perfecta o adecuada. Las voluntades no confluyen todavía hacia la misma meta y conviene ser 
tolerante, pero sin dejarse avasallar. Ser uno mismo: he ahí la clave para que todo vaya bien. Así pues, 
relacionarse, pero sin intimidad. 
*En cuestiones de sexo, no actuar, no dejar que el deseo penetre más adentro. Contenerse. 
d) 
- sobre la conducta espiritual: 
Todo va bien, a pesar de alguna cosa que ronda por ahí. Sé tú mismo, avanza sin dejarte dominar 
por las dudas, el miedo, etc. y no consultes más sobre esto ahora. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
51 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Ser uno mismo. Se está capacitado para controlar y dominar la situación. Avanzar relacionándose, 
si ese es el caso, pero sin buscar ahora enlaces o uniones más estrechas o íntimas de lo que son en estos 
momentos. Relacionarse pero permaneciendo como al margen, como en soledad aún en medio de los 
acontecimientos. Así todo irá bien y no se producirá ningún daño en la situación. 
Quizá el día no sea de los más favorables, o quizá haya que andar bregando con los defectos pro-
pios o ajenos. Ser transigente, aguantar; pero también cuidar de que no vayan a desorbitarse de modo que 
pudieran causar daño. 
Ceder lo necesario, no más. De todas formas, consultar más adelante si se cree necesario, o si se 
viera uno en situación crítica. Observar, vigilar, examinarse. 
- sobre una enfermedad: 
El mas está bajo control y dominado. No conviene introducir cambios en el tratamiento que se si-
gue. De esta forma irá mejorando y no se presentará daño alguno. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si se preguntó por una solución a un problema, estudio, etc. Significa que su aplicación sería útil 
para contener o solventar esa dificultad. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No hacer nada con respecto a esa teoría, sigue observando, reuniendo información, etc. antes de 
aceptarla con garantías. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la primera semana de Junio. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
52 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que mantiene una relación firme y sincera, no lo lamentará. En cambio, el que vive apegado 
a dos personas a la vez dará muestra de falta de sinceridad y de firmeza en sus afectos; mal presagio para 
el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: aparece un oscuro impulso. No se resista a él con violencia. Simplemente, decline 
expresarlo y espere pacientemente, concentrándose en lo correcto, hasta que pase. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Al elemento inferior (un hábito, una persona, una idea, un sentimiento) se le aplica mansa vigilan-
cia. Ponlo donde puedas controlarlo, no le des poder, importancia, o tiempo, o capacidad de relacionarse 
con otros, que no salga. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: un pez en la pecera… lo mantenemos bajo suave vigilancia. Algunas veces parece 
que no podemos librarnos de un impulso malo, de la agitación o el deseo. En lugar de resistirlo violenta-
mente, lo que quiere decir que nuestro ego está tratando de controlarse él mismo, debemos perseverar en 
una suave pero firme resistencia ante cualquier impulso de hacer cualquier cosa. Gradualmente, esta resis-
tencia nos da fuerza. Hasta entonces, debemos tener cuidado de no permitir que el impulso maligno se 
muestre en nuestras acciones. Al concentrar nuestra atención en mirar hacia adentro, dejamos de mirar 
hacia fuera, a aquello que perturba nuestra independencia interior. 
Esta línea también se refiere a nuestra tendencia a ser bruscos hacia los inferiores de los demás. 
Los sentimientos de desdén se originan en nuestro ego; satisfacerlos ocasiona problemas. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de permitir que las emociones o quienes deben servirle lo dominen, se mantiene dueño de 
la situación y no abre su corazón a cualquiera. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos mantenemos en alerta ante una situación dudosa y poco clara, evitando recurrir a actitudes 
agresivas que nos involucrarían en la misma? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
53 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
¿Cómo controlar una fuerza rebelde pero débil que sabe cómo controlarse? No con violencia. El 
individuo referido no debe representar los intereses de la compañía. Mantén a esa persona en un lugar 
fácilmente controlable. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No se preocupe cuando las alarmas se disparen, incluso si hay peleas a su alrededor –no tiene nada 
que temer- 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Hay peligro de que no compartamos una ventaja con personas que podrían esperar compartirla. 
[Comentario] 
Esto significa que no cumplimos los deberes que tenemos con nuestros huéspedes. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 2ª: las malas influencias deberían ser mantenidas bajo un suave control no represivo. Habrá 
que tener mucho cuidado, sin embargo, para que no contaminen a los demás, lo que permitiría al mal au-
mentar su fuerza. Si esto sucede, no ocurrirá daño alguno. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo nueve: el paquete contiene pescado (1). Ninguna culpa. Ninguna ventaja para el hués-
ped. 
Continúa el mensaje simbólico. Es preciso que controlemos los aspectos negativos de la situación 
(el pescado está “en el paquete”), por lo que no representan un peligro inmediato, pero mientras tanto, 
existen, y habrá que conocerlos para evitar que su amenaza se cumpla de un modo inesperado, por lo que 
resultaría mucho más peligrosa, Tiempo de uniones, sí, pero no con gente demasiado extraña a nuestros 
problemas o a nuestra vida; ello no haría más que confundir la situación de la que intentamos salir y que 
ya de por sí es poco clara. 
(1) El pez tiene diversos significados simbólicos opuestos. Aquí ha de entenderse como la imagen de la confusión que 
reina en el agua, por consiguiente como presencia negativa, por cuanto representa la escasa claridad de las ideas y de las accio-
nes. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 2: fish in the wrapping. Without fault. No harvest performing the Bin rite. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
54 
Make sure that nobody who is not essential to you can interfere with your life and future. Your fu-
ture has to be YOUR future, not a mixture of influences. Only what passes through the gates of your inner 
essence and is found of value may influence. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: hay asociación entre el primero y segundo trazo. La firmeza y la justicia de este 
segundo trazo supondrían una reunión feliz con la negatividad. Pero ésta está rodeada por la multitud de 
positividades y por eso es muy buscada; su carácter de maleabilidad negativa raramente le permite la fir-
meza; por consiguiente, la unión es difícil entre los dos trazos y no hay sinceridad de sentimiento. La au-
sencia de sinceridad destruye el afecto que preside al encuentro. No hay que extender ese afecto a los ex-
traños; la vía del afecto debe ser la unidad exclusiva y si hay dos objetos en ese afecto, habrá separación. 
El consultante todavía no depende más que de sí mismo; si sabe contenerse y no unirse con la multitud de 
positividades evitará el mal. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El encuentro de un hombre y de una mujer que tienen los mismos ideales concluirá en una ayuda 
recíproca preciosa. Si son demasiado diferentes, no saldrá nada bueno. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, NINE signifies: the fish is in the bag. No error. Bu it is not for the guests. 
There is a difference of opinion about the interpretation of this text. The fish can be seen as a wily, 
untrustworthy influence that must be kept confined; but it can also be a desirable catch that should be 
shared with others. Not to share it can be unwise. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: hay un pescado en la red. No hay error. No es apropiado para 
los invitados. 
Comentarios a la línea: el hombre vulgar está inmovilizado como un pescado atrapado, no hay 
error, pero hay que mantenerse vigilante, se puede juntar con otros indeseables. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Mantenga oculta la situación. Controle suavemente los puntos débiles y no les deje manifestarse. 
Si llegaran a ser evidentes para los demás, las cosas se le irían de las manos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
55 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segundo lugar: es Regente Gobernante y representa a un pez (principio negativo) que es retenido 
en su acuario, es decir, en sus límites. Así la insidia no extiende su mala influencia hacia personas amigas. 
Es decir, si el Noble actúa con severidad, como lo explica la primera línea, la tentativa del mal 
arremeterá con el entorno, involucrando a otras personas, envolviendo a círculos más amplios, invitando a 
huéspedes de piedra que solamente servirán para confundir al Noble. El Sujeto aquí debe limitar la pro-
blemática a los hechos reales y no involucrarse en el “dime y diré” que enreda a más personas de las ne-
cesarias. Debe mantener la amabilidad y el comportamiento sereno. Así, a pesar de algunos salpicones y 
manchas, todo irá bien. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: al elemento bajo no se le aplica violencia, sino que se lo mantiene bajo una 
mansa vigilancia. En tal caso nada malo debe temerse. Pero es preciso cuidar que no vaya a juntarse con 
personas extrañas, ya que -una vez suelto y dejado en libertad- desplegaría con desenfreno sus malas in-
clinaciones. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el segundo lugar: hay un pescado envuelto dentro. No hay error. No es ventajosa la 
hospitalidad. 
Mantente tranquilo y apartado. Tus ideas han dado fruto y la matriz está llena. Necesitas silencio e 
intimidad. No te será provechoso ir de visita o recibir un huésped. 
Dirección: retírate para hacer que crezca la fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. No hay problemas cuando el pescado está en el cesto, pero no beneficia al invitado. 
Imagen: tener un pescado en el cesto se refiere a una obligación que no alcanza a los invitados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
56 
LINEA TERCERA 
 
 
 En los muslos no hay piel 
y resulta difícil el caminar. 
Si se tiene siempre presente el peligro, 
no se cometerá una falta grande. 
 
“… continúa andando sin dejarse conducir”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Hay dudas, problemas. Parece que no quiere quedarse en su sitio. No encuentra reposo y busca la 
unión con eso (con la primera línea, yin) o esas personas, la situación es peligrosa, la tentación de relacio-
narse con lo maligno se le brinda abiertamente, y…bien quisiera uno, pero no puede, las circunstancias, 
por suerte, lo impiden. 
En este tiempo conviene dejarse conducir, ser prudente y no actuar fuera de propósito, fuera de 
tiempo. Así se terminará evitando toda falta. Si uno es consciente de esta situación peligrosa, evitará co-
meter faltas mayores. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Dentro de Ch´ien= rectitud, claridad. 
Pertenece al trigrama nuclear, que también es, Ch´ien= rectitud, claridad. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
57 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en puesto fuerte. Siente atracción por la primera línea, yin, pero esta línea ya está controla-
da por la segunda; así que no puede progresar y debería renunciar a ello. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No está en relación con su compañera natural, la sexta línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sale mutante la tercera línea, este hexagrama se convierte en el 6, El Conflicto, el Pleito, 
que nos dará más información para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    6 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    44 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                     HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
58 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 臀旡膚。其行次且。厲。旡大咎。 
T´UN WU FU. 
CH´I HSING TZ´U CH´IEH. 
LI. 
WU TA CHIU. 
HSING WEI CH´IEN YEN. 
• T´UN=  sacro/ piernas, muslos, nalgas. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• FU= carne, piel, músculo. 
• CH´I= pronombre personal de 3ª persona, el, su, de uno. 
• HSING= ideograma: “dos y respirar”, detenerse, tomar aliento/ lugar de descanso/ poner 
en orden. 
• CH´IEH= además/ y también/ aún más. 
• LI= ideograma: “risco protector e insecto que pica”, doble sentido, mejorar, perfeccionar-
se; o peligro, adversidad, malignidad. 
• TA= grande/ gran. 
• CHIU= falta, error. 
• HSING= mover, moverse. 
• WEI= aún no/ todavía no. 
• CH´IEN= ideograma: “buey y cabestro” 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si uno va paso a paso como sin piel en el ano (con prudencia y calma), 
las dificultades con que se encuentre no causarán gran perjuicio. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
59 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a uno a quien le ha sido arrancada la piel de las nalgas; 
así camina con dificultad. 
La situación es peligrosa, 
pero no habrá grandes errores. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el tercer lugar: 
sus piernas han sido desolladas y camina vacilante. 
¡Problema, pero no gran error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
en los muslos no hay piel 
y resulta difícil el caminar. 
Si se tiene siempre presente el peligro 
no se cometerá una falta grande 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) El sacro sin carne. 
Uno mueve el lugar-de-descanso más-todavía. 
Adversidad. 
Sin lo grande: falta. 
b) Uno mueve el lugar de descanso más-todavía. 
Mover, aún-no remolcando por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
60 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Comparar lo que se dice en la línea 3 con el párrafo cuarto del texto del duque en el hexagrama 
precedente. La línea 3 es fuerte pero se ha pasado del lugar central, no tiene compañeros arriba y está se-
parada de la 1 por la 2. No puede hacer gran cosa en contra de la 1, pero su finalidad es reprimirla, y en 
ello no habrá gran error. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Camina con dificultad”: pero sus pasos aún no han sido arrastrados (al curso de la primera 
línea) 
“Sus pasos no han sido atraídos al curso de la primera línea”: debemos agregar, “y por lo tanto no 
habrá errores”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Este trazo –puesto que el signo ha surgido del anterior mediante la inversión- se corresponde con 
el nueve en el cuarto puesto del signo Kuai, de ahí las palabras similares del texto. Pero la disposición 
interior es diferente: allí la intención decidida a penetrar hacia arriba, a fin de arrojar lo oscuro fuera del 
signo, aquí en cambio el deseo de encontrarse con el trazo oscuro de abajo. Pero éste ya se encuentra a 
buen recaudo bajo el cuidado del nueve en el segundo puesto, de modo que un encuentro –que por otra 
parte sería desventurado- no es posible. Debido a la vecindad con el trigrama superior Ch´ien está dada la 
posibilidad de advertir el peligro. Pero aún no quedó satisfecha la concupiscencia, el deseo de placer, de 
ahí lo insatisfactorio de la situación, aún cuando se evitan grandes faltas. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
El nueve en tercer lugar ocupa el extremo del trigrama inferior, pero como el seis en primer lugar 
apoya al nueve en segundo lugar, el nueve en tercer lugar no tiene sobre quién cabalgar, de manera que su 
posición no es segura y, aunque se pone en movimiento, no tiene con quién entrar en resonancia. Es inca-
paz de hacer que ninguna línea le preste apoyo, y por eso se aferra a su posición. De ahí que se diga: “sus 
nalgas están desolladas, por lo que camina a duras penas”. Así, obtiene una posición adecuada y nadie 
perturba su lugar. Representa a alguien que no está en consonancia con el tiempo oportuno, de manera 
que está en peligro. Los desastres que se puedan producir no se deberán a que el nueve en tercer lugar los 
invoque y, por tanto, no se sufrirán grandes desgracias. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
61 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. ¿Consultar? 
El consultante desea avanzar hacia algo o alguien que le atraen, pero por suerte para él, este ca-
mino está cerrado y las circunstancias se lo impiden. Si se es consciente de esto y se deja conducir, se 
evitará cometer una falta y caer en una situación peligrosa y humillante. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Si no se preguntó nada, quedarse quieto y no consultar ahora. Dedicarse a los asuntos, tareas, tra-
bajo, estudios, y conformarse con el estado actual de las cosas. 
Todo avanza como debe ir y conviene dejarse llevar por el curso que tomen los acontecimientos, 
sin variar metas o fines. Seguir el rumbo que se lleva y no variarlo ni desviarse de él. 
- sobre una enfermedad: 
Seguir como se va, dejarse llevar por el curso de los acontecimientos sin variar el tratamiento que 
se sigue. Si se es constante, todo irá evolucionando favorablemente y se evitarán errores y daños. 
Si no hay tratamiento: consultarlo, por si hubiera que seguir alguno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No cambiar, seguir con los actuales. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Consultar de nuevo y preguntar exactamente: ¿Qué debo hacer o tener en cuenta para dejarme 
conducir por la Voluntad del Cielo? Si saliera un buen presagio, sería señal de que todo va bien y se debe 
seguir como se va, o creer en eso que se examinó. Por el contrario, si la advertencia es mala, reflexionar 
sobre ella y consultar de nuevo hasta que esté claro. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
62 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la primera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que permanece indeciso, tentado por una relación culpable, terminará por lamentarlo. En la 
misma situación, el hombre de calidad se retira sin vacilaciones. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: sentimos la tentación de enfrentarnos a nuestro propio caso. Eso sólo servirá para 
atraer al infortunio. Observe la urgencia, pero no se deje llevar por ella. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Tentación de relacionarte con elementos bajos (un hábito, una persona, una idea, un sentimiento) 
que “se brindan”. Quieres someterte, no debes, y no puedes. Las circunstancias lo impiden. Menos mal: 
será incómodo, pero al menos no errarás demasiado. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: resulta difícil el caminar. Estamos tentados de contender con otros para ganar pun-
tos, o para hacernos sentir o que se nos entienda. Todo ello incrementa el conflicto interior existente. 
Afortunadamente no abandonaremos nuestro camino por tal ambición, el deseo o cualquier otra emoción 
que se origine en nuestro ego. Hacer cualquier cosa para impresionar a los demás, ya sea por el deseo o la 
ira, se origina en el apego y se perpetúa en el vórtice que se origina cuando nos desperdiciamos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Manteniéndose mentalmente distante, evita involucrarse emocionalmente con ideas o personas 
poco válidas. No permite que las circunstancias lo dominen. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Aprovechamos a nuestro favor cualquier circunstancia que pueda ayudarnos a evitar, eludir o 
mantenernos al margen de situaciones dudosas y poco claras? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
63 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Quieres someterte, pero no puedes. No debes someterte pero quieres hacerlo. Reina la confusión, 
pero el daño potencial está contenido y restringido. La incomodidad interna es poco envidiable. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No se confíe de las apariencias superficiales o tendrá percances. Necesita aferrarse firmemente a 
su resolución interior, incluso aunque esto lo fuerce a caminar un sendero solitario y difícil. Podrá sentirse 
incómodo y ser el objeto de las críticas, pero esta es la única forma de no sentirse culpable. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Su caminar vacilante implica ser capaz de caminar sin ser arrastrado. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 3ª: siempre existe la tentación de adoptar malos hábitos. Afortunados somos si las circuns-
tancias lo impiden. Esto puede hacer difícil que actuemos del modo correcto, pero si podemos ver los 
peligros se evitarán mayores desgracias. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer nueve: glúteos sin piel. De hecho, él avanza titubeante. Errores no graves. 
Un momento de gran incertidumbre, pero si somos prudentes en nuestros actos y en nuestras pala-
bras, no cometeremos errores irreparables. Podemos continuar con cuanto estamos proyectando, pero con 
calma, sin querer llegar, por lo menos por ahora, a decisiones definitivas, porque el momento indicado 
por la tercera línea no es precisamente de cosas definitivas. El no oponerse a la sugerencia de los tiempos, 
constituye una garantía de conclusiones felices. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 3: the buttocks without skin. Might be the journey had an inferior start. Danger. Without great 
fault. 
The heart enters everything new too impulsive. But the heart can also notice immediately if any-
thing feels wrong: listen to it. If you change right in the beginning, it is still possible to make a new start 
and make your voyage or enterprise a prosperous one. And: For making a heir one has to take off all 
make-believe and stand naked. If you really want to accomplish something together, then show yourself 
with all your good and bad assets. That way your start will lack decorum, but it will be healthy. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
64 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: atraído por el primer trazo, se expone al segundo y no puede ir más lejos. Es objeto 
del odio y de los celos del segundo y permanece en su lugar sin estar en reposo. Como no está satisfecho 
de su posición, quiere irse, pero sus tendencias lo llevan hacia la única negatividad ubicada en la línea 
inferior y su acción es vacilante; hay dificultad para progresar hacia delante y él no puede renunciar a ello 
rápidamente. Sin embargo, este trazo posee la dureza enérgica y está ubicado con satisfacción en el tri-
grama Ch´ien. Por lo tanto, la ceguera no es definitiva. Si él reconoce su falta de rectitud y se emociona 
ante el temor del peligro, si no osa actuar inadecuadamente, podrá terminar evitando todo peligro grave. 
Si busca provocar un encuentro contrario al deber, es seguro que será culpable. Cuando se conoce el peli-
gro, si se lo detiene, no llega a ser considerable. El tiene tendencia a no permanecer en su lugar; pero que 
sepa que si actúa no avanzará. Si no encuentra a nadie, no recibirá ningún golpe del mal causado por la 
negatividad. Pero que sea prudente. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando se conoce el peligro, a todo precio hay que evitarlo. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, NINE signifies: his haunches are flayed and he walks with difficulty. Mindful of 
his danger he makes no great mistake. 
Going forward obstinately, even though one is suffering, is unwise. But the man who knows what 
he is doing will suffer no misfortune. But he man who knows what he is doing will suffer no misfortune. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: camina con dificultad con los pies desollados. Teniendo pre-
sente el peligro, no se cometerán grandes errores. 
Comentarios a la línea: a pesar de las dificultades, el avance por el camino correcto se lleva a ca-
bo. Teniendo presente el peligro se acrecienta la atención, lo que contribuye a evitar el error. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque se sienta tentado a entrar en una situación inferior, se ve retenido a pesar de sí mismo. 
Debe resolver ahora este conflicto de indecisión. Piense mucho en ello, alcance un poco de percepción y 
podrá evitar los errores. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
65 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Tercer lugar: aquí la situación es parecida al Sujeto de la cuarta línea del signo anterior (43). La 
diferencia reside en que bajo este signo es la situación misma la que no permite que el Sujeto persista en 
su pasión. 
Es el deseo de placeres el que empuja al Sujeto a romper su armonía. Sin embargo, las cosas no se 
presentan fáciles y a pesar del descenso anímico que provoca este apasionamiento, el obstáculo no permi-
tirá que se concretice un encuentro nefasto y dañino. Lo correcto aquí es no luchar contra lo que impide 
avanzar: aquietarse y aceptar que en el freno está su salvación. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: uno se siente interiormente tentado a trabar relaciones con el elemento ma-
ligno que abiertamente se le brinda. Es esta una situación muy peligrosa. Por fortuna, las circunstancias 
constituyen un impedimento: bien quisiera uno... pero no puede. Esto da por resultado una dolorosa inde-
cisión cuando es necesario actuar. Pero si se comprende claramente lo peligroso de la situación, por lo 
menos se evitará cometer faltas mayores. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el tercer lugar: con los huesos descarnados te sacan de tu lugar de reposo. Adversidad. 
Sin lo grande, cometerás un error. 
Te encuentras aislado y has sido castigado o herido por esta relación. Trasládate a otro lugar. Ten-
drás que enfrentarte con tu pasado, pero no te rindas. Encuentra una idea central y cree en ella. 
Dirección: no te involucres en peleas o disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando no hay carne en las nalgas, se detiene el paso. Estimúlate para un mayor esfuerzo 
y no habrá ningún problema. 
Imagen: el paso se detiene significa que esa conducta es todavía poco sólida. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
66 
LINEA CUARTA 
 
 
En el recipiente no hay ningún pez. 
De ello surge desventura. 
 
“… (la desventura) proviene de que se ha 
mantenido apartado del pueblo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Aislarse o distanciarse de abajo, de la primera línea que representa al pueblo, lo vulgar, no es la 
actitud correcta. Existe el deber de relacionarse entre ellos. Si se deja pasar el momento….peligro. 
A la gente, a lo pequeño, hay que tolerarlo ahora para que todo vaya bien. Así ellos también esta-
rán dispuestos para cuando uno necesite su ayuda o su colaboración en algo. Si uno se aparta ahora, debe-
rá atribuirse a sí mismo las malas consecuencias que ese comportamiento genere en el futuro. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trigrama de arriba Ch´ien= Cielo. 
También dentro del trigrama nuclear Ch´ien= Cielo 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea yang en puesto débil, fuera de su sitio correcto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
67 
En lugar elevado, tiende a subir, pero si se aleja (de la primera línea) atraerá la desventura. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- relación de correspondencia 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el primer trazo (esposo/a, amigo/a) que también es yin. Y 
debe seguir guardando esa relación. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta línea del hexagrama 44, este se convierte en el 57, Lo Suave, que es donde se 
encuentra la información que complementa la obtenida aquí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 包旡魚。起凶。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    57 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    44 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                     HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
68 
PAO WU YÜ 
CH´I HSIUNG. 
(HSIUNG) YÜAN MIN YEN. 
• PAO= ideograma: “envolver y el ser”, un feto en el vientre/ envolver, contener, paciente/ 
asumir responsabilidades, comprometido. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YÜ= pez/ seres acuáticos/ símbolo de abundancia. 
• CH´I= ponerse de pie/ levantarse/ elevarse, asumir/ iniciar, originar. 
• HSIUNG= peligro/ imposibilidad de apreciar la situación/ desdichado, triste. 
• YUAN= plebeyo, vulgar/ fuerza o potencia no controlada por la personalidad, por el sujeto 
sea de uno mismo, o en los demás/ pueblo, gente. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Unas alforjas sin pescado son una cosa funesta. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a su sujeto con su bolsa, 
pero sin pescado en ella. 
Esto traerá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el cuarto lugar: 
no hay pescado en la cesta; 
esto da lugar a mala fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
69 
en el recipiente no hay ningún pez. 
De ello surge desventura 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Envolver sin el pez. 
Levantarse: peligro. 
b) Del sin el pez el peligro. 
Distanciar los plebeyos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es el compañero adecuado de la 4, pero ya se encontró y se asoció con la 2. Así el sujeto 
de la cuatro está solo, y se puede esperar que le ocurran desgracias. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “El mal”, indicado por el “no hay peces en su cartera”, es debido a (el sujeto de la línea) man-
tenerse lejos de la gente. 
Párrafo 4. Vea lo que se dice en el Texto; pero que el sujeto de la línea esté parado sólo está implí-
cito, se debe únicamente a su propia impaciencia. Si pudiera ejercitar la tolerancia, encontraría una opor-
tunidad para analizar el avance del sujeto de la línea 1. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El cuarto puesto es el puesto del ministro. El seis inicial significa aquí el pueblo bajo, vulgar. De 
por sí existe el vínculo de correspondencia. Sería sin duda deber del funcionario estar en contacto con el 
pueblo. Pero se ha dejado pasar el debido momento. El trazo forma parte del trigrama Ch´ien, aspira por 
lo tanto hacia arriba, apartándose del pueblo de abajo. Pero con ello atrae sobre sí la desventura. También 
el correspondiente nueve del tercer puesto del hexagrama anterior se encuentra aislado. Pero en aquel 
caso es correcta la disposición interior, cosa que no ocurre en éste. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
70 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
El nueve en segundo lugar tiene un pez, pero aquí el nueve en cuarto lugar lo pierde. Si se actúa 
sin contar con el pueblo y se obra habiendo perdido la resonancia, el resultado será nefasto. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, ir allí, hacer eso. ¿Consultar? 
Aunque se dude de si conviene hacer eso, o de relacionarse con esa/s persona/s; conviene hacerlo 
o ir allí. Si uno se eleva o se aparta de eso, si deja pasar esta oportunidad, las consecuencias para el futuro 
serán desastrosas, o se perderá su colaboración más adelante. Y la culpa será del propio consultante. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre un asunto en general, o sobre cómo se ve al consultante en medio de sus asuntos: 
Aunque no sea un día o momento especialmente bueno, es conveniente avanzar entre los asuntos y 
relacionarse con los demás. 
Quizás no nos hallemos muy motivados para ello, o puede ser que no estemos muy conformes con 
la forma de proceder de los otros, o quizá nos estemos hartando de su falta de confianza en nosotros, o de 
sus manifestaciones poco amables. Sin embargo, si nos apartamos y no salimos a su encuentro, esta acti-
tud nuestra empeorará todavía más las cosas y se perdería su apoyo y colaboración en el futuro acerca de 
cosas y asuntos en los cuales nos serán de gran utilidad. Si por el contrario, ahora somos tolerantes, ade-
más de irnos mejor de lo que esperábamos, nos garantizaremos su apoyo y ayuda. 
Tolerar, ceder, dar ahora; para ser tolerado, avanzar y tomar en el futuro. 
Si se preguntó por el trabajo o los estudios, significa que ahora es tiempo de actuar, trabajar, estu-
diar; pues lo que se hace es beneficioso para los demás. Si se pierde ahora la oportunidad de ayudar, luego 
nos arrepentiríamos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
71 
- sobre la conducta espiritual: 
Hay veces que hay que relacionarse con lo bajo, o con gente menos “elevada” espiritualmente que 
uno. Ceder, tolerarlo. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos ahora es lo correcto. No hacerlo significa perder una oportunidad valiosa. 
- sobre una enfermedad: 
Buscar la ayuda y el consejo de los demás. Algo nos aportarán, que será de gran ayuda. Consultar 
más, o confirmar esto si se considera necesario. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Hay algo vulgar en eso, pero es adecuado seguir tratándolo, desarrollándolo. No rechazarlo brus-
camente. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la primera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien no protege a los que están a su cargo y se aleja o se despreocupa de ellos, verá cómo inevi-
tablemente se apartan de él, hasta perderlos para siempre. Mal presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: los demás pueden dar rienda suelta a las cualidades inferiores. No sirve de nada juz-
gar, condenar o corregirlas. Se aconseja la tolerancia y la ayuda, independientemente de lo grave que sea 
la dificultad. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Tolerar el elemento inferior (hábito, personas, ideas, sentimientos) para que siga sirviéndote sien-
do bueno contigo, y poder usarlo en su momento. No enfurecerlo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
72 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: no hay pez en la pecera. La tendencia a ser brusco al responder a los inferiores de los 
demás proviene de nuestros inferiores. Al aprender del I Ching, nuestros inferiores, que han tenido que 
disciplinarse, ahora se vuelven intolerantes con los inferiores indisciplinados de los demás. La severidad 
no es un criado apropiado para el bien. Aunque no haya falta en encontrar repugnante el mal, debemos 
corregir el estado de ánimo descontento, la envidia o un sentimiento superior y permitir que continúe fer-
mentando el bien. Si, al tomar esta actitud, hemos alienado a la gente, debemos sobrellevar su animadver-
sión con entereza. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si no hace caso a su corazón y reprime sus emociones, pronto se verá alienado de su yo interior y 
de los demás. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Rechazamos sistemáticamente cualquier situación dudosa y poco clara por un exceso de temor o 
inseguridad antes de observar si existen segundas intenciones? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Pueden serte útiles, así que evita enfurecerlos. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Ahora se encuentra en grandes dificultades. Si fuera a rendirse y aceptar ser guiado, su remordi-
miento desaparecería –pero es muy dudoso que vaya a aceptarlo- 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Mala fortuna en el sentido de estar apartado del pueblo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 4ª: merece la pena cultivar la amistad de personas que no parecen tener mucha importancia 
en el momento presente. Posteriormente puede necesitarse su ayuda, y sería culpa nuestra si no nos la 
dieran entonces. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto nueve: un paquete sin pescado. Se evidencia el momento desafortunado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
73 
El pez, símbolo no sólo de confusión, sino también de fertilidad por la rapidez con que se repro-
duce, representa una realidad positiva y, dado que no existe, la desilusión y la pena dominan en un mo-
mento difícil de superar por los variados obstáculos con los que se topa la acción. 
Las líneas mutantes definen, por lo general, momentos pasajeros, y no tiempos largos o condicio-
nes duraderas, por ello, con un poco de paciencia se podrá superar este paréntesis desmoralizador para 
reencontrar la confianza y el entusiasmo que nos permitirán continuar. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 4: no fish in the wrapping. It is the beginning of pitfalls. 
When one is too unapproachable one makes the arrival of creativity in life impossible. It is not for 
nothing that the artist seeks the seamy side of life. Too much distance causes sterility. Give everything in 
life a chance to be met, just examine it's value. Often a mixture of mutually incompatible things brings 
about creativity. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: está atraído por el primer trazo pero éste ya ha encontrado el segundo trazo; falta el 
encuentro deseado, pierde lo que tiene. Este trazo ocupa una situación elevada y pierde el concurso del 
inferior, pues ya ha perdido su virtud él mismo. Por consiguiente, el presagio es desdichado. Hay un sen-
tido de separación que el consultante aplicará a la preguntar formulada, ya se trate de relaciones entre 
príncipe y súbdito, jefe y agente, esposo y esposa, amigos y camaradas, superior e inferior. La dificultad 
surgirá pues jamás consiguen unirse. El que está abajo tiene motivos para alejarse. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Amigos descuidados se convierten en enemigos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, NINE signifies: there is no fish in the bag. Misfortune. 
It is necessary to make use of inferior people in furthering one’s aims. The man who does not do 
so will lose them by his indifference, just when he most needs them. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: no está el pescado en la red. Vendrá la desventura. 
Comentarios a la línea: el hombre vulgar está suelto. Habrá desventura. Hace falta más toleran-
cia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
74 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
No se vuelva tan reservado que llegue a perder contacto con gentes de menor importancia. Puede 
necesitar su ayuda y apoyo en algún momento del futuro. Si no comunica con ellas ahora, no serán capa-
ces de ayudarle más tarde. Entonces habrá infortunio. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuarto lugar: en efecto, se trata de un alejamiento del Noble, que al apartarse de su centro ha cau-
sado daño sobre su propia persona. La lucha entre lo mundano y lo divino, y los desencuentros a los que 
se ha visto sometido el individuo, lo han conducido muy lejos de Sí Mismo y ya comienza a sentir un 
desequilibrio que lo lleva por el sendero como carreta sin eje. Es urgente discernir, cavilar, meditar y re-
tomar el centro de los asuntos. Serenar pasiones y acudir a la sabiduría, es lo correcto. El aislamiento no 
es bueno. Se ha apartado de los suyos y de sus tareas principales. No es el tiempo de la retirada, es el 
momento del reingreso a la normalidad y restablecer la unión con sus pares. Rodeado de “gente común” 
no puede alejarse de ésta como quisiera, aún la necesita y no debe volverla en su contra. Tolerar y planifi-
car el vuelco, eso es lo aconsejable. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: a la gente pequeña hay que tolerarla, a fin de que siga siendo benévola con 
uno. Así también se la podrá utilizar cuando en algún momento se necesite de ella. Cuando uno se aparta 
y no va a su encuentro, esa gente se aleja y no estará a disposición si alguna vez se la necesita; en tal caso 
uno deberá atribuirse la consecuencia a sí mismo 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el cuarto lugar: no hay un pescado envuelto dentro. Sublevarse cierra el camino. 
Por el momento no hay posibilidades creativas en relación. Poner objeciones o rebelarse no servirá 
de ayuda. 
Dirección: ve hasta el fondo del problema. Convierte el conflicto en tensión creativa. La situación 
ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. No tener pescado en el cesto causa desventura. 
Imagen: la desventura de no tener pescado en el cesto se refiere al alejamiento de la gente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
75 
LINEA QUINTA 
 
 
Un melón cubierto de hojas de sauce: 
líneas ocultas. 
Entonces la cosa le llega a uno como 
caída del Cielo. 
 
“… ocupa el centro y es correcto. 
… pues la voluntad no se desprende 
del designio”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Cubrir el melón significa que es hora de esconder la belleza, la luz, el fruto deseado. No intervenir 
forzando la situación, sino dejarla madurar por sí misma (abajo, en el trigrama de abajo, el comienzo yin= 
fruto que hay que dejar madurar). Ahora conformarse siendo fuerte y correcto, guardando estas cualida-
des dentro de sí, y sabiendo ser humilde, “escondiéndose”; porque el encuentro con lo deseado llegará 
ciertamente y llegará ordenado por el Cielo. Luego, uno recibe este fruto, como si le perteneciera y será 
un motivo de gran alegría para el consultante Esto no es ilusorio, sino verdadero. 
Ahora quieto, para dominarse; luego podrá actuar y transformar la situación. Así no va contra su 
destino, y si pide ayuda al Maestro tendrá los consejos del Superior y éste le irá ayudando para que siga 
yendo de acuerdo a la Voluntad del Cielo. 
Como caída del Cielo… quiere decir que lo que desea esta bella línea, central y bien situada, está 
en consonancia con Su Voluntad. Debe confiar. 
Un consultante fuerte, elevado, afirmado en sí mismo, es tolerante, esconde orden y belleza, cono-
ce lo que debería ser o hacerse. Pero en este tiempo no debe mostrarlo abiertamente, ni debe molestar o 
forzar a los otros (la situación) 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
76 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el centro del trigrama superior Ch´ien= Cielo 
También pertenece al nuclear Ch´ien= Cielo 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es central y correcto. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación con su compañero el segundo trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa 
del modo que se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta quinta línea, el hexagrama 44 se convierte en el hexagrama 50, El Caldero, que 
es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí, para la cuestión o cuestiones 
planteadas, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
77 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 以杞包瓜。含章。有隕自天。 
YI CH´I PAO KUA 
HAN CHANG. 
YU YÜN TZU T´IEN. 
CHUNG CHENG 
CHIH PU SHE MING YEN 
• YI= usar/ acostumbrar/ por medio de. 
• CH´I= mimbre/ ramas de sauce utilizadas para hacer cestos. 
• PAO= envolver, contener. 
• KUA= término que abarca: melones y calabazas y calabacines/ símbolo del Cielo y Tierra, 
el Cosmos. 
• HAN= literalmente: “contener en la boca”, poner una moneda en la boca de un cadáver/ 
contener, retener/ encarnar/ atesorar. 
• CHANG= un todo bien compuesto/ creaciones bellas, elegantes, claras, brillantes. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YÜN= caer desde el cielo/ desplomarse/ caer estruendosamente. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    50 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    44 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
78 
• TZU= originar/ fuente, base, comienzo/ razón, causa, motivo/ tú mismo. 
• T´IEN= ideograma: “grande y el de arriba”/Cielo/ lo más alto/ poder sobre la tierra y sobre 
lo humano/ símbolo del trigrama Ch´ien. 
• CHUNG= central 
 
centro estable dentro de uno mismo, que permite 
• CHENG= correcto.  
enfrentar cambios, situaciones. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, voluntad, inclinación, propósito. 
• PU= no. 
• SHE= apartar/ dejar a un lado/ reservar, almacenar/ detenerse, descansar/ albergue tempo-
ral/ tiempo de un aliento. 
• MING= ideograma: “boca y orden”, palabras con autoridad celestial/ destino/ sino indivi-
dual/ consultar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si uno tiene sus buenas cualidades protegidas y mantenidas como calabazas 
 
 
 
 
 
 
 
 
bajo un níspero, 
aquéllas recibirán las bendiciones del cielo. 
Si uno mantiene el medio y no descuida las leyes del cielo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea es entera y (muestra a su sujeto como) un árbol de nísperos 
 
 
 
que se extiende sobre la calabaza (que hay bajo él). 
Si mantiene cultas sus brillantes cualidades, 
un buen final le llegará como caído del Cielo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el quinto lugar: 
las hojas del níspero que envuelven el melón esconden su belleza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
79 
Algo cae del cielo. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
un melón cubierto de hojas de sauce: 
líneas ocultas. 
Entonces la cosa le llega a uno como caída del cielo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Usando mimbre, envolver melones. 
Contener la composición. 
Poseer el desplomarse, originado-en el cielo. 
b) Nueve en-la-quinta, contener la composición. 
Rectificar-el centro por-cierto. 
Poseer el desplomarse, originado-en el cielo. 
El propósito, no apartando el destino por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es fuerte, y ocupa el lugar del gobernante. Su relación con la 1 es como la de un árbol 
del bosque con la calabaza que crece bajo él. Pero que su sujeto no use la fuerza para destruir o reprimir 
el crecimiento de la 1, sino que se contenga a sí mismo y guarde su magnificencia oculta, así el Cielo 
pondrá su sello sobre su virtud. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “El sujeto de la quinta línea, indivisa, mantiene sus brillantes cualidades escondidas”: tal y 
como lo indica su posición central y correcta. 
El sujeto de la línea 5, mientras tiene la mente totalmente puesta en su trabajo dentro del hexagra-
ma (reprimir el avance simbolizado por 1), aún conserva sus sabios planes escondidos hasta que llegue el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
80 
momento, determinado por las ordenanzas del Cielo, de ejecutarlos. Entonces se produce el golpe exitoso 
de su política, como si proviniera directamente del Cielo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Aquí aparece el gobernante del signo que en calidad de príncipe ocupa el centro y está situado en 
su puesto, correcto y venerado; a él se refieren las palabras del Comentario para la Decisión: “cuando lo 
firme alcanza el centro y lo recto”. Ch´ien es redondo y así simboliza un fruto redondo. Este fruto viene a 
ser un melón que pertenece al principio oscuro, pues representa al trazo Yin del comienzo. Se lo conserva 
y se lo cubre con hojas de sauce. No se produce ninguna intervención violenta. Las líneas ordenadoras de 
las leyes, en las que reposa la belleza de la vida, se ocultan. Se deja que el fruto, que uno ha tomado bajo 
su cuidado, siga enteramente su desarrollo natural. Entonces madura por sí mismo. Uno lo recibe como si 
le perteneciera. No es una situación artificial. Ésta aparece predeterminada de este modo por el designio 
al que uno se atiene. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
El sauce es un material que brota en suelos fértiles. Los melones envueltos están colgados y no 
procuran alimento. El nueve en quinto lugar consigue situarse en la posición privilegiada, pero no encuen-
tra con quién entrar en resonancia, su edictos no se cumplen. Sin embargo, logra obtener una posición 
adecuada, encarna lo firme, se mantiene en el centro y su voluntad no renuncia al mandato, de suerte que 
no puede ser destruido. Por eso se dice: “algo bueno llegará como caído del Cielo”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Ahora no actuar, continuar protegiendo y fomentando eso que se ha estado haciendo o que se 
desea conseguir. No forzar las cosas, tolerar los pequeños fallos o errores de los demás, el retraso. Callar, 
confiar, ser fuerte, pues eso que se ha consultado se conseguirá con toda seguridad; solamente se necesita 
que se deje madurar la situación. Entonces eso (algo) llegará por orden del Cielo y será una gran alegría 
para el consultante. ¿Consultar? 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
81 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre un asunto en general; o sobre como se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Esta es una “voz de ánimo” y la señal no ilusoria, sino real, de que se conseguirá algo que se está 
esperando. Algo que será una gran alegría, va a llegar con toda certeza. Continuar como se va, esperando, 
sin forzar. Todo está bien. 
- sobre la conducta espiritual: 
Es correcta y se da la promesa de una gran alegría (o fruto) que llegará. Continuar tal como se está 
haciendo. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No tomar ninguna decisión al respecto aún, pues con el tiempo llegará, o aparecerá otro conoci-
miento y/o alguna percepción, o clave, que será la solución a lo que se busca. No es necesario abandonar, 
sino simplemente observar, reflexionar, esperar a lo que llegará sin más. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Continuar como se va, pues el fruto y la alegría llegarán como “caídos del Cielo”. La salud se res-
tablecerá, lo deseado (o algo más) se logrará un poco más adelante. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicar nuevos remedios o soluciones no es necesario ahora; sólo conviene dejar que las solucio-
nes anteriores, el fruto de lo comenzado, se desarrollen y madure. Sin hacer nada más en especial, las 
circunstancias son ya, de por sí, favorables. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la primera semana de Junio. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
82 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El brillo de la seducción exterior no puede ser jamás equivalente al encanto interior. El hombre de 
calidad renuncia a ese brillo exterior y no hace ostentación de sus cualidades: las cultiva interiormente. Su 
éxito será así aún más rotundo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: no utilice su posición y sus principios para regañar a los demás. Confíe en todo lo 
que sea cierto y la bondad que hay en usted transformará los elementos inferiores de los demás sin hacer 
un esfuerzo excesivo por su parte. La delicadeza conduce al éxito. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Proteger el elemento inferior (hábito, personas, ideas, sentimientos) a los subalternos. Dentro tuyo 
tienes el carácter y condiciones para, libremente, calladamente, seguir las normas y ser ejemplo. El des-
tino te ayuda y responden a ti, caen en tus manos solos, como fruto maduro. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: un melón cubierto con hojas de sauce. No debemos intentar convencer a la gente de 
lo que es correcto. Por el contrario, debemos tener confianza en ser un buen ejemplo; lo cual por sí solo 
tiene el poder de convencer a la gente de lo que es el bien. 
Cuanto más dependamos de la lógica, el intelecto y las fórmulas para triunfar o para influir en los 
demás, más dudas y conflictos despertaremos. Confiar en la lógica indica que dudamos de que la verdad 
se revelará por sí misma o de que la gente podrá verla a su manera y a su debido tiempo. Si nos desape-
gamos y seguimos nuestro camino, decaerá el poder eclipsante de los argumentos y de la duda iniciada a 
través de la persuasión. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Puede ser dueño de la situación sin necesidad de imponer su voluntad a los demás ni exhibir su va-
lía. Cultivando una actitud sutil y considerada, podrá gozar del crédito de los demás y del apoyo de la 
naturaleza. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Controlamos una situación dudosa y poco clara, descubriendo y desenmascarando las verdaderas 
intenciones que se ocultan tras las apariencias? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
83 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El control que ejerces en la situación y las personas que te rodean es un reflejo de tu personalidad 
y carácter. No tienes por qué decir nada. El orden volverá porque los procesos naturales hacen que sea 
inevitable. ¿Dónde está la diferencia? 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Necesita abordar la situación con firmeza y eliminar de raíz los problemas (traducción literal, 
“desyerbar”) que le aquejan. Tomar un curso medio lo liberará de cualquier culpa. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto equivale más o menos a esconder nuestra luz bajo algo. 
[Comentario] 
Esta línea denota belleza, pues es central y está convenientemente situada. El que caiga algo del 
cielo significa que lo que se desea está en consonancia con los mandatos del cielo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 5ª: un líder sabio es capaz de apoyarse en su propia fortaleza de carácter para influenciar a 
otros que se hallan en posiciones inferiores. No le es necesario hacer pomposas exhibiciones de poder, ni 
necesita quejarse continuamente de sus acciones. Ellos responderán a su libertad, y mostrarán el respeto a 
su integridad siguiendo sus direcciones. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto nueve: envolver un melón con la corteza del árbol del ki (1). Atenerse a la ley (2). Algo 
cae del cielo espontáneamente. 
El melón, fruta dorada, fresca, perfumada, se deteriora rápidamente y se pudre si no se le protege 
con hojas y corteza de árbol; del mismo modo, las personas débiles, los sentimientos poco profundos, las 
convicciones no arraigadas, las situaciones imprecisas pueden convertirse en presencias negativas en la 
vida de cada uno, si no las reconocemos a tiempo y nos fiamos demasiado de su apariencia. La línea ad-
vierte que debemos cuidarnos de lo que ocurre a nuestro alrededor, porque estamos amenazados por la 
inseguridad oculta de personas o condiciones que teníamos por seguras. La insidia se esconde en lo que 
considerábamos como certezas, no debemos dejarnos engañar. Podría ocurrir algo imprevisto que aclarara 
la situación, pero podríamos también no reconocer la fuerza y el valor de este “caso”, y el no reconocerlo 
ni considerarlo como importante, sería un verdadero error. 
(1) El sauce. 
(2) Seguir las reglas de la propia conducta sin renunciar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
84 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 5: use osier enwrapping a melon. It contains a creation, which comes falling from heaven. 
Carry and treat the future heir with respect - Heaven made it. Every creative action or thought 
should be handled this way. They may look easy but creativity grows only when everything is right: the 
seed, the soil, the season. It needs the completeness of nature. It can not be summoned when it is absent. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: no recibe ninguna simpatía por parte del inferior y no encuentra a nadie. Pero si se 
adapta a la vía racional del encuentro llegará necesariamente a él. Es necesario saber curvarse y plegarse, 
ser humilde y desdibujarse, tener las virtudes inferiores de justicia y rectitud; que contenga esas cualida-
des en él mismo y las desarrolle hasta la más perfecta sinceridad; entonces, algo descenderá del cielo; 
obtendrá seguramente algo, tendrá la visita del sabio y nunca permanecerá sin encontrar lo que busca. 
Que permanezca inmóvil para dominarse, entonces podrá volver de nuevo, podrá actuar y transformarse. 
Sus tendencias no están en contra de su destino. Pedir el socorro del sabio es mantener sus tendencias de 
acuerdo con la razón de ser del cielo; algo vendrá del cielo y lo regocijará. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El encuentro de una persona a la que se obligó espontáneamente y sin vanidad conducirá a la feli-
cidad y al éxito. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, NINE signifies: the medlar leaves shade the melon, hiding its beauty. Then it 
drops as if from heaven. 
The melon on the vine must be shaded with leaves so that it does not ripen too quickly and spoil. 
The superior man protects those below him, but does not let them know that they are in his control. Then 
power comes to him like a ripe fruit from the vine. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: una calabaza oculta por las hojas. Luego cae como del cielo. 
Comentarios a la línea: el hombre noble oculta sus virtudes como las hojas ocultan a la calabaza, 
con el tiempo su actitud será recompensada por el cielo. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
85 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La persona superior confía ahora en la corrección de sus principios y en la fuerza de su carácter 
para conseguir un efecto. Actúa tranquilamente desde el interior. Su voluntad está en consonancia con la 
dirección del cosmos y alcanza su objetivo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinta línea: en términos espirituales está señalando que lo mejor del fruto en el Hombre no ha si-
do tocado por esta lucha. Ahora hay que cuidar el fruto sagrado, potenciarlo y aprender a cuidar su esen-
cia de vida eterna. Se explica la alegoría del fruto y la parsimonia en el acto de cubrirlo. En términos con-
cretos se trata de los hechos que culminan con los tiempos establecidos. Siendo sabio y de una belleza 
interior, salido airoso de una prueba difícil, el Sujeto no impone sus criterios ni pretende ventajas de su 
posición dominante. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el melón es símbolo del principio oscuro. Es dulce, pero se pudre fácilmen-
te, debido a lo cual se lo cubre con hojas de sauce para protegerlo. La situación es tal que un hombre fuer-
te, elevado, afirmado en sí mismo, protege con tolerancia a los inferiores que son sus subalternos. Él po-
see dentro de sí las líneas firmes del orden y la belleza. Pero no hace ostentación de ellas. Prefiere no cau-
sar molestias a los otros con apariencias externas e ingratas amonestaciones, los deja en plena libertad, 
confiando firmemente en el poder de transformación interior que mora en una personalidad fuerte y pura. 
Y ¡he aquí que el destino se muestra favorable! Los inferiores responden a este influjo y caen en sus ma-
nos como frutos maduros. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el quinto lugar: utiliza un mimbre para envolver los melones. La elegancia te arropa 
desde el cielo. 
Se trata de una hermosa inspiración. Literalmente proviene del cielo. Lo que hagas ahora aportará 
elegancia y belleza a toda tu vida y a tu relación. 
Dirección: la fundación de un noble linaje. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala correctamente. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Envolver un melón con hojas de sauce es velar la belleza. Hay un descenso del cielo. 
Imagen: para las personas asentadas sólidamente en esta posición, velar la belleza significa ser 
ecuánime y recto. Que haya un descenso del cielo significa estar decidido y no ceder el propio destino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
86 
LINEA SEXTA 
 
 
Va al encuentro usando los cuernos. 
Humillación. No hay tacha. 
 
“… arriba esto se acaba. De ahí la humi- 
llación”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Usando los cuernos… quiere decir que no debe avanzar forzando las cosas (o la consulta). Su en-
cuentro sería muy forzado. 
Ahora es tiempo de retirada, si se retira no incurrirá en falta. Si se mantiene apartado de lo vulgar, 
su entorno le tachará de orgulloso e inaccesible; pero como él ya no está atado por el deber de actuar en 
eso, aunque otros se muestren disconformes, no cometerá error. 
Así que pues, no hacer caso de las críticas o de los enfados de aquéllos que no comparten su punto 
de vista o este punto de vista. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo alto de Ch´ien= Cielo y también cabeza. 
Alto y duro= cuernos. 
No pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
87 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea yang, dura, en puesto par, fuera de su sitio correcto. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación con su compañera la tercera línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta sexta línea muta en el hexagrama 44, este se convierte en el 28 La Preponderancia de 
lo Grande, donde se encontrará la información que complementa la obtenida aquí, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    28 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    44 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                     HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
88 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 姤其角。吝。旡咎。 
KOU CHIO CH´I. 
LIN. WU CHIU. 
CH´IUNG LIN SHANG YEN. 
• KOU= encuentro. 
• CHIO= cuerno/ fuerza y poder/ disputar. 
• CH´I= uno, de uno/ el, su/ ella. 
• LIN= confusión/ inquietud/ vergüenza/ arrepentimiento/ saber que se ha perdido el camino 
correcto/ eso conduce a arrepentirse. 
• WU CHIU= no hay daño ni error en la situación/ sin falta/ sin error. 
• CH´IUNG= ideograma: “cueva y persona desnuda”, encorvada por la vejez o la enferme-
dad/ agotar, llevar a su fin/ límite, extremo/ investigar (consultar) demasiado. 
• LIN= arrepentimiento. 
• SHANG= arriba/ todo lo que esté arriba/ más alto, superior/ trigrama exterior, de arriba. 
• YENG= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Tener la trenza atada es cosa molesta. 
(Se trata de la muchacha; mientras tiene la trenza atada es que no está casada, y está poco satisfecha por ello) 
Tener una grandeza que se pierde, se destruye. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, entera, 
muestra a su sujeto recibiendo a otros con sus cuernos. 
Habrá motivos para lamentarse, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
89 
pero no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el sexto lugar: 
frota los cuernos contra las cosas. 
¡Lamentaciones, pero no hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
va al encuentro usando los cuernos. 
Humillación. No hay tacha 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Acoplamiento: los cuernos de uno. 
Confusión. 
Sin falta. 
b) Acoplamiento: los cuernos de uno. 
Agotar la confusión arriba por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El simbolismo de la línea 6 es difícil de entender, pese a que el significado de lo expresado sea to-
talmente claro. Los editores de Khang-hsî observan: “El sujeto de esta línea es como un funcionario que 
se ha retirado del mundo. No puede efectuar ningún servicio de momento, pero está alejado de los que 
originan desórdenes”. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Recibe a otros sobre sus cuernos”: está agotado en su grado más alto y habrá causa para la-
mentar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
90 
El sujeto de la línea 6 realmente no logra nada para reprimir el avance de lo indeseable, pero se 
mantiene alejado de las malas comunicaciones con ellos. No puede ser culpado de error, aunque se hubie-
ra podido esperar más y mejor de él. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Ch´ien es la cabeza, en este caso el punto más alto que además es duro, de ahí el símbolo de los 
cuernos. Se manifiesta aquí una orientación completamente distinta de la del trazo inicial, al cual uno 
debe salir al encuentro. Uno se topa con él duramente, de ahí que un encuentro sea muy difícil. Esto con-
duce a la humillación. Pero no se trata de forzar ese encuentro y por eso uno se retira sin incurrir en falta. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Se ha avanzado hasta el extremo y ya no hay nada más con lo que pueda encontrarse. Sólo se en-
cuentra a los cuernos; de ahí que se diga: “encuentro con sus cuernos”. Avanza pero sin encontrarse con 
nada, de suerte que sufre el resentimiento en solitario, pero al no tener a quién enfrentarse, su Dao no es 
perjudicial. En consecuencia, no habrá desgracia ni infortunio. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. 
No hay deber de actuar. Es más, hacer eso o ir allí, o relacionarse con él/ella, ellos/as, sería forzar 
las cosas demasiado y tampoco se conseguiría ningún efecto apreciable o consistente. Puede ser que los 
demás se enfaden, o critiquen; pero no debe darse importancia a eso. 
Tampoco es necesario consultar más ahora sobre este tema. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre un asunto en general; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
91 
Quizá no sea un gran momento, un gran día; sin embargo conviene seguir con la conducta que se 
lleva, sin hacer nada más en especial y sin comprometerse en cosas poco claras. 
Pero sobre todo, esta mutación significa que no es necesario consultar ahora. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No ceder ni aceptar ahora nada en ese tema. Continuar investigando, esperando y no consultar más 
ahora. 
- sobre la conducta espiritual: 
La conducta que se lleva es la que se puede. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la primera semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
A aquel que se muestra altanero y tajante en sus decisiones le será difícil hacerse amigos; él mis-
mo provocará su propia desilusión. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: los retos constantes que nos presentan nuestras cualidades inferiores, ya sean las suyas 
propias o las de alguien más, deben eliminarse. Limítese a seguir siendo consciente de su conexión con el 
Sabio y a tolerar acusaciones o situaciones desagradables con ecuanimidad y moderación. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Separarse del elemento inferior (hábito, personas, ideas, sentimientos). Si no te incluyen, es tu 
problema, si a los demás les molesta, es su problema. Pareces orgulloso, inaccesible, brusco. Pero tienes 
tu propio camino, alejado del mundo vulgar. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: va al encuentro con los cuernos. Cuando lo inferior en los demás nos aborda para 
desafiarnos, es necesario retirarnos y mantenernos desapegados de su desconfianza y hostilidad. Puede 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
92 
parecer brusco e irracional desde su punto de vista, pero es lo que debemos hacer. Podemos sobrellevar su 
animadversión con entereza. 
Esta línea también se refiere a las ocasiones en que nuestros inferiores claman por explicaciones 
lógicas y respuestas razonables. Tal actitud intelectual frente a la vida interior, frente al I Ching o frente a 
nuestro camino, no funciona. Debemos sobrellevar la animadversión de nuestros inferiores. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
¿Desprecia al mundo y reacciona de manera defensiva o agresiva cuando las personas se acercan a 
él? Semejante actitud le traerá humillaciones. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Rechazamos con seguridad, por convicción propia y sin dar demasiada importancia a las formas, 
aquellas situaciones que nos producen dudas y desconfianza? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Si a los demás les molesta que no te incluyas, es problema suyo. Puedes aguantarlo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque no ha habido advertencia, la presente situación eventualmente tendrá un desenlace des-
afortunado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Lamentaremos nuestra incapacidad de progresar, incluso aunque no nos hallemos en falta. 
[Comentario] 
Lamentaciones debidas al completo agotamiento de nuestros poderes. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 6ª: cuando una persona se ha alejado de los asuntos cotidianos de los demás, encontrará 
molesto prestarles atención, y los desechará como si no fuesen preocupación suya. Esto puede disgustar-
les, pero ello tiene poca importancia, pues ya no tiene necesidad alguna de contacto con ellos. Siempre 
que la actitud de ellos no le trastorne, no habrá daño alguno. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: él sale a recibirnos con los cuernos (1). Inquietud. Ninguna culpa. 
Una situación delicada y difícil de afrontar con calma porque parece bastante inquietante. No 
constituye una culpa el titubear, pero sería un error no afrontarla con energía porque, en definitiva, el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
93 
tiempo de Kâu es un tiempo positivo y de grandes realizaciones, tal como lo indica la presencia de Khien 
en la estructura y en la composición. 
Las inquietudes son difíciles de superar, pero si nos damos cuenta de que poseen raíces graves, 
con la voluntad, podremos lograr al menos que no nos paralicen. Esto es lo que sugiere la última línea del 
hexagrama, concluyendo el mensaje de Kâu. 
(1) Los “cuernos” son símbolo de la fuerza, de la violencia, de la agresividad, pero se trata de características ocultas, a 
nivel inconsciente, porque en la China arcaica el cuerno solía simbolizar la Luna. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 9: begetting a heir with one's horn. Distress. Without fault. 
Making a heir by force is only allowed in the top line, the spirit, and there it is even necessary. 
One cannot wait for the child, one has to create it, and that has to be a willful act. Nothing spiritual can 
come about if one waits for it, or when one does not make it happen with all the forces one has. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: trazo duro, enérgico, altivo; ¿quién se aliaría con él? Que sólo se tome a sí mismo si 
los hombres evitan encontrarlo. Es duro, pero sin situación no puede obtener lo que busca; el sentido adi-
vinatorio es idéntico al del tercer trazo de arriba. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
¡Qué importa si algunos se apartan de usted porque cambió de situación! 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, NINE signifies: he meets them with his horns. Regrets, but no blame. 
This is a man who holds himself aloof from encounters with others, rebuffing their advances from 
a noble sense of pride. He will be reproached for his aloofness, but he does not care about his contempo-
raries opinions. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: sale al encuentro con los cuernos por delante. Habrá humilla-
ción, pero no error. 
Comentarios a la línea: una acción brusca y amenazante sobre lo vulgar, obtiene a menudo el re-
chazo del pueblo. A pesar de todo se lleva a cabo y se mantiene la postura con entereza. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 44 
94 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque se aparte de un elemento inferior y lo rechace abiertamente, seguirá estando ahí. Le con-
siderarán orgulloso y reservado. Sería más práctico y menos humillante retirarse tranquilamente. Sin em-
bargo, no será culpado por sus actos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Sexto lugar: a pesar de la dureza del carácter de este Sujeto, no existen malas consecuencias. Es 
una elección respetable: alejarse de las malas influencias y los ambientes dañinos puede comportar la pér-
dida de personas y elementos buenos que allí moran entremezclados; aunque parezca muy dura la posi-
ción, es necesaria. Hay dolor, pero se logra romper con los desencuentros que laceran los sentidos. No 
importa como lo califiquen a uno, ni tampoco que los “comunes” o “vulgares” no entiendan o critiquen. 
En lo espiritual: “perdónalos Señor, no saben lo que hacen”. 
El Noble, ante las tentaciones del mundo, opta por retirarse a lugares apartados y solitarios. Esta 
opción no es una petición de Dios, es una elección del individuo, pues debido a su carácter duro y fuerte, 
prefiere esta alternativa antes que volver a pasar por la agotadora lucha que ha significado este Tiempo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: si uno se ha retirado del mundo, el torbellino mundanal suele hacérsele in-
soportable. Hay a menudo gente que, con noble orgullo, se mantiene apartada de todo lo vulgar, recha-
zándolo con brusquedad dondequiera le salga al encuentro. A tales hombres se los tilda de orgullosos e 
inaccesibles, mas dado que ya no se hallan atados al mundo por deberes de acción, esto no tiene mayor 
gravedad. Ellos saben sobrellevar con entereza la animadversión de la muchedumbre. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: te apareas con tus propios cuernos. Desconcierto y confusión. No hay 
error. 
Has convertido una experiencia gozosa en una prueba de fuerza y habilidad sexual. No se trata de 
un error serio, pero te confunde acerca de lo que realmente es la relación. 
Dirección: no tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala bien. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Encontrar los cuernos es vergonzoso, pero no hay culpa. 
Imagen: encontrar los cuernos significa la vergüenza del agotamiento en la parte más alta.