Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
1 
CHIEN 
 
蹇 
 XXXIX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 
 
EL IMPEDIMENTO 
-el problema 
-peligro 
-noble audacia 
-la obstrucción 
-renquear 
-(enfrentarse a) dificultades 
-obstáculos 
-inhibiciones 
-cojear 
-un grave peligro 
-afrontando un problema 
-obstacles 
-cold feet 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Impedimento. Es propicio el sudoeste. 
No es propicio el nordeste. 
Es propicio ver al gran hombre. 
La perseverancia trae ventura. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Chien significa “piernas débiles”, indicándonos el panorama general en el que se desenvuelve el 
signo, plagado de dificultades, de oscuridad. Percibir el peligro desde el principio y triunfar en evitarlo, 
eso es lo verdaderamente sabio para este tiempo. 
Es propicio el sudoeste, quiere decir que es ventajoso recogerse (como el sol hace al llegar al oes-
te) cuando no sea oportuno actuar; y es ventajoso consultar, orientarse hacia el Cielo (cuyo trigrama y 
hexagrama se forman en el sur). Debe evitar fiarse de la propia inteligencia, o de la luz de uno mismo 
(como el sol al salir por el este) para llevar a cabo algo, este es un error que debe evitarse ahora. 
No es propicio el nordeste, quiere decir que tampoco es bueno perderse caminando hacia el norte 
para encontrar el modo de actuar, eso le alejaría cada vez más de la Luz (el sol no se ve nunca ascendien-
do hacia el norte); sobrepasar la naturaleza dócil y entregada de la Tierra (cuyo trigrama y hexagrama se 
forman en el norte) conducirían a la congelación, a la pérdida espiritual, significaría darle definitivamente 
la espalda al Cielo. 
El Sudoeste= región de la retirada (y de la consulta); el Nordeste= región de la avanzada sin mi-
ramientos. Lo primero es favorable, lo segundo puede ser nefasto. Uno se enfrenta con impedimentos que 
no pueden ser superados directamente. En vista del peligro, lo mejor es detenerse y retirarse. Pero esto es 
una solución momentánea, que parece alejar de la meta a la cual se aspira, sin embargo se trata de una 
preparación para avanzar más adelante, de modo que no conviene perder de vista el objetivo, o pensar que 
no se podrá superar este problema o dificultad. 
Es propicio ver al gran hombre, quiere decir que acudiendo a consultar se obtendrán resultados 
sólidos. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
K´an= agua, hoyo, abismo. 
Inferior:  
 
Ken= inaccesible montaña, la serenidad viva, duro, obstinado, perverso. 
K´an delante y detrás Ken, una imagen más de estar rodeado de dificultades que deben superarse 
de la manera adecuada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
3 
Hexagrama muy parecido al 29, K´an= lo abismal, el agua, los dos presentan peligro desde el 
principio. 
 
 
 
 
 
 
 
     peligro arriba 
 
 
 
 
 
29 
 
 
 
 
          39 
 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: K´an= water, dangerous pit 
Below: Ken= mountain, stillness. 
This hexagram represents a perilous abyss in front, with a precipitous mountain rising behind. 
Whichever way one turns one is beset with obstacles. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama superior, K´an, dificultad, bloquea el progreso de Ken, la quietud, abajo. Ken medita 
sobre el significado del obstáculo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el pensamiento se encuentra Ken. Arriba, en la acción, está K´an. K´an en l acción es el 
elemento más desestabilizante y se contrapone a la serenidad del pensamiento, lo que quiere decir “in-
congruencia” entre lo que se piensa y lo que se hace. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
         39 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
4 
Superior:  
 
Li= brillo, fuego 
Inferior:  
 
K´an= el agua, hoyo 
Li sobre K´an, una combinación que señala también problemas. 
Li ilumina y potencia el buen pensamiento (trigrama inferior que ocupa Ken) 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son K´an y Li. El K´an interior influencia y acompaña al K´an exterior. Li ilumina y po-
tencia el buen pensamiento. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Barranco: el arroyo se arriesga y cae en el barranco, fluyendo a través del esfuerzo y el pe-
ligro. El Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: el Momento Flu-
yente. El Barranco se arriesga, cae se esfuerza y fluye. 
 
Restricción: las montañas confinan, delimitan y demarcan un lugar, impidiendo el avance. 
Restricción completa todo un ciclo yin-yang. 
Vinculación con lo interior: palabras logradas, que expresan cosas. La Restricción articula lo que 
está completo para sugerir lo que se inicia. 
El límite interior bloquea intermitentemente el aventurarse exterior, produciendo cojera. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
5 
Los trigramas nucleares Fulgor, Li, y Barranco, K´an, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
64, Aún-no Cruzar, Wei Chi. La necesidad de avanzar cojeando, pese a los estorbos, contrasta con el no 
comenzar aún a cruzar la corriente de los hechos. 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagra-
ma primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 40, La Liberación. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 4, El Aprendiz. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 38, El Antagonismo. 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
6 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes, después de la bíblica visión de las montañas sumergidas, sugieren en su con-
junto un pensamiento consolador, es decir, que el tiempo de Kien es un “incidente” y que, si se lo vive 
con sabiduría, no tendrá consecuencias sobre el ritmo de los días futuros: es más, será una experiencia 
importante para el individuo, como lo fue el Diluvio para la humanidad. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la 
pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, Fuego, 
Tierra, Metal, Agua o Madera] 
K´an (agua) está sobre Ken (tierra), una relación 
destructiva indicativa de peligro 
Los trigramas nucleares son Li (fuego) sobre K´an 
(agua), signo de confrontaciones y unas relaciones destruc-
tivas. Esto indica que el significado oculto de este hexa-
grama tampoco es propicio. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
La quinta línea posee la regencia absoluta del signo, está en su puesto correcto y ello presagia 
triunfo sobre los obstáculos, si se conduce correctamente desde el principio. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea fuerte en la quinta posición de autoridad representa para las otras líneas una dominante 
útil. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
7 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regente del signo es el nueve del quinto puesto. Por eso está escrito en el Comentario para la De-
cisión: “él va allí y alcanza el centro”. Lo que en el Dictamen se designa como el “gran hombre”, se refie-
re al quinto puesto. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando una es yin y la otra yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Se dan entre la segunda y quinta líneas; y entre la tercera y la sexta. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Las cosas no pueden estar siempre obstruidas, por eso que el Hexagrama siguiente es la Libera-
ción. Hsieh también significa soltar. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Obstáculos. Los impedimentos del camino antagónico. Su trascendencia lleva a la liberación. Los 
obstáculos son un evento natural en el desarrollo de los procesos del Tao. Los obstáculos pueden ser ex-
ternos, internos, defensivos e incentivos. Siempre promueven el autoconocimiento, si uno es honesto. Se 
relacionan con la retirada pasiva, la acumulación de energías para el momento oportuno y fortalece la 
práctica de la perseverancia: “… tal actitud de perseverancia precisamente en momentos en que uno pare-
cería obligado a hacer algo que lo obligara a desviarse de la meta. El impedimento que sólo dura cierto 
tiempo es un factor valioso para la formación de la propia personalidad. Se trata del valor de la adversi-
dad…” 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
A raíz del antagonismo surgen necesariamente dificultades. 
Por eso le sigue el signo: El Impedimento. Impedimento significa dificultad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
8 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Volverse necesariamente posee pesadez. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Cojear. 
Cojear implica pesadez por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
蹇 利西南不利東北。利見大人。貞吉。 
CHIEN LI S.O. 
PU LI N.E. 
LI CHIEN TA JEN. 
CHEN CHI. 
• CHIEN= ideograma: “pie y frío”, circulación impedida en los pies/ de piernas débiles/ 
afectado por una enfermedad/ problema, impedimento/ cojear. 
• LI= ventajoso, provechoso, beneficioso, cosecha. 
• S.O.= obtener resultados concretos, frutos maduros del último verano. 
• PU= no/ negativa simple. 
• LI= ventajoso. 
• N.E.= frontera, límite, límite entre ciclos, culminación. 
• LI= ventajoso. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre persona”, ver, visión, ser visible/ verbo “ver” en todos sus 
aspectos/ visitar, llamar, consultar. 
• TA JEN= gran persona/ importante, de elevada estatura moral y de gran sabiduría/ que im-
pone a su vida un principio gobernante/ efecto de lo grande dentro de un individuo/ noble. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
9 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado/ co-
rrecto/ firme/ separar la paja del grano/ el centro probado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio, adecuado/ conduce a la experien-
cia de lo trascendente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Energía en las dificultades; 
puede tener éxito por un lado y por otro, no. 
Gracias a su éxito se muestra el gran hombre. 
Su perfección es afortunada y puede salvar peligros. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la situación indicada por Kien la ventaja será encontrada en el sudoeste  
 
 
 
 
 
 
 
y lo contrario en el noreste. 
Será conveniente encontrarse con el gran hombre. 
En estas circunstancias, 
con firmeza y corrección habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Problema. 
El oeste y el sur son favorables, 
pero no el este y el norte. 
Es aconsejable vera a un gran hombre. 
La persistencia en un curso correcto trae buena fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El Impedimento. Es propicio el Sudoeste. 
No es propicio el Nordeste. 
Es propicio ver al gran hombre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
10 
La perseverancia trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Cojear, Cosechante: Sudoeste. 
No Cosechante: Nordeste. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Prueba: propicia. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El hexagrama está compuesto por Kan arriba y Ken debajo, esto da la idea de peligro y detención. 
Un abismo delante y una montaña detrás, de ahí la idea de obstrucción. El regente del Hexagrama es el 
quinto puesto. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] recurrir al gran hombre se hace recomendable en algunas situaciones desafortunadas o des-
graciadas, en las que imperan circunstancias que sólo muy difícilmente podrían ser superadas por propia 
cuenta. Ese es el caso del hexagrama 39, “La obstrucción”, por ejemplo, cuya imagen muestra el peligro-
so abismo sobre una montaña. Dice el juicio: 
Es provechoso ver al gran hombre. 
La perseverancia trae buena fortuna. 
De seguir atentamente las sucesivas situaciones de este hexagrama, no cabrá duda de que frente a 
este vertiginoso abismo es recomendable emprender la retirada, puesto que el obstáculo es de naturaleza 
tal que no puede ser superado con un ataque directo. La retirada no es, empero, una huida ante el peligro, 
sino una retirada hacia la propia interioridad, un período en que se somete a cuidado al ser y a la fuerza 
propios. Aún si tales obstáculos no han sido suscitados por las propias deficiencias, aún adscribiéndose a 
circunstancias externas, incluso a relaciones institucionales y no a la propia culpa, parece recomendable 
tal retiro hacia la propia interioridad. Es entonces cuando cambia la constelación circunstancial, cuando se 
superan los obstáculos y cuando comienza el nuevo avance. En la línea más poderosa del hexagrama, 
nueve en el quinto lugar, se consuma esa superación, la que es posibilitada por el arribo de amigos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
11 
[…] vale destacar que los textos de este signo son de una extraordinaria belleza formal. Rima y 
ritmo les confieren una unidad que también hallamos en otros textos de El libro de los cambios, pero que 
en este caso particular actúan sobre el inconsciente como una hermosa y penetrante melodía y que con la 
magia que les es inherente, contribuyen a suscitar la adecuada actitud psicológica, que permite la supera-
ción de los obstáculos. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Kien es símbolo de incompetencia en los pies y en las piernas, lo que genera dificultad para cami-
nar; así es usado en este hexagrama para indicar un estado del reino en el que el gobierno del mismo es 
una ardua tarea. Lo que la figura enseña, o al menos ofrece como indicación al respecto, es cómo llevar a 
cabo ese gobierno con éxito, con la acción, unas veces, y otras, con una discreta inactividad. (Ver los 
apéndices I y II para conocer el desarrollo total del significado simbólico de la figura). 
El Thwan parece requerir tres cosas para que pueda afrontarse con éxito la dificultad de la situa-
ción: atención al lugar, la presencia del gran hombre y la firme observancia de la corrección. La primera 
de las tres está expresada de una forma enigmática, con un lenguaje que puede ser comparado con el que 
encontramos en el Thwan de los hexagramas 2 y 40. Referente a la figura 2, en la lámina III encontramos 
que, según el arreglo de los trigramas del rey Wan, es sudoeste está ocupado por Khwan  
 
y 
el noreste por Kan  
 
.El primero representa una tierra de campaña, el segundo a una región mon-
tañosa. El primero es fácil de cruzar y de mantener, el segundo lo es sólo con dificultad. Así, la atención 
al lugar se transforma en un cálculo de las circunstancias que concurren, de aquéllas que prometen éxito 
en la empresa y de las que hay que aprovecharse, y de aquéllas que amenazan con dificultades y fracasos, 
que deben ser evitadas. 
Esta es la opinión aceptada generalmente sobre este difícil pasaje. Los editores de Khang-hsî tie-
nen un punto de vista propio. Yo me inclino más a ver menos simbolismo y a tomar el sudoeste como las 
regiones del sur y del oeste del reino, de las cuales sabemos por el Shih que eran especialmente fieles a 
Wan y a su casa real, mientras que la fuerza de los reyes de Shang se derivaba del norte y del este. 
La idea del “gran hombre”, Mencio, “ministro del cielo”, viene ilustrada por la fuerte línea del 
quinto lugar, que tiene como compañera a la débil línea 2. Pero lo ventajoso de las circunstancias, del 
lugar y de la presencia del gran hombre no dispensa de observar la corrección firme. En estos ensayos 
sobre el I se insiste siempre en ello. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Kien indica dificultad. Tenemos en él primeramente al trigrama que representa la peligrosidad. 
Cuando alguien, viendo el peligro, puede detener sus pasos (de acuerdo con el significado del trigrama 
inferior), ¿acaso no es sabio? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
12 
El trigrama superior o frontal es Khân, cuyo atributo es la peligrosidad. El inferior es Kan, que in-
dica detención activa o pasiva del movimiento. Podemos fácilmente entender cómo la unión de dichos 
atributos sugiere la idea de dificultad y prudente cautela. 
2. Lo expresado por Kien en el sentido de que “será ventajoso ir hacia el suroeste” se refiere a la 
fuerte quinta línea, que ha avanzado y se encuentra en un lugar central. Que “no será conveniente ir 
hacia el noroeste” sugiere que la vía (de tratar con la situación de Kien) está ya agotada. Que “será ven-
tajoso ver al gran hombre” indica que el avance llevará el éxito. Que los lugares (de las diferentes líneas 
después de la primera) son los correctos y apropiados para ellas, indica firme corrección y buena fortuna 
con la que las regiones del reino serán llevadas a una situación normal. ¡Realmente grande es el trabajo 
que debe ser hecho en los tiempos de Kien! 
La fraseología del Thwan hace que no sean fáciles de seguir las explicaciones dadas en el párrafo 
2. Ha sido dicho que la conveniencia del suroeste es originada por la línea central que ocupa el quinto 
lugar, pero si buscamos el significado del suroeste en el diagrama de los trigramas del rey Wan, veremos 
que Khwan carece de línea central fuerte. ¿Sería tal vez Khân, como trigrama yang, usado en lugar de 
Khwan? 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
La idea de impedimento se representa por el peligro (K´an) en lo exterior, ante el cual uno se de-
tiene (Ken) interiormente. En esto consiste la diferencia con respecto al hexagrama nº 4, La Necedad Ju-
venil, donde el peligro aparece en lo interior y la detención en lo exterior. El impedimento no es un estado 
duradero, por eso en este signo todo tiende a encontrar el modo de poder superar el impedimento. Esto se 
realiza con el recurso del trazo fuerte que se traslada hacia fuera al puesto quinto, iniciando desde allí un 
movimiento opositor. El peligro no se vence con un impulso hacia delante que conduciría al interior del 
peligro mismo, tampoco se vence mediante una detención inactiva, sino marchando hacia atrás, cediendo. 
De ahí que el texto alude a las palabras del hexagrama nº 2, K´un, Lo Receptivo. K´un se halla situado al 
Sudoeste, es la tierra, lo llano, y allí se encuentran los amigos. Ken está situado al Nordeste, es la monta-
ña, lo empinado y riscoso; allí uno se siente solitario. La superación del peligro requiere la comunidad, 
por lo tanto: retroceso. Se ve al gran hombre porque éste se halla en la cúspide del trigrama nuclear Li que 
significa luz y ojo. El movimiento señalado encuentra su expresión también las líneas individuales. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
El peligro –el signo K´an- se halla adelante. Ver el peligro –trigrama nuclear superior Li, la luz, el 
ojo- y detenerse a tiempo –trigrama interior Ken, el Aquietamiento-, es verdadera sabiduría, en oposición 
a la Necedad Juvenil, donde los sitios de peligro y detención se encuentran trocados. Con el fin de elimi-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
13 
nar el peligro es importante tomar por el camino que no ofrece peligro, hacia el Sudoeste, donde se obtie-
ne el centro, vale decir, donde uno se ve rodeado de ayudantes: esto es lo que hace el nueve en el quinto 
puesto. Cuando el regente del signo se ubica en el trigrama exterior, se dice: “va allí”; cuando se ubica en 
el trigrama interior, se dice: “viene aquí”. En el Nordeste (Norte= peligro, Nordeste= montaña) se encuen-
tra uno con un camino impracticable que no continúa. Es favorable ver al gran hombre –el nueve en el 
quinto puesto que ocupa la cúspide del trigrama nuclear Li-; mediante el acudir allí algo se alcanza: al 
“ira allí” el regente del signo participa del movimiento, orientado hacia abajo, del signo K´an, agua, que 
fluye en dirección a la tierra y así lleva a cabo un propósito. Perseverar en el puesto correcto trae ventura: 
pues la actividad no está dirigida hacia fuera, sino hacia adentro, hacia el propio país. El viraje hacia 
adentro se logra mediante impedimentos y la mejoría causada por este viraje (“una conversión”) es el 
gran valor que ostenta una época de impedimentos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
El Sudoeste representa la tierra llana, mientras que el Noreste representa las montañas. Si te en-
cuentras en dificultades en terreno llano, se resolverán; si te encuentras en dificultades en un terreno mon-
tañoso, el Dao se agotará. 
Si te Pones en marcha encontrarás socorro. 
Todas las líneas hexagramáticas ocupan una posición adecuada y caminan sobre la rectitud. Recu-
rrir a la rectitud estando en dificultades es el Dao de la rectificación de los países. Si el Dao de la rectifi-
cación no es obstruido, por mucho que se produzcan dificultades serán solventadas por la rectitud. De ahí 
que se diga: “el pronóstico es afortunado”. Sin embargo, si estando en dificultades se abandona la recti-
tud, ¿cómo habría de ser afortunado? 
[El dictamen explica] 
El tiempo del impedimento y las adversidades no pueden ser utilizados por el hombre vulgar. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Hay algo que impide avanzar ahora. Lo mejor es detenerse y esperar la posibilidad de 
avanzar, que se presentará más adelante. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
14 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Época, día, momento, en que aparecen problemas, dificultades, impedimentos. Lo importante es 
aprender a esperar la salida, la solución, la posibilidad de avanzar más, y a permanecer donde se está sin 
perder ni abandonar el propósito al que se aspira. 
Examinarse sirve para crecer espiritualmente y superarse a sí mismo, además de capacitar cada 
vez más para superar los problemas, las dificultades. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del décimo mes, aproximadamente Noviembre en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la tercera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Agosto a Julio 
• 
K´an= 3ª semana de Junio a última semana de Julio 
• 
Ken= 1ª semana de Agosto a 2ª semana Septiembre 
Duración: 360 días (8 trigramas x 45 días c.u.) 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
15 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: Chien significa dificultad. El peligro está al frente. Ver el peligro y 
poder detenerse, eso es la sabiduría.  
En la Obstrucción “es favorable el sudoeste” porque logra ubicarse en el centro. 
“No es favorable el nordeste” porque eso no armoniza con el Tao de uno. “Es favorable ver al 
Gran Hombre” porque con ello alcanzan méritos. Cuando se está en la ubicación adecuada “lo propicio es 
lo esencial del signo” porque con ello uno pone en orden todo el país. 
Los efectos descritos en el tiempo de La Obstrucción son ciertamente grandes. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
En la barranca, 
entre las hierbas,  
un halcón herido. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En tales circunstancias [cuando hay dificultades], la ayuda de una persona de experiencia es siem-
pre beneficiosa. 
Cuando al hombre de calidad se le presentan dificultades, se examina a sí mismo para poder ase-
gurarse de que el fracaso o las dificultades del momento no se deben a las imperfecciones o errores pro-
cedentes de él mismo. Si éste es el caso, los corrige sin tardanza. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Rodeados de obstáculos, lo primero que debemos hacer es retirarnos y después buscar la dirección 
de el Sabio. 
Hay un viejo dicho que se ajusta a este hexagrama: “encontrarse entre la espada y la pared”. Dicho 
en otras palabras, se encuentra rodeado de obstáculos. Aunque desea culpar a los demás del problema, 
probablemente el verdadero impedimento esté en su propio pensamiento. En este momento sería prudente 
retirarse a examinarse y a corregirse uno mismo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
16 
Los sentimientos de deseo, miedo o ira pueden tentarle a emprender algún tipo de acción en este 
momento, pero no permita ser seducido por ellos. La presencia de esos sentimientos intensos es la prueba 
de que ha perdido el equilibrio y necesita reafirmarse. A medida que trata de conseguir por la fuerza re-
sultados externos –en lugar de seguir cuidadosamente la verdad paso a paso- verá que no es capaz de rea-
lizar progresos personales. 
Cada vez que nos dejamos llevar por los juicios a los demás, obstruimos nuestra propia paz mental 
y nuestro progreso. En cambio, deberíamos optar por ver lo mejor que hay en los demás, permitirles que 
actúen según su voluntad y dirigir nuestra energía hacia el interior, hacia la mejora personal. 
A menudo, los fallos en nuestro propio pensamiento se revelan únicamente con la ayuda de los 
demás. En este momento sería prudente que buscara el consejo de un instructor cualificado o de un amigo 
sincero. La retirada, el examen de conciencia y la corrección personal eliminarán los impedimentos que 
bloquean su camino en este momento. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Somos víctimas de los efectos de una percepción exagerada. Al cambiar nuestra actitud el impe-
dimento desaparecerá. 
Se nos presenta el impedimento cuando no hacemos lo correcto por sí mismo, como cuando ha-
cemos las cosas para obtener el efecto deseado en la situación. Cuando vemos que nuestra actitud es un 
impedimento y la cambiamos, el impedimento desaparece. 
Es propicio ver al gran hombre. La principal actitud, entre las que causan impedimentos, es la de 
considerar a la gente o a las situaciones como “imposibles”, o considerar una situación como peligrosa, y 
pensar que, por lo tanto, es necesario actuar con vigor. Tales impresiones exageradas tienen lugar cuando 
pensamos detenidamente en los errores y en la injusticias de los demás. 
Al mantener nuestra atención fija en lo que hacen otros, parecemos forzados por sus acciones a 
llegar a conclusiones lógicas como cuando pensamos, “si no hago algo ahora mismo se producirá un daño 
irreparable”, o, “aunque ellos cambien no va a haber tiempo para cambiar algo”, o, “es demasiado tarde 
para que las cosas salgan bien”. Tales imágenes y pensamientos acompañan y son parte del deseo y del 
temor. Cuando el deseo y el temor dominan nuestro pensamiento no podemos ver con claridad. Más aún, 
el poder del deseo del miedo garantizan un resultado negativo. 
Si queremos producir un efecto beneficioso, debemos adherirnos al potencial oprimido de gran 
hombre que poseen aquellos que yerran, así como mantener una opinión “justa y moderada” de sus trans-
gresiones. Al mismo tiempo que nos desapegamos de ellos y les dejamos buscar su propio camino. Man-
teniendo la mente abierta les damos el espacio para despertar ese potencial, a su propio paso. Perseveran-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
17 
do durante las malas épocas, les damos tiempo para entender sus acciones. Reconocemos el mal de la 
situación y aún así lo ofrecemos al cosmos para que lo resuelva. De esta forma mantenemos una actitud 
neutral que refleja, como un espejo, la verdad interior de la situación. Lo hacemos a pesar de las banales 
quejas personales que nos piden que actuemos con fuerza, porque está en armonía con lo creativo y con 
las necesidades reales del momento. 
Recibir este hexagrama señala que una nube que consiste en una o más emociones escondidas obs-
taculiza nuestra opinión, y, en consecuencia, nada funciona perfectamente. Es la clase de obstáculo del 
que no podemos deshacernos sin ayuda. 
“Ver al gran hombre” quiere decir que necesitamos darnos cuenta de que la situación supera nues-
tra capacidad y que necesitamos la ayuda del sabio para encontrar y corregir los impedimentos en nuestra 
actitud. Con esta humildad atraeremos la ayuda del cosmos para satisfacer las necesidades de la situación. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Podemos hacer frente a los obstáculos que nos encontramos en el camino de diversas maneras. 
Cuanto antes los veamos mejor podremos manejarlos y, mediante maniobras flexibles, quizá en su mayo-
ría podamos evitarlos. 
La piedra que sirve para que una persona tropiece puede ser un asiento cómodo para otra. Las per-
sonas que se quejan constantemente de las dificultades del camino mientras otras gozan de un viaje sin 
problemas, con desafíos ocasionales, deben examinar su actitud con respecto a la vida. Lo más probable 
es que tiendan a culpar a las circunstancias y a otras personas de sus propios errores. Condenando a los 
demás, llegan a sentirse superiores y eluden el esfuerzo que representaría adaptarse. 
La oportunidad del momento puede también ayudar a evitar obstáculos: lo que hoy resulta muy di-
fícil y problemático podrá solucionarse mañana por sí solo, o al revés. 
A veces, lo más conveniente es quedarse en un terreno conocido en lugar de aventurarse adentrán-
dose en zonas peligrosas. Es posible que las potenciales recompensas que pueda reportar una aventura no 
valgan los problemas y las frustraciones que han de surgir a lo largo del camino. 
Cuando estamos en casa sabemos lo que tenemos, y podemos gozar de la compañía de amigos y 
vecinos. En todo caso, es lógico que consigamos más estando en nuestro terreno que fuera de él. Tenemos 
aquí acceso a muchas personas y herramientas que echaríamos de menos por el camino. Quedándonos en 
un mismo lugar, ahorramos también energías. 
Pero la vida evoluciona y, a la larga, tendremos que salir a explorar nuevos caminos. Es inevitable 
que surjan obstáculos en el recorrido. Para poder superar los más graves necesitaremos la ayuda de alia-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
18 
dos de confianza o bien el consejo de personas con experiencia. Pero, por encima de todo, debemos con-
fiar en nuestra propia fuerza interior. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Hay quien ante un problema piensa que el mundo, la sociedad o la vida en general es una jungla 
hostil, injusta y agresiva, llena de frustración y sufrimiento. 
Sin embargo, también hay quien en idénticas circunstancias y reconociendo la inutilidad de com-
padecerse, lamentarse, sentir pena de sí mismo o buscar la culpa en otros, intenta con todos los medios a 
su alcance concentrar su atención y sus esfuerzos en superar el problema y recuperarse cuanto antes y en 
la medida de lo posible del daño sufrido. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Chien nos dice que el camino está lleno de obstáculos que impiden el avance y, de manera directa, 
obligan transitoriamente a volver hacia la instancia anterior. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Chien refiere a que aún no se está debidamente preparado o capacitado para superar 
cada una de las circunstancias que se presentan al paso; en gran medida los impedimentos no son más que 
la propia incapacidad que nos hace débiles para hacer frente a la exigencias del medio. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Chien nos indica que no debemos avanzar sobre los obstáculos sin la debida preparación, antes 
bien habría que ir o volver al punto anterior para buscar la cohesión y juntar fuerzas para luego salir a 
encarar el asunto nuevamente. En lo posible, se trataría de buscar la falla en nosotros mismos. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Chien nos lleva a un momento de adversidad, más precisamente de impotencia. Es un tiempo para 
el cual aún no se está preparado o bien no se está maduro. Chien es el periodo en que los obstáculos lle-
van indefectiblemente al enriquecimiento personal y al fortalecimiento. 
El instante de Chien es cuando todavía no se está a la altura de las circunstancias. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Chien nos ubica en un lugar en principio obstaculizado, de muy difícil acceso, más precisamente 
no fácil de franquear. Es un sitio por el momento inaccesible, tal vez clausurado o simplemente cerrado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
19 
Desde otro punto de vista, Chien podría ser una institución de requisitos muy estrictos y sumamente exi-
gentes, muy difíciles de reunir. 
Entre las muchas cosas, Chien puede tratarse de cuna calle cortada, de un camino bloqueado, de 
un paso cerrado o clausurado, de un lugar no habilitado todavía, o simplemente de cualquier sitio en el 
cual se nos vea restringida la marcha. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Chien nos describe a alguien en principio no muy capacitado o apto para las cosas que suele enca-
rar, es decir, un sujeto con cierta falta de preparación. En Chien vemos a una persona interiormente blo-
queada, que a la vez tal cosa se traduce en su accionar externo; se trataría de un individuo que necesita 
fortalecer la personalidad, crecer interiormente, buscar los errores en sí mismo y no fuera. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Podrás evitar las dificultades si te dejas guiar por una persona más experimentada. Buena suerte. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Estás rodeado de dificultades y obstáculos. Tendrás que salir de esta situación; hay un camino pe-
se a que todo parezca agobiante. Mantén la mente despejada. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Dificultades concentradas. Se necesita serenidad y energía. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Saber cómo superar las dificultades y los obstáculos es un arte especial. Los problemas y las res-
tricciones tienden a ser cada vez más infranqueables, minando toda motivación personal y el ánimo para 
seguir adelante. Es un desafío que todos encontramos tarde o temprano en la vida y al que debe hacerse 
frente. Hay que comprender que toda dificultad externa, todo obstáculo o problema, tiene su correspon-
dencia con elementos internos de autoconciencia. El concepto cristiano de que las dificultades se nos en-
vían para probarnos tiene sentido dentro de este contexto. Necesitamos todas nuestras reservas de energía, 
paciencia, perseverancia, calma, junto con una concentración cuidadosa y estratégica. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
20 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: sólo hay movimiento posible en una dirección (traducción literal, “el Suroeste”) 
para llevar a cabo sus planes. Cualquier intento de acercamiento a diversos niveles será infructuo-
so. Busque ayuda en alguien con habilidad y persevere. Al final esto lo llevará a la buena fortuna. 
• 
La situación: es una situación de obstrucción. Dado que su habilidad para alcanzar muchas cosas 
está actualmente limitada en el mundo exterior, su mejor curso de acción en estos momentos sería 
tornar su atención y empeño a mejorar y fortalecer el carácter. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Es decir, si llevamos adelante nuestros planes en una de esas direcciones (este y norte) nos perde-
remos o quedaremos atascados. También podría querer decir que seremos conducidos hacia una conducta 
no virtuosa 
Debemos buscar el consejo de alguien de elevada estatura moral y profunda sabiduría. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama implica dificultades. Tenemos el peligro delante. Percibir el peligro y triunfar en 
evitarlo: ¡eso es verdaderamente sabio! El oeste y el sur son favorables; pues procediendo en esas direc-
ciones podremos tomar un camino medio. El este y el norte no son favorables; el camino que conduce a 
ellos no para en nada. Acudiendo a visitar a un gran hombre, obtendremos resultados sólidos. (El que la 
quinta línea) esté en el lugar apropiado (para una línea Yang en un caso como éste), indica que la persis-
tencia correcta traerá una buena fortuna que le permitirá al imperio arreglar las cosas (1). Es de un gran 
valor la aplicación oportuna de este hexagrama. 
(1) Buena fortuna que nos permitirá hacer un inmenso servicio a nuestra comunidad, nuestro país 
o al mundo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: una obstrucción impide todo progreso hacia delante. La persona sabia se detiene, y se 
une a la compañía de los otros, asumiendo los buenos consejos. La resolución interior, sin embargo, no es 
reducida y la nueva actitud trae el éxito. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Sigamos la voz en la oscuridad 
inquiriendo quién toca. 
Mas calla la flauta, 
alguien habla vacilante. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
21 
Nos acercamos al agua, 
el deseo nos empuja a ver, 
y recobramos el vino, 
encendemos la lámpara, 
para renovar el convite. 
(Las trescientas poesías T´ang) 
La estructura y la composición definen de inmediato el momento “difícil”, plagado de contrastes 
(Kan), peligroso en sí mismo (Khân en la composición), incluso porque no estamos preparados para 
afrontarlo y somos incapaces de superarlo, puesto que desconocemos su oculta insidia (Khân en la estruc-
tura). A nuestro alrededor habrá peligros, desavenencias de todo tipo (Kan-Khân, una composición ver-
daderamente amenazante), y dentro de nosotros la conciencia de estar envueltos en una situación de la 
que reconocemos la gravedad, pero que no sabemos afrontar (Khân-Li, estructura muy inquietante, com-
puesta de contrastes). Una condición bastante frecuente en la vida de todos, y bastante incómoda, mucho 
más que la descrita por Khwei, porque la “dificultad” implica mucho más que el “obstáculo”, puesto que 
representa también la “imposibilidad de reaccionar” por distintos motivos, y por lo tanto, de superar el 
obstáculo mismo. 
Tiempo del dificultad: ventajoso al sudoeste. Desaconsejable al noreste. Útil ver a un gran hom-
bre. Afortunada la firmeza. 
El oráculo aconseja que nos retiremos (sudoeste) a nuestras posiciones, y que no tomemos inicia-
tivas (noroeste), en un momento tan insidioso. Por lo tanto, habrá que permanecer quietos, sin pretender 
doblegar los acontecimientos a nuestro favor, sino más bien tratar de ver sus límites concretos, sus mati-
ces más importantes, y las posibilidades efectivas de éxito (ver a un gran hombre) para saber comportar-
nos, qué buscar y a qué renunciar, por lo menos hasta que duren las difíciles condiciones en que nos en-
contramos. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Estamos frente a uno de los hexagramas más peligrosos del I Ching. Es una poderosa advertencia 
de que el agua está “a punto de desbordarse”. Este hexagrama significa que muchos obstáculos bloquean 
tu vida en este preciso momento. Una de las soluciones que se nos proponen es sentarnos en el Noroeste, 
orientados hacia el Sudoeste y, desde esta posición, reunirnos con alguien que nos pueda ayudar, o bien 
mirar hacia el Sudoeste en busca de ayuda. Otra posibilidad es la de formar una alianza con amigos que se 
encuentran en una situación parecida y buscar un buen líder que nos asista. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
22 
El oráculo insiste en la necesidad de utilizar la determinación interior para superar adversidades. 
Nos aconseja no buscar chivos expiatorios ni atribuir la culpa a los demás: estas son acciones de los 
“hombres inferiores”. La mejor forma de superar los obstáculos es actuar. No sería mala idea reducir los 
beneficios comerciales o bien interrumpir las expansiones que puedan estar yendo demasiado deprisa. 
En lo relativo al matrimonio o al amor, el oráculo también te advertirá de la existencia de peligros 
y obstáculos. Es mejor esperar. Por último, si debes viajar, evita volar hacia el Nordeste. Viajar hacia el 
Sudoeste te traerá buena suerte. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
JIAN: The character represents a man upside down (2) 
with a big mouth - complaining? - in a hut (1) filled with 
grass or straw (3). (4) is maybe the floor? This drawing is the 
only old one I could find, it has no feet: this is 'cold, wintry'. 
With feet it has the meanings below: JIAN: lame. crippled, 
feeble, slow, difficult, hard, trouble, danger, haughty, lofty. 
Obstruction. Harvest: south and West No harvest: north and East Harvest: 
to see great people Determination 
If the whole world is cold, hostile and frustrating, then it is obvious you are 
obediently following the paths of the world. 
Leaving them is frightening; you will be alone, without protection, shelter or 
comfort. 
But if you do leave them, you will find protection, shelter and comfort within 
yourself, and after a while also around yourself. Make your own shelter and you will 
find shelter. Make place for friends and you will find friends. 
Life is not what life is; life is what you make it. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: es el de la dificultad, del peligro, del impedimento. Se descompone en los dos tri-
gramas K´an y Ken, el agua sobre la montaña, el peligro sobre la detención; en presencia del peligro hay 
detención e imposibilidad de avanzar; adelante, riesgo y peligro; atrás, una alta montaña que forma una 
barrera; es la expresión de la dificultad. Hay ventaja del lado del sudoeste; está indicado no detenerse en 
medio de peligros y obstáculos; el que se halla en dificultades debe mantenerse en perfecta rectitud y no 
dejarse arrastrar en el flujo desbordante del error. En el momento en que se comienza a estar en medio del 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
23 
peligro, no conviene correr antes de él. Hay necesidad de ver a un personaje importante; entonces resulta 
posible remediar las dificultades; el presagio será bueno. El que ve el peligro debe saber detenerse, pero 
no indefinidamente; el que está en el peligro debe saber avanzar, pero sin desafiarlo, pues podría lamen-
tarse. La capacidad de detenerse constituye el bien. Emprender constituiría una falta. En presencia de di-
ficultades y obstáculos hay que recurrir a uno mismo esperando el momento favorable. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La montaña está sumergida por el agua. ¡Cuántos obstáculos! La sabiduría es retroceder si aún es 
tiempo. Considerando el agua y la montaña con distancia y paciencia, se verá el nivel de la caída y la ci-
ma de la montaña erosionarse. Un tiempo de reflexión fortifica el alma y el espíritu. Al final de cuentas, 
los obstáculos encontrados le habrán dado una fuerza de alma que no habría adquirido con facilidad. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: there is advantage to the south and best; obstacles to the north and east. It is ad-
vantageous to see and meet with a great man. Righteous persistence brings god fortune. 
Commentary: Chien denotes difficulty, for a danger lies in front of one. Wisdom lies in perceiving 
the danger and successfully avoiding it: the southwest is the direction of advance, and nothing favourable 
lies that way. The strong yang line in the fifth position indicates that righteous persistence will be of great 
value to the community or the state; visiting a great man is bound to result in significant achievements. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En la forma estática, el hexagrama representa una situación que se ha bloqueado. Y como los 
OBSTACULOS de su camino no ceden, es evidente que es usted quien los ha hecho. Con independencia 
de cuál sea el motivo, está bloqueando su propio progreso. No cometa el error de echar la culpa a otros. 
Utilice en cambio esta oportunidad para descubrirse a sí mismo. Sepa por qué está haciendo esto, por qué 
ha elegido este camino. Tiene que haber una razón. 
Cuando el agua fluye, la imagen del tao, que se encuentra con un obstáculo en su camino, un blo-
queo en su viaje, se detiene. Aumenta de volumen y fuerza, crece por delante del obstáculo y termina por 
pasarlo. Estos OBSTACULOS no surgen de pronto frente al agua, pero en realidad son inherentes al ca-
mino elegido. 
Tal es la naturaleza del obstáculo al que se enfrenta ahora. Es una parte del camino que ha decidi-
do tomar y deberá superarlo antes de proseguir. No escape en otra dirección, pues no hay ninguna parte a 
la que merezca la pena ir. No intente avanzar hacia el peligro. Si tuviera la fuerza para hacerlo, no hubiera 
consultado el oráculo. Emule en cambio el ejemplo del agua: deténgase y aumente su fuerza hasta que el 
obstáculo no represente ya un bloqueo. Para aumentar la fuerza, debe confiar en los demás. El texto origi-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
24 
nal dice: “es ventajoso ver al gran hombre”. Una a los que pueden ayudarle, busque consejo en las fuentes 
apropiadas, mantenga el contacto con su naturaleza divina. Si sigue entonces hacia el frente con persis-
tencia y corrección conocerá un éxito y un progreso notables. 
En todos los caminos del mundo, los OBSTACULOS aparecen de manera natural a lo largo del 
tiempo. En asuntos de poder o política, si desea seguir su camino, deberá superar las obstrucciones con-
forme vayan surgiendo. El enfoque correcto exige una cierta astucia, pues debe organizar a sus seguidores 
o alinearse con los líderes establecidos con el fin de preparar un asalto. En asuntos de negocios, es un 
momento excelente para contratar a quienes pueden ayudarle. O quizá debería considerar unir sus fuerzas 
a otro. Busque cualidades de liderazgo en estas personas, cualidades que puedan superar los OBSTACU-
LOS que se interponen en el camino hacia los objetivos a largo plazo. 
Se necesita ahora un enfoque más consciente de los asuntos sociales. Nunca ha sido tan útil la ha-
bilidad para estar en el lugar adecuado en el momento correcto. Si tiene la oportunidad de unirse a otros 
que le inspiran, o que pueden ayudarle en sus esfuerzos, hágalo. Además, vuelva su atención hacia el inte-
rior en las situaciones sociales y observe los OBSTACULOS que crea por sí mismo. 
Muchos de los OBSTACULOS externos en realidad han sido generados desde el interior. Y debe-
rán ser superados, tanto si los ha creado como representación de los conflictos internos como si instinti-
vamente ha elegido caminos cargados de determinadas dificultades. Esta lucha tendrá lugar dentro del ser. 
Estos OBSTACULOS a lo que a menudo se les da el nombre de inhibiciones, bloquearán su progreso. Sin 
embargo, si concentra en ellos su atención y persevera en pensamientos constructivos y positivos experi-
mentará una gran fortuna conforme su carácter se fortalece y se prepara. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Ante un abismo, la única salida es ir 
resueltamente hacia el interior de uno mismo. 
Ante lo difícil, lo simple suele ser lo más 
fácil. 
Comentario: el significado real de este signo es “dificultad” y “peligro”, en efecto corresponde al 
grupo de los signos Oscuros. Adelante un abismo, atrás un monte que impide el paso. Tiempos de obs-
táculos y de mucha cautela. No se sale en soledad de esta situación, sino que cediendo, retrocediendo, 
perdiendo, uniéndose a otros y trabajando con mucha humildad. Todo orgullo y soberbia significa el 
abismo. 
En cuanto a los paralelos (Sur-Oeste, No-Oeste, etc.) están explicados en el material de este Libro 
y corresponden a los movimientos de los Trigramas. Sin embargo, la experiencia demuestra que estos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
25 
puntos podrían ser también muy útiles para orientar los movimientos de una persona para la cual salir del 
peligro signifique instalarse en otra latitud geográfica o ciudad. “Propicio” significa “aconsejable”, “con-
diciones aptas” y apoya el movimiento hacia el Sur-Oeste, el lugar de la retaguardia y del trabajo. Lo que 
no es “propicio” es el Norte (Nor-Oeste) porque ese es el lugar de la avanzada, de los hechos consuma-
dos, de las determinaciones. Luego dice que “propicio” es “ver al Gran Hombre”, es decir, al Gran Hom-
bre interior, al sabio, al buen sentido del discernimiento, al ser maduro que está en lo interno. Si no lo 
encuentra en Si Mismo, acuda a quien representa para la persona aquel “Hombre Superior” (que puede ser 
mujer o varón). Agrega finalmente que la “perseverancia”, es decir, la Fe, es saludable. Es una gran prue-
ba de conocimiento. 
En cuanto a calidad de Tiempo, aquí se descifra un contexto donde los impedimentos no son so-
lamente efectos de situaciones interiores (lo son en el 6 y en el 38) sino que además de condiciones obje-
tivas, cósmicas, como en el signo 12. 
Las dificultades tienen como causa un Tiempo pasado que se agotó y un Tiempo futuro que no 
cuenta con muchas claridades o metas. Por lo tanto, volver atrás es imposible e infructuoso; intentar mar-
char hacia delante es peligroso, abismal. Quedarse quieto, sereno, tranquilo y COMPRENDER causas y 
efectos, eso es lo que corresponde hacer en este periodo. En lo espiritual corresponde a obstáculos prove-
nientes del Cielo ante los peligrosos senderos que ha tomado el Sujeto: si Dios ama al Noble no le permi-
tirá proseguir por la senda en la que se ha empecinado; si no lo amara tanto lo dejaría a su libre albedrío y 
éste debería experimentar la caída al abismo. Dios quiere que el Santo se aparte de lo mundano. 
La detención no es inactividad: el No Hacer es otro modo de hacer y nunca ha querido significar 
“no hacer nada” o “dejar de hacer”. El No Hacer es un hacer interior, un comprender, un discernir con 
profundidad, un conocer causas y efectos. El hacer debe ser un efecto del No Hacer. Hacer por hacer, sin 
jamás detenerse, conduce a lo abismal. 
La sensación de soledad o el querer estar solo es inherente a este signo. La unidad entre la soledad 
para discernir y la compañía para hacer, es la clave del buen proceder. No se aconseja una soledad extre-
ma. 
En lo social o colectivo, se trata de dificultades que se pueden superar realizando una profunda re-
visión interna de la estructura, planes y componentes. Algo o alguien no están al unísono con lo propues-
to; es necesario detenerse y revisar. 
Este Tiempo es uno de los grandes formadores del carácter. Quien culmina en progreso y armonía 
saliendo de esta situación, sin duda que obtendrá mayor madurez, será más experimentado y algo más 
sabio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
26 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: este signo representa un riesgoso abismo que se abre delante de uno y que a 
sus espaldas tiene una empinada e inaccesible montaña. Así es cuando alguien se ve rodeado por impedi-
mentos. Pero en la virtud de la montaña de mantenerse quieta reside al mismo tiempo una indicación de 
cómo es posible salir de entre los impedimentos. El hexagrama representa impedimentos que van apare-
ciendo con el correr del tiempo, pero que deben y pueden ser superados. De ahí que todo el texto se orien-
te en el sentido de superar los impedimentos. 
Comentario al Dictamen: el sudoeste es la región de la retirada, el nordeste la región de la avanza-
da. Se trata de una situación en la cual uno se enfrenta con impedimentos que no pueden ser superados 
directamente. En este caso, en vista del peligro, será sabio detenerse y retirarse. Sin embargo, esta retirada 
es tan sólo una preparación para la superación de los obstáculos. Es necesario en estos casos juntarse con 
amigos de ideas coincidentes y subordinarse a las directivas de un hombre que pueda hallarse a la altura 
de la situación, pues de este modo se logrará eliminar los impedimentos. Tal objetivo requiere una actitud 
de perseverancia, precisamente en momentos en que uno parecería verse obligado a hacer algo que lo 
desviaría de la meta. Semejante orientación Interior inconmovible traerá finalmente la ventura. El impe-
dimento que sólo dura cierto tiempo es un factor valioso para la formación de la propia personalidad. Se 
trata del valor de la adversidad. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Obstáculos, aflicciones, sentimientos bloqueados; superar las dificultades imaginando la situación 
desde otra perspectiva. 
El escenario: alejarse implica estar en apuros. Llega el tiempo de la Dificultades. Acéptalo. No 
tengas miedo, Dificultades quiere decir problemas. 
Dificultades. El sudoeste se muestra ventajoso. El nordeste no traerá ninguna ventaja. Será muy 
favorable encontrar al Ser superior. Pronóstico: el camino está abierto. 
La respuesta: Dificultades describe la relación, o tu papel en ella, en términos de obstáculos y sen-
timientos de aflicción. La manera de encarar esta situación es mirar más allá de las dificultades de una 
forma nueva, y acumular energía para un paso nuevo y decisivo. Estás en medio de lo que aparenta ser 
una serie interminable de obstáculos. Nada va bien. No encuentras la fuerza necesaria para enfrentarte a 
ello. Bueno, no lo hagas. Deja de intentar ser un héroe. Retírate, da marcha atrás, ábrete a otras personas. 
No continúes luchando solo. Habla con alguien que te pueda ayudar a meditar sobre la situación. Eso ge-
nera conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Es la manera en que piensas sobre 
las cosas la que las vuelve tan difíciles. Hay peligro a tu alrededor. Si eres capaz de verlo todo y de dete-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
27 
ner su avance, entenderás lo que está sucediendo. Corrige el modo en que usas el poder y cambia tus de-
pendencias. Vuelve a imaginar la situación. De esa forma vincularás tu relación con algo grande. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como estar débil, afligido o estorbado. Destaca que seguir 
adelante, aunque sea vacilando, es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momen-
to, se te dice: ¡cojea! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Respecto al Impedimento, es propicio el sudoeste, no el nordeste. Conviene ver a personas con in-
fluencia moral. Es conveniente ser perseverante y veraz. 
Juicio global: el Impedimento significa problemas, peligros frente a uno. Ser capaz de detener el 
peligro viéndolo es conocimiento. Que el sudeste es propicio para el impedimento significa actuar para 
llegar a la justa ecuanimidad. El nordeste no es propicio se refiere a la manera en que sopla el viento en 
un callejón sin salida. Conviene ver a personas de influencia moral, porque algo se realiza yendo a verlas. 
Cuando se está en la situación adecuada, augura buenos presagios ser perseverante y veraz para enderezar 
a la nación. ¡Es fundamental el uso del impedimento a su debido tiempo y durante la duración precisa!. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
28 
IMAGEN 
 
 
Así el noble se orienta hacia su propia persona 
y va formando su carácter. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Dificultades y obstáculos empujan a la persona de vuelta hacia sí misma. Estos impedimentos en-
cierran un factor valioso para la formación del carácter del consultante, aumentando su fortaleza y sabidu-
ría. El noble no busca la culpa afuera, acusando a las personas ni al destino; sino que busca la falta o el 
error en él mismo, y ese ensimismamiento va formando y enriqueciendo su interior. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI FAN SHEN 
HSIU TE. 
• CHÜN TZU= noble/ consultante que examina por adivinación. 
• YI= usar, hacer uso de, por medio de/ debido a, emplear, acostumbrar a, tener por costum-
bre. 
• FAN= giro de 180º/ girar y moverse en dirección opuesta, cambiar a la posición inversa/ 
girarse/ darse la vuelta. 
• SHEN= ideograma: “persona en su totalidad”, psiquis, cuerpo y duración de vida/ carácter, 
virtud, deber/ contrasta con Kung= cuerpo o ser físico. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
29 
• HSIU= renovar, reparar, limpiar/ cultivar, practicar, adquirir habilidades. 
• TE= ideograma: “ir, recto y corazón”/ poder, virtud/ capacidad de seguir el curso trazado 
por el cosmos, o los acontecimientos/ carácter. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El agua sobre una montaña. 
Por la virtud de la energía, 
el hombre sabio se corrige y perfecciona su virtud. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) una montaña y, 
sobre esta el del agua, forman a Kien. 
De acuerdo con esto, el hombre superior se vuelve (y se examina) a sí mismo, 
y cultiva su virtud. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza agua sobre una montaña.  
El Hombre Superior cultiva la virtud, 
produciendo una revolución en su interior. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Sobre la montaña se encuentra el agua: la imagen del impedimento.  
Así el noble se orienta hacia su propia persona y va formando su carácter. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Arriba la montaña poseyendo la corriente. Cojear. 
El chün tzu usa revertir la personalidad para renovar la 
 
 
 
 
 
actualización-del-tao. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
30 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El simbolismo es aquí explicado con ciertas diferencias con respecto a la explicación dada en el 
Apéndice I. Sin embargo, Khàng-zze extrae de él idéntico significado de la siguiente manera: “Tenemos 
aquí una escarpada y difícil montaña, y en su pico hay agua; cada uno de los dos trigramas es un emblema 
del peligro. Existe el peligro en la figura, tanto debajo como arriba y, por lo tanto, indica las dificultades 
del estado”. La aplicación del simbolismo es ilustrada por las palabras de Mencio: “cuando, por lo que 
hacemos, no nos damos cuenta (de lo que deseamos), debemos volvernos hacia nuestro interior y exami-
narnos en todos los puntos”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El agua que se ha juntado en la cumbre de la montaña no puede fluir hacia abajo como correspon-
de a su naturaleza, porque hay rocas que se lo impiden. Tiene que quedarse quieta; así irá aumentando y 
debido a esa acumulación interior se incrementará hasta rebasar los impedimentos. La salida que conduce 
fuera de los impedimentos es el vuelco hacia adentro y la incrementación del propio ser. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Sobre la montaña hay agua: imagen del impedimento y las adversidades. 
En cuanto a la resolución de las adversidades, nada hay mejor que volver la mirada a su interior y 
revisar constantemente su virtud. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Agua encima de la montaña: la imagen de la Obstrucción. Es por eso que el hombre superior vuel-
ve la atención sobre sí mismo para actualizar su Tao. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
31 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: cuando hay aguas peligrosas ante nosotros y escarpadas montañas detrás, los obstácu-
los nos rodean por todas partes. Una persona inferior culpa de sus problemas a los demás, pero la persona 
grande busca en su propio corazón los errores y, abordándolos, fortalece su propio carácter. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: sobre el monte está el agua. Tiempo de dificultad. Sólo el Sabio, meditar, 
cultiva en sí mismo la fuerza de ánimo. 
La visión de un lago, una extensión de agua que sumerge la cima de un monte, raya en lo surrea-
lista, pero es al mismo tiempo, un lejano recuerdo borrado por la conciencia que regresa en visiones de 
extraordinaria exactitud, visiones que la fantasía no puede crear, sino solamente revivir sin el terror de 
aquella memoria, olvidada, y, sin embargo, siempre viva, más allá de los pensamientos. Graves dificulta-
des, las aguas han sobrepasado demasiado los niveles límite de las crecidas, debemos ser firmes y meditar 
sobre todo lo que acontece para encontrar en nosotros mismos la fuerza necesaria para superar un mo-
mento difícil, pero transitorio, como todos los momentos del tiempo terrestre. Es de sabios recordar que 
pronto reconoceremos los tranquilizantes diseños de la geografía de lo cotidiano. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: there is water on top of the mountain: limping. The noble man reverses his 
being to repair the character. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: water upon the mountain, the image of Chien. So the superior man turns back in order 
to examine himself and cultivate his virtue. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En tiempos de dificultad uno se vuelve a Si Mismo. El Noble actúa así, busca la propia falla sin 
culpar a otros o al destino. Procura así una riqueza interior y forma su carácter. El Hombre común busca 
la causa externamente, sin reconocer su grado de culpa y responsabilidad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: las dificultades y los obstáculos arrojan al hombre de vuelta hacia sí 
mismo. Pero mientras el hombre común busca la culpa afuera, es decir en otros hombres, y acusa a su 
destino, el noble busca la falla en sí mismo, y en virtud de este ensimismamiento el impedimento externo 
se transforma para él en motivo de formación y enriquecimiento interior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
32 
El agua que se ha juntado en la cumbre de la montaña no puede fluir hacia abajo, como corres-
ponde a su naturaleza, porque hay rocas que se lo impiden. Tiene que quedarse quieta; así irá aumentando 
y debido a esa acumulación interior se incrementará hasta rebasar los impedimentos. La salida que con-
duce fuera de los impedimentos es el vuelco hacia dentro y la incrementación del propio ser. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: hay agua sobre la montaña; impedimento. Las personas sabias desarrollan sus cualidades 
mediante la autoobservación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
33 
LINEA PRIMERA 
 
 
Ir conduce al impedimento; venir 
encuentra alabanza. 
 
“… porque es correcto aguardar”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ir  conduce al impedimento (indica problemas); venir (volverse atrás, quedarse quieto) encuentra 
alabanzas. El pasaje sugiere que hay ventaja en esperar algún tiempo. Si avanza, encontrará cada vez más 
dificultad. Detenerse y no avanzar es lo que resulta del conocimiento del momento. Conviene esperar dice 
I Ching, y analizar el momento de actuar. 
Este trazo se siente tentado a ponerse en marcha e ir allí (o hacer eso), cosa que le introduciría en 
el peligro. Así pues, no avanzar ciegamente, o a toda costa, eso acarrearía muchas complicaciones. Más 
bien, retirarse, no con el fin de abandonar la lucha, sino para aguardar el momento preciso para la acción. 
Mientras tanto, conviene ir reflexionando acerca de cuál será el mejor modo de actuar, e ir preparándose 
para ello. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al comienzo del trigrama inferior Ken= detención, montaña. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
34 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Es un trazo yin, en el puesto más bajo, se siente tentado a moverse. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
La línea está desprovista de relación de correspondencia, por ello no debe avanzar. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Al mutar esta primera línea, el hexagrama 39 se convierte en el hexagrama 63, Después de la Con-
sumación, donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión plan-
teada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 往蹇來譽 
WANG CHIEN; LAI YÜ. 
YI TAI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 63 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   39 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
35 
• WANG= ir/ proseguir/ continuar/ alejarse. 
• CHIEN= ideograma: “pie y frío”, circulación impedida en los pies. 
• LAI= venir, acercarse, aproximarse. 
• YÜ= ideograma: “palabras y dar”, ofrecer palabras de admiración y aprobación/ elogio/ 
alabanza, encomiar, halagar. 
• YI= razonable por sí/ adecuado y justo/ armonioso/ debería. 
• TAI= esperar a/ tener expectativas de/ aguardar. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si uno se dirige (valerosamente) hacia las cosas difíciles, 
volverá colmado de alabanzas. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
De la primera línea, dividida, 
aprendemos  que el avance (por parte del sujeto) lo llevará a mayores dificultades, 
mientras que el permanecer quieto darán motivos de elogio. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para la línea inferior: 
ir indica problemas; 
venir es causa de alabanzas. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
ir conduce al impedimento; venir encuentra alabanza. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
36 
a) Ir cojeando, viniendo el elogio. 
b) Ir cojeando, viniendo el elogio. 
Correcto esperar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil, aunque debería ser fuerte al estar en un lugar  impar. Si su sujeto avanza no va 
a ser capaz de afrontar las dificultades de la situación, sino que se verá abrumado por ellas. Que espere 
tiempos más favorables. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “El avance conducirá a (más grandes) dificultades, mientras que el permanecer estacionario 
dará lugar al elogio”: -el curso correcto es esperar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Ponerse en marcha e ir allí como bien podría sentirse tentado a hacerlo el trazo inicial, introduciría 
en el peligro. Volver es lo que corresponde al signo Ken, el Aquietamiento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
El seis al principio ocupa el comienzo de las adversidades y se encuentra en el inicio de la deten-
ción. Sólo el seis al principio percibe lo que se producirá después, divisa las dificultades y se detiene a la 
espera del momento oportuno. ¡En eso precisamente consiste la sagacidad! En consecuencia, al ponerse 
en marcha se encontrará con impedimentos, y al emprender el regreso obtiene elogios. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar todavía. Esperar el momento oportuno; y mientras tanto, prepararse para hacerlo lo más 
adecuadamente posible. ¿Consultar?. 
d) 
- sin preguntar nada: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
37 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No consultar ahora. Aguardar a un momento más oportuno. Por lo demás todo está en orden y 
avanza tal como debe ser. 
Si a lo largo del día, o del asunto (por lo que se pregunta en general), surgiera algún problema o 
dificultad; entonces ese puede ser el momento oportuno de consultar y asesorarse. 
Tanto en un caso como en otro, el consultante sabrá hacer las cosas bien, acertará a hacer lo que 
debe. “Muy mal tendría que comportarse para estropearlo…” 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la tercera semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Los períodos de grandes dificultades no constituyen nunca los momentos más propicios para la 
acción. Es mejor esperar, reflexionar, examinar las causas de las dificultades y procurar aprovechar las 
enseñanzas. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: no se resista a las dificultades o avance contra ellas. Al retirarse y al observar se 
aprende una importante lección. Una vez hecho esto, resulta sencillo avanzar. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
38 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: retírate y aguarda el momento preciso para la acción. Esto quiere decir que debe-
mos retirar esos sentimientos de resistencia de haber tropezado con un impedimento. El impedimento 
tiene un buen propósito. Si obtenemos la perspectiva correcta y mantenemos la mente abierta para apren-
der de ello, hallaremos que a la larga será nuestro beneficio. Luchar ciegamente tratando de avanzar se 
refiere al intentar imaginar cómo sucederán las cosas para tomar medidas defensivas de acción. En lugar 
de ello necesitamos permitir que la dificultad se aclare sola. Si somos pacientes y perseverantes, la opor-
tunidad de adelantar se presentará por sí sola. Esto es lo que quiere decir estar motivado por la fuerza de 
la luz para ir hacia adelante, y por la fuerza de la oscuridad para retirarse. Aquí, retirarse es lo correcto. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando observa una fricción, vacila y examina su camino. Aclara sus ideas sobre la cuestión y es-
pera el momento adecuado antes de proseguir. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos y tenemos en cuenta todas las opciones y todas las posibilidades a nuestro alcance, 
antes de decidir qué hacer para afrontar un problema? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Da marcha atrás. Reexamina el problema. Tómate tu tiempo. Espera el momento adecuado. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Intentar moverse hacia delante en estos momentos sólo implicará encontrarse con los obstáculos, 
mientras que regresar a su posición original probablemente será mejor visto. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Este pasaje pone de relieve la ventaja de la espera (durante algún tiempo). 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 1ª: cuando una severa obstrucción al progreso se presenta, es necio precipitarse ciegamente 
hacia delante. Considerad la situación y conservad energías para la acción exitosa en el momento adecua-
do. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer seis: proseguir difícil. Regresar loable. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
39 
No forzar los acontecimientos, tratar de comprender todo aquello que no está del todo claro en la 
situación bastante complicada. El ir más allá de estas dificultades pasajeras no es imposible, sino que, por 
el momento, resultará más bien difícil porque no contamos con todos los elementos necesarios para juz-
gar, y tampoco nos encontramos en el estado de ánimo adecuado, es decir no estamos lo bastante serenos. 
Los obstáculos multiplican las preocupaciones, y sólo con la mente libre es como se logra tomar las mejo-
res decisiones. Por lo tanto, conviene continuar meditando y efectuar una revisión detenida de las causas 
para saber imaginar al menos las diversas consecuencias posibles. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Línea 1 (inferior): esta línea te aconseja permanecer inactivo. Si te piden que cambies de lugar de 
trabajo, rechaza amablemente la oferta a menos que el nuevo puesto esté hacia el Sudeste. No comiences 
una nueva iniciativa empresarial ni abras ningún comercio. Te encontrarás con obstáculos que te dificulta-
rán el camino. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 6: Proceeding: limping. Coming: praise 
When your situation feels bad or poor or restricted, then don’t turn around to look at it. Go for-
ward, with a bright and clean future before you. This is the way to be full of energy and expectations, to 
take away the heaviness on your legs and mind and make them swift again. Why carry a past which is not 
beneficial for you? Even a past which is only a minute ago can freeze everything, so look forward, to-
wards living. If you expect life, life will come. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: si él avanza y emprende entrará cada vez más en la dificultad, pues es de una natura-
leza dotada de maleabilidad negativa, desprovisto de asistencia. Es necesario detenerse y no avanzar, ésa 
es la ventaja que resulta del conocimiento del momento. Conviene esperar, dice el I Ching, y examinar el 
momento de actuar. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No se trata de huir sino de esperar el momento propicio para luchar. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, six signifies: going forward jeans obstacles, standing still earns praise. 
Encountering obstacles, threatened with danger, one should not attempt to go blindly forward; one 
should consider the nature of the obstacles and how to deal with them. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
40 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si se ha encontrado un obstáculo en el camino, no trate de superarlo. Retroceda y espere a que 
desaparezca el problema. Sabrá cuándo es el momento adecuado para la acción y puede moverse con faci-
lidad. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Primera línea: “ir conduce a impedimento, venir encuentra loas”. “Es correcto aguardar”. Quiere 
decir: lo que pretende avanzar (ir) se encontrará con obstáculos; si insistiera en la misma idea y acción, 
caería en el peligro. Abstenerse (venir) será beneficioso y además reconocido como un acto justo y preci-
so (loas). Es correcto esperar en la comprensión y en el No Hacer. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: al hallarse uno frente a un impedimento, un obstáculo, es cuestión de refle-
xionar acerca de cuál será el mejor modo de ponerle fin. Cuando nos amenaza un peligro, no hemos de 
tratar de avanzar ciegamente, a toda costa; esto sólo nos acarrearía complicaciones. Lo justo será más 
bien retirarse antes que nada, no con el fin de abandonar la lucha, sino para aguardar el momento preciso 
para la acción. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el primer lugar: las dificultades se van, llegan los elogios. 
Estás muy alejado de tu Pareja y te sientes frustrado. Resiste la tentación de seguir adelante con 
tus ideas. Si esperas y te abres a nuevos pensamientos, todas esas frustraciones desaparecerán. Recibirás 
muchos elogios si lo haces así. 
Dirección: la situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando ir conduce al impedimento, venir conduce al elogio. 
Imagen: cuando el ir se ve impedido, el venir es elogiado, significa que es mejor esperar el mo-
mento oportuno. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
41 
LINEA SEGUNDA 
 
 
El servidor del rey encuentra impedimen- 
to sobre impedimento. 
Pero no es por su propia culpa. 
 
“… pero esto definitivamente no es un defecto”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El servidor…, se refiere al consultante;…del rey…se refiere a una gran autoridad, al Maestro que 
actúa tras I Ching. La frase indica que el consultante se encuentra con una dificultad tras otra, pero no es 
culpa suya. 
El consultante (esta segunda línea), guarda las cualidades de entrega y devoción por la quinta y es-
to es lo único que se le pide. Las dificultades a que se enfrenta aparecen o han aparecido por “seguir” a la 
quinta línea (el Maestro), de modo que se le pide tranquilidad y que confíe en que Él resolverá los impe-
dimentos y le sacará de la situación. De ahí, que el consultante, aún viéndose en una situación problemá-
tica, no comete faltas. Es menester salir al encuentro de la dificultad, aún cuando se acumulen más y más 
problemas. 
El camino del deber lleva a veces a este tipo de situaciones, en las que, además de no poder obrar 
uno de acuerdo con su propia decisión, al contrario, el deber le obliga a salir y afrontar el peligro en aras a 
una causa superior. En tal caso debe actuarse con absoluta tranquilidad interior. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio del trigrama inferior Ken= impedimento, montaña. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
42 
Al comienzo del trigrama nuclear K´an= peligros. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil en puesto par, es decir que está donde le corresponde. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
La segunda línea guarda relación de correspondencia con la quinta regente (forman un par perfec-
to), ambas están en sus sitios y son correctas por eso el problema no es causado por ellas. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sale mutante esta segunda línea, el hexagrama 39 se convierte en el hexagrama 48, El Po-
zo de Agua, donde encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 王臣蹇蹇。匪躬之故。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     48 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   39 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
43 
WANG CH´EN CHIEN CHIEN. 
FEI KU KUNG. 
CHÜNG WU YU. 
• WANG= rey, gobernante efectivo/ el emperador, de quien otros obtienen su poder. 
• CH´EN= ideograma: “persona que se inclina profundamente”, ministro, asistente, servidor/ 
que puede hablar con el soberano/ atender/ servir en un puesto. 
• CHIEN CHIEN= impedimento sobre impedimento. 
• FEI= ideograma: “un recuadro lleno de oposición”/ fuerte negativa/ de ningún modo/ eso 
no. 
• KU= ideograma: “que precede como causa”, anterior, anteriormente, antiguo/ razón, pro-
pósito, intención/ pesar, riña, insatisfacción, pena/ duelo resultante de causas previas/ si-
tuación que conduce a una adivinación/ culpa 
• KUNG= ser físico/ cuerpo/ potencia y propia expresión. 
• CHÜNG= ideograma: “capullos de seda, seguir y hielo”, invierno que enlaza un año con el 
siguiente/ fin de un ciclo, que inicia otro/ último, entero, todo/ consumar, consumación. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YU= exceder/ sobrepasar más allá de la medida adecuada o correcta/ excesivo/ extraordi-
nario/ transgredir/ culpar. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si el príncipe y sus ministros tienen dificultad tras dificultad, 
no es (necesariamente) porque busquen su propio provecho 
(o: esto no depende necesariamente de ellos) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra al ministro del rey luchando contra una dificultad tras otra, 
sin tener en cuenta su propio provecho. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
44 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el segundo lugar: 
el ministro del rey se encuentra con una dificultad tras otra, 
pero no es falta suya. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
el servidor del rey encuentra impedimento sobre impedimento. 
Pero no es por su propia culpa. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en la segunda 
a) Un rey, un sirviente: Cojear, Cojear. 
De ningún-modo del cuerpo lo anterior. 
b) Un rey, un sirviente: Cojear, Cojear. 
Consumar sin exceder por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es débil, pero está en su lugar correcto, y su relación con la fuerte línea 5 está correcta-
mente establecida. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “El ministro del rey se debate de dificultad en dificultad”: -al final no se le achacará ninguna 
culpa. 
De la lección en el párrafo 2, sacamos en limpio que el valor moral de la conducta es independien-
te del triunfo o del fracaso. Se dice: “aunque las dificultades sean demasiado grandes para que él las ven-
za, el sabio acepta su deseo con el fin de estimular a otros a la leal devoción”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
45 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El seis en el segundo puesto está en relación de correspondencia con el regente del signo, nueve en 
el quinto puesto. El regente está situado en el centro mismo del peligro (trigrama superior K´an); el servi-
dor se da prisa para acudir en su ayuda. Su camino lo lleva a través del trigrama nuclear K´an, de manera 
que tropieza con impedimentos y más impedimentos. Pero esta situación no ha sido causada por las con-
diciones en que él mismo se encuentra: el seis en el segundo puesto está situado en el trigrama Ken, de-
tención, de modo que no necesita ir en busca de tales peligros por sí mismo. Lo introduce en esa situación 
el deber que le impone su relación con el regente. Por eso, aun viéndose en situación peligrosísima, no 
comete faltas. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
Situado en un momento de adversidades, el seis en segundo lugar ocupa una posición adecuada y, 
sin perder su centralidad, entra en resonancia con el nueve en quinto lugar. El nueve en quinto lugar, al no 
encontrarse en medio de las dificultades, logra distanciar su persona del perjuicio. Su mente no se desvía 
y su voluntad se concentra en la residencia del rey; por eso se dice: “el rey y sus ministros encuentran un 
impedimento tras otro, por no es culpa suya”. Al caminar sobre la centralidad, el seis en segundo lugar 
actúa con justicia y preserva a sus superiores. Si se comporta de esta manera el encontrar impedimentos, 
no conocerá desgracia alguna. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¿Consultar? 
Aunque se acumulen más y más problemas, hay que actuar por necesidad (u orden) espiritual. Si 
desde Arriba se pide esto, uno debe estar tranquilo, estará respaldado y al final todo saldrá bien. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
46 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Época, día, momentos, asunto, cargados de problemas. Pero es necesario seguir avanzando como 
uno va, aunque parezca que se acumulan tantas dificultades, que lo mejor sería dejarlo, abandonarlo. Sin 
embargo, eso no debe suceder; es decir, hay motivos o razones espirituales, que aconsejan seguir hacia 
delante hasta que se superen todos los impedimentos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la tercera semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En los momentos de dificultades, el hombre de calidad cumple sus compromisos con todas sus 
fuerzas; permanece fiel y devoto a sus amigos y a aquellos que le han ayudado en el pasado. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: no debe culpar a nadie de sus problemas. Tampoco debería preocuparse de penali-
zar a los demás. Acepte la situación, no haga juicios y limítese a realizar lo correcto. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: … impedimento sobre impedimento, pero no es por su culpa. Esta línea asegura 
que los impedimentos que se han presentado no han sido culpa nuestra. Toda adversidad nos da la opor-
tunidad de ampliar y desarrollar nuestras actitudes y alcanzar el punto de vista cósmico. 
Las situaciones muchas veces nos fuerzan a hacer juicios. Es correcto y necesario juzgar el asunto 
por lo que es: por ejemplo un error. Entonces, debemos desapegarnos. Pero si permitimos a nuestro ego 
que vigile señales de cambio, o si mentalmente supervisamos y medimos el progreso de los demás, o si 
actuamos para que hagan lo que “deberían hacer”, entonces impedimos que cambien y violamos su digni-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
47 
dad para escoger el camino correcto por su propia voluntad. La gente puede hacer lo que “debería hacer” 
sólo si realmente les permitimos encontrar el camino correcto. 
Necesitamos ser conscientes de que al desapegarnos, no debemos pasar del extremo de rechazar a 
la persona al extremo de disculparla. Tales decisiones y sentimientos justifican y refuerzan a sus inferio-
res, permitiéndoles aplastar internamente cualquier esfuerzo de su hombre superior. Sus inferiores se dan 
prisa en señalar lo inútil que es intentar volver a ganar la confianza y la buena voluntad, es decir, lo que el 
hombre superior quisiera hacer. Además, tales decisiones crea lo que el I Ching llama en El andariego, 
hexagrama 56, “pleitos”. Los inferiores se quejan correctamente: “¿quién eres tú para sentenciarnos como 
imposibles?”. Cuando iniciamos estas guerras subconscientes, aquellos que consideramos adversarios 
empiezan a actuar de forma competitiva y hostil para hacernos pagar nuestra arrogancia. Estas guerras 
muchas veces continúan durante años. A pesar de que para todo el mundo, excepto para aquellos que ad-
miten haberlas provocado. No parece haber razón que justifique su existencia. Como nuestros pensamien-
tos más profundos tienen poder para crear dichos “pleitos” y “guerras” debemos controlarlos. Al desape-
garnos de los demás, debemos perdonarlos verdaderamente manteniendo una opinión justa y moderada de 
sus transgresiones. 
A veces tenemos miedo de que la situación funcione. Es importante no permitir que nuestro ego 
imagine un resultado desagradable. No debemos adoptar una opinión que nos induzca a abandonar nues-
tro objetivo. Necesitamos permitir al sabio, que sabe cómo hacer lo imposible, convertirse en el drama-
turgo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si no tiene ningún control sobre el problema ni tampoco dudas acerca de su enfoque, lo único que 
puede hacer es seguir luchando con él y esperar que ocurra lo mejor. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Afrontamos un problema cuando consideramos que debe ser solucionado, pero evitamos involu-
crarnos si estimamos que no es necesario? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Los problemas se han amontonado. Hay dos maneras de enfrentar un problema: rodeándolo y 
yendo de cabeza hacia él. Siempre resulta preferible el evitarlo, pero en este caso puedes hacer ambas 
cosas. La necesidad del momento te impelerá a enfrentarlo. Es una forma ideal de buscarse dificultades, 
pero puede que no tengas elección si no puede resolverse el problema de otra manera. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
48 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Alguien al servicio de un individuo poderoso se encontrará a sí mismo sitiado por múltiples obs-
trucciones sin ser responsable por ellas. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
(El ministro) puede interpretarse como alguien comprometido con el servicio público o que es la 
mano derecha de alguien de gran autoridad. 
[Comentario] 
Esto indica que en el final de todo (o hacia el final) estaremos libres de culpa. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 2ª: a veces sucede que nuestro deber para con otros nos fuerza a entrar en situaciones difí-
ciles. Aunque otras acciones podrían ser más fáciles, no hay culpabilidad alguna en este caso por hacerse 
cargo de tareas difíciles. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo seis: un Rey y un vasallo en graves dificultades. (1) No por causa de ellos. 
Las cosas se nos caen encima, pero la culpa no es ni de las decisiones tomadas, por graves que 
fueran (el Rey), ni de lo que se ha hecho (el vasallo): son los tiempos que nos traen las consecuencias de 
causas remotas e inexplicables, de todos modos, las desgracias no son imputables a nadie. Al menos de-
bemos quitarnos esta preocupación. La línea aconseja que dejemos transcurrir las horas inquietas sin 
preocuparnos demasiado, porque no serán ni muy largas, ni muy desastrosas, si bien serán muy difíciles 
de vivir. 
(1) Cuando desea subrayar la gravedad o la importancia extrema de una condición, un acontecimiento, una situación, 
etc., la escritura china repite el mismo ideograma, tal como ocurre en este caso, pero como eso no es admisible en nuestra len-
gua, utilizamos un adjetivo o un adverbio que expresen igualmente el concepto. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Línea 2: esta línea indica la presencia de abundantes obstáculos que te asaltarán en forma de en-
fermedad, problemas legales, escaso rendimiento de tu personal y disputas. En los próximos meses expe-
rimentarás apuros económicos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 2: King's servant, limping, limping. He is not personally the cause. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
49 
Ideas can be great, but often they need restriction. Do not feel it as frustration, it may be the only 
way to make them fit into reality. Without it, they will fly away. Accept limitations, and go on making 
your life, in the size which is possible. If you are not allowed to lift your legs when you dance, then create 
tap-dancing. You have a source, give a form to it, any form the circumstances permit. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: corresponde al quinto trazo y ambos están en dificultades. El superior (quinto tra-
zo) o el marido está en medio de grandes dificultades y desarrolla toda su energía en un momento de ries-
go en el que todos los obstáculos y el peligro son extremos; ¡cómo el segundo trazo, que está dotado de 
justicia y rectitud, pero que es negativo, podría llegar fácilmente al fin de las dificultades que lo agobian! 
Es una pena nueva pues sus tendencias lo llevan a socorrer al quinto trazo y los inconvenientes no son 
causados por su propia persona. El tiene una extrema devoción y una perfecta abnegación. Pero sus apti-
tudes son insuficientes para remediar las dificultades. Le hace falta consagrar todas sus fuerzas y todas 
sus energías a su empresa, no hay presagio feliz ni infeliz. ¡Que la felicidad y la devoción sean estimula-
das! 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Puede rodear el obstáculo si su conciencia no se opone a ello. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, six signifies: the servant of the king encounters obstacle after obstacle, but the 
fault is not his. 
This is the path of duty: when a man may not act upon his own responsibility but must continue to 
struggle in the service of others, or for a higher cause, then he should not be reproached. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Como sirve a una causa más grande, se dé cuenta o no, está obligado a enfrentarse a los OBSTA-
CULOS y superarlos. Aunque esto no sea aconsejable en los asuntos ordinarios, es el enfoque apropiado 
para las causas extraordinarias. No habrá culpa. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segundo lugar: agregaremos que en esta línea el Sujeto está en dificultades por razones que no son 
de su responsabilidad; no por esto debe rehuir la incómoda situación, sino que es su deber asumir los he-
chos tal y cual se presentan. Mientras que el Sujeto de la tercera línea no puede hacer lo mismo, pues tie-
ne responsabilidades distintas, y viéndose en el peligro debe retroceder y regresar entre los suyos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
50 
En efecto, la segunda línea dice: “el servidor del rey se encuentra rodeado de impedimentos sobre 
impedimentos”, “pero no es por propia culpa”, “definitivamente no es un defecto”. Es decir, es el deber, 
las responsabilidades, la coherencia con sus ideas, la defensa de sus principios, la obediencia a lo Supe-
rior… el conjunto de factores que conlleva a que el Sujeto se encuentre entre dificultades. No es una cau-
sa egoísta, menos es un defecto o una desgracia. Es un “gaje del oficio”, un “sacrificio de la tarea”. Por lo 
mismo, el Noble no debe tomarse en forma mezquina las cosas y los conflictos, y debe mantener un crite-
rio objetivo, imparcial y con altura de miras. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: mientras que normalmente lo mejor que puede hacerse es dar un rodeo para 
eludir el obstáculo y tratar así de superarlo en la línea de menor resistencia, hay sin embargo algún caso 
en el cual es menester salir al encuentro de la dificultad, aun cuando se acumulen más y más dificultades. 
Esto sucede cuando el cambio del deber conduce a una situación en la cual uno no puede obrar de acuerdo 
con su libre decisión, sino que, al contrario, el deber lo obliga a salir y afrontar el peligro en aras de una 
causa superior. En tal caso debe procederse así con absoluta tranquilidad interior, ya que uno no ha bus-
cado esta difícil situación ni se ve metido en ella por su propia culpa. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el segundo lugar: el sirviente del rey enfrenta muchas dificultades. Pero no es culpa suya. 
Estás atravesando un auténtico mar de problemas en esa relación, y realmente no sabes por qué 
todo es tan complicado. Mantén la calma en tu corazón. Las dificultades que estás afrontando no son cul-
pa tuya. Sencillamente estás llamado a enfrentarte a ellas. 
Dirección: conecta con las necesidades y los recursos más comunes y cotidianos. Transforma el 
conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando reyes y ministros impiden [que se desarrolle] un problema, no lo hacen por razones 
personales. 
Imagen: cuando reyes y ministros impiden [que se desarrolle] un problema, en última instancia no 
hay diferencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
51 
LINEA TERCERA 
 
 
Ir conduce a impedimentos; entonces él 
regresa. 
 
“… los de adentro se alegran por esta causa”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El seguir adelante es causa de problemas. Por tanto hay que volver. Felicidad para los que están 
dentro. 
Mientras que la línea anterior, la segunda, se ve obligada a salir, a afrontar las dificultades; aquí se 
muestra el caso de alguien que ha de actuar como padre de familia, o protector de otros. Si él quisiera 
precipitarse en el peligro, además de ser inútil, dejaría a los seres confiados a su cuidado, desprotegidos, 
ya que ellos no sabrían arreglárselas por sí solos. “… mas, si se queda ahora quieto, donde está, y actúa 
luego, un poco más adelante, todos se alegrarán por ello”. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo alto del trigrama inferior Ken= montaña, detención. 
Los trazos primero y segundo, se agrupan y se protegen bajo él. 
En el centro del nuclear inferior K´an= agua, peligro. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
52 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Ocupa el puesto que le corresponde, correcto y adecuado, está tentado a ir hacia afuera (hacia la 
sexta) pero debe permanecer donde está. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con el sexto trazo, a cuyo auxilio acude si es llamado. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta tercera línea, el hexagrama 39 se transforma en el 8, La Solidaridad, y aquí, 
también en su tercera línea, es donde podemos encontrar la información complementaria a la pregunta 
realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 往蹇來反 
WANG CHIEN LAI FAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     8 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   39 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
53 
NEI HSI CHIH. 
• WANG= ir. 
• CHIEN= ideograma: “pie y frío”, impedimento. 
• LAI= venir. 
• FAN= giro de 180º/ cambiar a la posición opuesta/ darse la vuelta. 
• NEI= ideograma: “frontera y entrar”, cruzar una frontera o límite, pasar adentro/ adentro, 
interior/ interno/ dentro de la casa y los que allí trabajan/ el trigrama inferior, como opues-
to al trigrama de afuera: Wai. 
• HSI= ideograma: “alegría (música) y boca”, expresar alegría/ regocijo/ sentir y dar gozo/ 
deleite, exaltación, alegre, animoso. 
• CHIH= expresa posesión: de, de ello. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Uno va hacia las dificultades y vuelve después al reposo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a su sujeto avanzando, 
pero sólo hacia mayores dificultades. 
Se queda quieto y vuelve con sus anteriores compañeros. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el tercer lugar: 
el seguir adelante es causa de problemas. 
¡Por tanto hay que volver! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
ir conduce a impedimentos: entonces él regresa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
54 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) Ir Cojeando, venir revirtiendo. 
b) Ir Cojeando, venir revirtiendo. 
Adentro regocijarse-en ello por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es fuerte y está en un lugar de fuerza, pero su compañera, la 6, es débil; así el avance de 
su sujeto carecerá de apoyo. Por lo tanto, espera tiempos mejores y cuida a los dos sujetos de las dos lí-
neas de abajo, que, naturalmente, se pegan a él. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3.”Él avanza (pero solo) hacia (mayores) dificultades; se mantiene estacionario y regresa a sus 
anteriores asociados”: -ellos (representados) en el (trigrama) interior, se alegran con él. 
En el párrafo 3, Kung Ying-tâ dice: “de las tres líneas del trigrama inferior, sólo la tercera es yang 
y arriba están las otras dos que son de naturaleza yin. Asidas a ella se representan como si lo disfrutaran”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Este pasaje presagia felicidad para las mujeres de la familia (literalmente, felicidad para los que 
están dentro) 
También podría traducirse como “felicidad interna”, pero pienso que la otra traducción da la idea 
de lo que quería decir el autor. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo fuerte es el regente del trigrama Ken, del cual dependen los dos trazos débiles. En virtud 
de su vigor podría verse inducido a ir hacia fuera, pero se topa con el trigrama Peligro. De modo que se 
vuelve atrás, y el seis en el segundo puesto que guarda con él una relación de solidaridad, se alegra por 
ello. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
55 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
Si avanza penetra en un terreno dificultoso pero si regresa obtiene una posición adecuada. Por eso 
se dice: “al ponerse en marcha encuentra un impedimento, por lo que se ve obligado a regresar”. El nue-
ve en tercer lugar ejerce de soberano del trigrama inferior: en él se apoya el resto del trigrama interno. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar todavía 
Todavía no ha llegado el momento. Retirarse, esconderse por un tiempo. Luego, cuando haya lle-
gado el momento de actuar, será recibido uno con gran alegría. 
¿Consultar?: sí, parece adecuado por el relacionado hexagrama 8, que amplía la información. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Conviene tirar una vez más las monedas sin consultar nada, y en el resultado obtenido se reflejará 
aquello que ha de tenerse en cuenta para el día, el asunto. 
Si se ordena retirarse es porque no conviene, o no es adecuado consultar ahora, y no porque el 
consultante sea rechazado por el Maestro. El consultante es correcto y está en su sitio adecuado, y así se 
le pide permanecer en él. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
56 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la tercera semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En un momento de dificultad, el que se lanza solo y temerariamente hacia el peligro no conseguirá 
más que provocar dificultades añadidas. Haría mejor en rodearse de amigos fieles. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: no actúe de manera imprudente y egoísta. Retírese y recupere su ecuanimidad y así 
le llegará la buena suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: ir conduce a impedimentos, por lo tanto, él regresa. Esta línea se relaciona con la 
primera: se percibe una obstrucción en nuestra actitud que necesita ser reconocida. Se nos advierte en 
contra de decirles a los demás lo que tienen que hacer. La gente debe tener libertad de volver al camino 
correcto por su propio entendimiento y voluntad. Cuando esperamos, exigimos o ejercemos presión para 
que hagan lo correcto, se vuelve imposible una respuesta libre y espontánea. Debemos desapegarnos 
realmente de la gente. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de aventurarse por zonas peligrosas, regresa a un terreno conocido y goza de la compañía 
de los suyos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos poner en riesgo la seguridad de otras personas o involucrarles en situaciones que nada 
tienen que ver con ellos cuando tratamos de afrontar y solucionar un problema? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No puedes permitirte los riesgos en el campo de la acción. La gente que depende de ti no puede 
sobrevivir en tu ausencia, así que contente. Buena suerte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
57 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Dado que en las presentes circunstancias presionar para avanzar sólo lo llevará a encontrar obs-
trucciones, el retorno aparece como el curso más lógico a seguir. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 3ª: cuando se enfrenta a grandes dificultades que sería aventurado abordar, la persona sabia 
debe tener presente a quienes dependen de ella. Sería irresponsable dejarles sin defensa y cuidado. Echar 
marcha atrás traerá felicidad. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: los secretos del I Ching) 
… reconócele en todas sus obras, y él dirigirá tus pasos… (Proverbios 3, 6). 
Vuelva hacia la presencia luminosa y pídale ser dirigido por la divinidad. No se lance en un asalto 
frontal; es mejor que aparte los problemas mentalmente y entienda que Dios lo sabe todo y le protege. 
Permanezca calmado y mantenga su aplomo, y entienda que ahora es un buen momento para permanecer 
tranquilo en su propio hogar, creyendo que la divina presencia le guiará en todas sus acciones. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer nueve: peligroso seguir adelante: retroceder. 
Otra vez se nos sugiere prudencia y se nos invita a rever los problemas sin querer resolverlos, no 
sería este el tiempo adecuado, pero debemos, eso sí, intentar comprenderlos y definir su alcance. Decidi-
damente, Kien es un momento de revisiones, una investigación de las “raíces” y por lo tanto, es un mo-
mento precioso dentro de la economía de cada existencia. De hecho, nos conduce a la claridad y nos reve-
la las posibilidades de la meditación, de la prudencia y de la fuerza del aguante. Incluso porque las rebe-
liones serían inútiles. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Línea 3: si actúas con cuidado lograrás evitar pérdidas o daños. Es un buen momento para los ma-
trimonios, los exámenes y el estudio, pero no para ganar dinero. En el aspecto financiero, incluso podrías 
llegar a perder grandes cantidades de dinero, así que más vale que seas algo pesimista con respecto al 
futuro inmediato. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 3: to proceed: limping. To come: reversing. 
When your life does not feel good, then turn inward and examine your true feelings. Do you live 
what agrees with you? Do you have the feelings you want to have, find the meaning in life you seek? Be 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
58 
severe and discard everything you do not want, and go to everything you need. If you are not severe, you 
will waste a lot of time, maybe even a lifetime. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Está ubicado en la línea superior del kua inferior; emplea la energía activa para mantenerse en la 
rectitud. Todos los que están por debajo son maleables y negativos y se agrupan a su alrededor. El trazo 
superior que le corresponde está desprovisto de situación; si el tercer trazo sube y avanza, encontrará difi-
cultades. Si regresa y vuelve hacia las dos negatividades, estará en un lugar conveniente, en un sitio de 
paz y reposo. En presencia de un momento de dificultades, lo que es negativo y maleable no puede man-
tenerse en pie solo; todos los trazos negativos rodean la positividad de este tercer trazo con su afecto. Así 
le es posible obtener la paz y el reposo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Frente a los peligros, no reaccione como si estuviera solo en el mundo. Piense en los que lo aman 
y a los que quiere, sus reacciones serán diferentes. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, nine signifies: going forward leads only to obstacles and he turns back. 
The line reiterates the message of the first line: a man who acts as the father of his family must 
think no only of himself but of those in his care. It would be foolish to push forward into danger, an if he 
turns back he will be joyfully welcomed by his kin. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si abandona sus preocupaciones presentes con el fin de luchar con un obstáculo externo, está en 
peligro de dañar la seguridad de las personas cercanas a usted, socavando quizá la estructura de su vida. 
Sería una buena idea regresar al centro y considerar nuevamente su plan. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La tercera dice: ir conduce a impedimento, entonces él retorna; los de adentro se alegran por esta 
causa. La primera intención es proceder, incluso en desmedro de los que lo rodean. Pero la dificultad es 
insoportable y el Noble regresa sobre sus pasos; quienes se preocuparon del empecinamiento del Sujeto, 
ahora se alegran de que haya recapacitado. Durante la espera y el discernimiento, el Sujeto debe aprove-
char este Tiempo como un buen momento para reencontrarse con los suyos y ordenar sus ideas y afectos. 
Existe aquí una seria cuestión de “deberes” y “dependencias”; ante los obstáculos lo primero que surge es 
“irse”, pero los deberes, no el amor o la convicción, sino que el “sentido del deber”, hace que no se vaya 
tan lejos y se quede donde lo requieren. Por otro lado, hay quienes realmente lo necesitan, de corazón, y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
59 
hay quienes “dependen” quizás en forma demasiado rastrera o enfermiza. Todos se alegran de su retorno, 
pero una vez pasado el tiempo de emergencia, el Noble deberá discernir de corazón sobre sus deberes y 
las malas dependencias que éstos han fomentado. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: mientras que la línea anterior da el ejemplo de un funcionario obligado a 
tomar por el camino del peligro en aras del deber, aquí se muestra el caso de un hombre que debe actuar 
como padre de familia o jefe de los suyos. Si él quisiera, con ligereza, precipitarse en el peligro, sería sin 
duda inútil, dado que los seres confiados a su cuidado no podrían arreglárselas solos. Si en cambio se reti-
ra, y luego retorna nuevamente hacia los suyos, éstos lo saludarán con gran regocijo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el tercer lugar: las dificultades se alejan, se acerca el cambio completo. 
No sigas persiguiendo lo que deseas. No fuerces el asunto con tu pareja. Si sabes esperar con cal-
ma, la situación cambiará por sí misma. Entonces tendrás buenos motivos para sentirte feliz. 
Dirección: cambia de gente con la que reunirte. Deja a un lado las viejas ideas. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando el ir es impedido, regresa. 
Imagen: cuando el ir es impedido, regresa; los que permanecen en el hogar estarán contentos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
60 
LINEA CUARTA 
 
 
Ir conduce a impedimentos, 
venir conduce a la unión. 
 
“… en el lugar debido encuentra uno 
apoyo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ir conduce a problemas, venir conduce a lo consistente, a una unión consistente con el Maestro, 
con el regente. 
Yendo se entra en el peligro. Hay cualidades de lucidez y sinceridad, que conviene consolidar. Si 
uno se propusiera tratar de avanzar confiando en sus propias fuerzas, y sin los preparativos necesarios, 
comprendería que, a veces, los cálculos engañan, puesto que las condiciones con que uno esperaba poder 
contar resultan ser muy débiles o escasas. De ahí, que lo más correcto y acertado, por el momento, es 
mantenerse en reserva, apoyándose en el Maestro para así superar los impedimentos. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior K´an= peligros. No puede avanzar por aquí. 
En el centro del trigrama nuclear Li= luz, brillo. De ahí las cualidades de lucidez que posee el 
consultante. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
61 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin en puesto yin (par), correcto, debe permanecer en él. 
Este cuarto trazo también se considera un sirviente del quinto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el primero, y además ambos están separados por el tri-
grama nuclear K´an 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta línea muta, el hexagrama 39 se convierte en el hexagrama 31, El Influjo, En él y en 
su cuarta línea se encuentra la información necesaria para complementar la respuesta obtenida en el hexa-
grama respuesta, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 往蹇來連。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     31 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   39 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
62 
WANG CHIEN 
LAI LIEN. 
TANG WEI SHIH YEN. 
• WANG= ir. 
• CHIEN= impedimento. 
• LAI= venir. 
• LIEN= conectado, continuo, fijado, anexado, consistente/ adherirse a, unir/ serie. 
• TANG= apto, oportuno, conveniente/ cada línea en su sitio. 
• WEI= ideograma: “persona y estar erguido”, sirvientes en sus puestos/ situación, lugar, 
puesto, posición. 
• SHIH= ideograma: “sartas de monedas bajo un techo”, riquezas en la casa/ sustancia, real, 
sólido, resultados, frutos, posesiones/ honesto, sincero. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Otro va hacia las dificultades y vuelve unido con los que las han compartido. 
Es en las dificultades donde se muestran los amigos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a su sujeto avanzando, 
pero sólo hacia mayores dificultades. 
Se queda quieto y se une con el sujeto de la línea de arriba. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el cuarto lugar: 
seguir adelante  traerá problemas, 
pero los que vuelven fraguarán conexiones útiles. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
63 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
ir conduce a impedimentos,  
venir conduce a la unión. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) Ir Cojeando, venir-en continuidad. 
b) Ir Cojeando, venir-en continuidad. 
Adecuada situación, sustancia por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es débil y, aunque está en su propio lugar, su sujeto puede hacer poco por sí mismo. Es-
tá en el lugar inmediatamente inferior al rey o al del “gran hombre”; sin embargo, cultiva su real amistad 
esperando el momento en que será requerido para actuar. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Avanzar (sólo será para) encontrar (mayores) dificultades; se mantiene quieto y se une (con el 
sujeto de la línea de arriba)”: -que está en el lugar apropiado y tiene la solidez (debido a esa posición). 
La visión que se da del párrafo 4 es la de los editores del Khang-hsî. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Porque esta línea está convenientemente colocada y posee solidez. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
De por sí, el seis en el cuarto puesto mantiene un vínculo con el seis del tope, mas si quisiera alle-
garse allí encontraría, en la culminación del peligro, una línea débil. El retorno hacia el puesto propio 
conduce a la unión. El cuarto es el puesto del ministro que, hacia arriba, se halla al servicio del fuerte re-
gente, nueve en el quinto puesto, y desde abajo es sostenido por el fuerte ayudante, nueve en el tercer 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
64 
puesto. Estos dos trazos fuertes encuentran unión en el lugar debido – a una línea blanda le corresponde el 
oscuro cuarto puesto, que es para ella el lugar debido. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
Si avanza, no entra en resonancia, y si regresa, cabalga sobre lo firme, por lo cual, tanto si se pone 
en marcha como si regresa, habrá dificultades. Por eso se dice: “al ponerse en marcha encuentra un im-
pedimento, y por ello regresa acompañado”. El seis en cuarto lugar obtiene una posición adecuada y ca-
mina sobre la firmeza, lo cual se ajusta a su naturaleza fundamental. Y, así aunque se encuentre con difi-
cultades, no provoca insensateces. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. 
Las condiciones no son tan favorables como pudiera parecer. Mantenerse donde uno está. Arriba 
con el Maestro, se tiene apoyo y ayuda. Tranquilizarse y consultar según vaya siendo necesario, hasta que 
llegue la orden de actuar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El consultante está apoyado por el Maestro desde el interior. Si a lo largo del día, o del asunto por 
el que se pregunta, surgieran problemas o dificultades, uno no debe preocuparse. El apoyo y la ayuda es 
real, y todo se irá solucionando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
65 
Igual que en el caso de la primera línea (su compañera), cuando surjan los problemas, o al final del 
día, suele ser el momento de consultar y asesorarse más sobre la manera de superarlos, o la actitud a tener 
en cuenta. 
Permanecer en el puesto que uno ocupa, o donde se está, dedicándose a las tareas, actividades, ne-
gocios. Uno está en el sitio adecuado y conviene consolidarse en él, a pesar de los problemas o dificulta-
des que puedan aparecer. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la tercera semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Si las dificultades nos acechan, lo mejor es no lanzarse solos a la aventura; es preferible que nos 
agrupemos y nos ayudemos mutuamente. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: al mantenerse sereno acumula los recursos necesarios para el progreso. El camino se 
mostrará cuando llegue el momento oportuno, y no antes. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: ir conduce a impedimentos, venir conduce a la unión. Aunque nuestra causa pueda 
ser justa, sería un error depender de la lógica, porque nuestra lógica es el producto del conflicto interior. 
Podemos encontrar compañeros dignos de confianza (la ayuda del mundo interno), al detenernos, mante-
nernos quietos y perseverantes, hasta que la salida aparezca por sí misma. El tiempo es el vehículo: la 
perseverancia es la fuerza que disuelve la obstrucción. La claridad puede ser alcanzada sólo si nos apar-
tamos del conflicto interior. Aquí “vuelve” quiere decir “deslígate”. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
¿Valen, las tan ansiadas recompensas lo que las molestias y frustraciones inevitables? ¿O será me-
jor que vuelva a su casa y goce de esas pequeñas cosas que no carecen de importancia? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
66 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos aseguramos de que disponemos de los medios y la ayuda necesaria antes de afrontar un pro-
blema y tratar de solucionarlo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Si sigues esta línea de acción tendrás dificultades imprevistas. No esperes rachas de suerte; no las 
habrá. Tampoco puedes seguir solo. Contente y espera a que llegue el momento adecuado y la persona 
correcta para seguir adelante con toda calma y seguridad. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Seguir avanzando lleva a la obstrucción, pero un retorno a la posición original podría, en estas cir-
cunstancias, ofrecer el potencial de una provechosa unión. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 4ª: algunos obstáculos no pueden ser superados en solitario, y tratar de hacerlo así cosecha-
rá el fracaso. Es sensato tomarse mayor tiempo y reunir asistencias capacitadas, de modo que el éxito esté 
seguro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto seis: difícil proseguir, retroceder continuamente. 
No debemos obrar directamente, sino que debemos ocuparnos atentamente de los detalles. El defi-
nir un mosaico es una tarea larga y paciente, que requiere muchas reflexiones ya que son muchas las pie-
zas de distintos tonos que hay que combinar. Poco a poco, cada uno encontrará su sitio, su luz adecuada, 
su especial significado, importante para la comprensión del conjunto. 
Las esperas, los sufrimientos, los temores, se convertirán en horas brillantes de un tiempo precioso 
que todavía hemos de vivir, un tiempo que se prepara en estas largas y fatigosas jornadas de Kien. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Línea 4: la perseverancia y el esfuerzo te traerán sus recompensas, pero en el trabajo y en los ne-
gocios correrás el peligro de enfrentarte a graves problemas legales. Es mejor que te mantengas al margen 
de los asuntos ajenos y que seas tan conciliador como puedas. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 4: to proceed: limping. To come: cooperation. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
67 
People do not listen to what they know, they listen to the unexpected, the creative, the new possi-
bilities. If you try to adapt, you will end up alone, but if you are genuine, they will find you, offer their 
company, and enjoy together with you what you have to offer. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: al ir, entrará cada vez más profundamente en el abismo de los peligros. En las difi-
cultades, los que están en las mismas alternativas riesgosas obedecen a las mismas tendencias instintivas, 
sin haberse puesto de acuerdo. Al unirse alrededor del tercer trazo positivo con las otras negatividades, 
ellos se arrastran mutuamente. Poder ponerse de acuerdo con la multitud es poder situarse durante las 
dificultades. Todo depende de la sinceridad de la unión con los inferiores, situación que les permitirá 
arrastrarlos, descendiendo con ellos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Avanzar sin prever apoyos, es tomar el camino del fracaso. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, six signifies: going forward leads to obstacles. Remaining still he allies himself 
with those who are on their way. 
This is a situation in which a man cannot overcome obstacles by himself; he must wait until others 
join him in an alliance. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Con el fin de enfrentarse al desafío y superar los OBSTACULOS que tiene, debe confiar en al-
guien que pueda ayudarle. Necesitará un enfoque unificado, empleando la ayuda de otra persona o de otra 
organización. Una maniobra en solitario fracasaría seguramente. Deténgase y busque una unión. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La cuarta línea: al igual que la anterior “ir conduce a impedimento”, y lo llama a no proseguir por 
el camino del empecinamiento. Aquí se trata de establecer buenos apoyos, pues es muy posible que parte 
de los errores del pasado se encuentren en alianzas erróneas o en la carencia de unidad. Este aspecto hay 
que revisarlo y potenciarlo en este tiempo, y solamente después reiniciar la marcha. Tal vez, en esta ur-
gencia ha quedado en evidencia de que los apoyos son harto débiles: ¿dónde iría con semejantes amigos? 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: también para este caso se describe una situación en la cual uno solo no pue-
de estar a la altura de las circunstancias. En una situación semejante el camino recto no suele ser el más 
corto. Si uno se propusiera tratar de avanzar confiando en sus propias fuerzas y sin los preparativos nece-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
68 
sarios, no encontraría el apoyo que ha menester y comprendería demasiado tarde que a veces los cálculos 
engañan, puesto que las condiciones con que uno esperaba poder contar resultan ser harto débiles. De ahí 
que, en este caso, sea más correcto y acertado, por lo pronto, mantenerse en reserva y reunir en su torno 
compañeros de confianza en los cuales sea dable apoyarse, para así lograr la superación de los impedi-
mentos. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el cuarto lugar: las dificultades se alejan, se acerca una alianza. 
Ten sientes solo y piensas que tu pareja está contra ti. Pero lo cierto es que te estás dando cabeza-
zos contra un muro. Relájate. Tu pareja está tratando de acercarte a ti, y sabe perfectamente lo valioso que 
eres. 
Dirección: ábrete a esta influencia. Te asociará con una fuerza creativa. Utilízala bien. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando el ir es impedido, vuelve acompañado. 
Imagen: cuando el ir es impedido, vuelve acompañado, de manera que la situación sea completa-
da. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
69 
LINEA QUINTA 
 
 
En medio de los mayores impedimentos acu- 
den amigos. 
 
“… porque éstos se ven regidos por la 
posición central”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
En medio de grandes o graves problemas, llega alguien o algunos para ayudarse mutuamente. Uno 
está en dificultades, peligros, pero posee la ayuda de otras personas que se acercarán para ayudarse mu-
tuamente entre ellos, de modo que hay un presagio feliz. 
Este es el consultante, o el momento adecuado (que ya está cerca), que irá poniendo fin a los im-
pedimentos. Por grande que sea el peligro de que se acumulen más y más problemas, su poder espiritual 
es lo suficientemente vigoroso como para atraer hacia sí a otras personas, con el fin de ayudarse mutua-
mente. Este consultante está capacitado para organizarlos correctamente, distribuyendo las tareas y la 
cooperación entre todos ellos con el fin de superar los impedimentos. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior K´an= peligros. Eso significa que el consultante está en medio de 
grandes peligros o dificultades. 
Al final del trigrama nuclear Li= luz, brillo. Esto le proporciona la suficiente lucidez y capacidad 
para resolver los impedimentos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
70 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Ocupa el puesto correcto y debido, es yang en lugar impar. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente del signo, en medio de K´an= peligros. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Guarda relación de correspondencia con el segundo. Aquí el cuarto y el sexto se muestran también 
como “sus amigos”. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta quinta línea muta, el hexagrama 39 se convierte en el hexagrama 15, La Modestia, 
donde encontrará la información necesaria para complementar al hexagrama respuesta, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     15 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   39 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
71 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 大蹇朋來。 
TA CHIEN P´ENG LAI 
YI CHÜNG CHIEH YEN. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• CHIEN= impedimentos. 
• P´ENG= ideograma: “sartas vinculadas de cauris o monedas”, socio, asociarse para benefi-
cio mutuo/ dos cosas iguales o similares/ compañeros, amigos, pares/ relaciones comercia-
les. 
• LAI= venir/ acercarse/ lo que llega/ lo que se acerca. 
• YI= usar/ hacer uso de/ por medio de, debido a/ emplear. 
• CHÜNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, interior, central, poner en el 
centro/ punto medio y estable que permite enfrentar los cambios internos y externos/ línea 
central de un trigrama. 
• CHIEH= ideograma: “nudos de tallo de bambú”, separar y distinguir, además de reunir co-
sas/ expresar el pensamiento mediante articulación oral/ sección, capítulo, intervalo/ uni-
dad de tiempo/ signo zodiacal/ moderar, limitar, poner límites. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Otro va igualmente y vuelve más instruido e inteligente. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra a su sujeto luchando contra las mayores dificultades 
 
 
 
mientras vienen amigos a ayudarle. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
72 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el quinto lugar: 
en medio de los problemas graves, 
llegan amigos (o un amigo) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
en medio de los mayores impedimentos acuden amigos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) La gran Cojera, la asociación viniendo. 
b) La gran Cojera, la asociación viniendo. 
Usar el centrar articulando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es el rey, el hombre grande y fuerte. Puede afrontar las dificultades y a los sujetos de la 
línea 2, y todas las demás líneas del trigrama inferior le prestan su ayuda. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Se debate entre las más grandes dificultades, mientras vienen amigos (a ayudarlo)”: -está en 
la posición central y posee la virtud requerida. 
“Los amigos” en el párrafo 5 son los sujetos de la segunda línea, la correlativa de 5, como así 
también de las otras dos líneas del trigrama inferior. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Es indicado por la posición central de la línea (en el trigrama superior) 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
73 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El quinto trazo es el regente del signo. Se encuentra en cuanto trazo central del trigrama superior 
K´an, en el centro del peligro, por lo tanto en medio de máximos impedimentos. Pero guarda relaciones 
con el seis del segundo puesto, con el seis del cuarto puesto y con el seis del tope, que acuden a él como 
amigos, porque mediante su posición central él ejerce dominio sobre ellos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
Situado en un momento de adversidades, el nueve en quinto lugar se encuentra en medio de las di-
ficultades y representa una gran adversidad. De ahí que se diga: “hay un gran impedimento”. Con todo, se 
mantiene en su posición sin abandonar la rectitud ni perder la centralidad, de suerte que logra una virtud 
duradera y no permite que su integridad varíe. Para alguien así, las personas de voluntad similar se juntan 
y acuden. Por eso se dice: “llegan los amigos”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. ¿Consultar? 
Aunque parezca que ahora se acumulan más y más problemas, hay que limitarse a esperar la ayu-
da, o las soluciones, que ya están muy cerca. La fuerza espiritual es tan correcta y grande, que atraerá esa 
ayuda, la cual no sólo será válida para el consultante, sino también para otros. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
74 
La ayuda que esperábamos, o la solución, está cerca de producirse. Mientras tanto, a los proble-
mas existentes se añaden más problemas; pero eso, que puede parecer muy peligroso, no debe preocupar 
en absoluto. Al final, todo se resuelve adecuadamente. 
Esta ayuda puede llegar a través de otras personas, pero sobre todo se cuenta con la ayuda del 
Maestro o del Cielo. 
Consultar hasta que el Maestro aconseje retirarse, pues esta mutación es una invitación a ello; y 
más aún en caso de necesidad espiritual. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la tercera semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En los momentos de dificultades, el hombre de calidad no sobrevalora su fuerza: actúa con el con-
curso de amigos devotos o de colaboradores eficaces. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Los impedimentos sólo pueden superarse por la fuerza de los principios adecuados. A través de la 
perseverancia y la corrección obtiene la ayuda que necesita para alcanzar el éxito. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: en medio de los mayores impedimentos se acercan amigos. El sabio viene en nuestra 
ayuda cuando perseveramos a través de todos los obstáculos, adhiriéndonos a lo correcto sin crear defen-
sas. Cuando se nos ayuda a decir lo apropiado sin haberlo premeditado, la sensibilidad y la claridad se 
despiertan en aquellos que hasta ahora parecían incorregiblemente obstinados. 
Los “amigos” son aquellos elementos intrínsecamente buenos que poseen los demás que hasta 
ahora han estado acallados por el miedo o la desconfianza; sin su cooperación y su confianza, las obstruc-
ciones no se pueden superar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
75 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando las dificultades aumenten, necesitará movilizar su fuerza interior. Es posible que necesite 
también la ayuda de amigos de confianza y el consejo de personas con experiencia. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos que la actitud que adoptamos ante un problema es el medio más eficaz para su so-
lución? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Es tu responsabilidad. Tienes la habilidad de sortear la situación y de ayudar a otros a hacer lo 
mismo. Puede tentarte el darles la espalda, pero en ese caso no sabrán encontrar el camino sin ti. Quédate 
y ayúdales. Sé su guía. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Los obstáculos lo rodean, pero a medida que la situación llega a su punto crítico usted se benefi-
ciará con la llegada de amistades. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 5ª: en tiempos difíciles se puede requerir a una persona para que aborde peligrosos proble-
mas. Si tiene la fortaleza de carácter necesaria para acometer la tarea, será capaz de llamar a ayudantes 
voluntarios, que le asistirán en la superación de los obstáculos existentes. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: los secretos del I Ching) 
… un amigo amado todo el tiempo… (Proverbios 17, 17). 
Su mejor amigo en el mundo es Dios: el principio vital que hay en usted. Esta presencia le hizo, le 
creó y ahora le sostiene. Dios nunca abandona a su creación. Únase a Dios y dese cuenta de que, con 
Dios, todas las cosas son posibles y, más aún, entienda que puede hacer todas las cosas a través del poder 
de Dios, el cual le fortalece. Atraerá a quien le asistirá para hacer realidad sus sueños. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto nueve: graves dificultades, los amigos llegan. 
Se trata de un momento importante porque estamos en condiciones de reconocer lo verdadero (los 
amigos) de lo falso, y, por lo tanto, podemos juzgar a personas y situaciones con una seguridad casi abso-
luta. La condición no es fácil, por todas partes se ocultan insidias o posibilidades de errores y fracasos; 
pero ya significa mucho el contar con esta capacidad de juicio, en un tiempo favorable al reconocimiento 
de los valores. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
76 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Línea 5: tus ideas se encontrarán con una fuerte oposición. Esta situación podría erosionar tu amor 
propio, pero si tienes la valentía de seguir tus convicciones y de actuar sin tener en cuenta el contexto, 
obtendrás el apoyo de gente poderosa y amigos influyentes. La suerte del mentor te aguarda a la vuelta de 
la esquina. Mantente alerta todo el día y busca señales de buena suerte. Si ves cualquier cosa que repre-
sente algún aspecto propicio de la vida, como por ejemplo objetos de lujo o un camión bien cargado de 
productos, puedes estar seguro de que la buena suerte llegará. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 5: big limping: partners come. 
Do not fear to get stuck, it is always at such moments that someone comes to your aid because 
there is an opening, like a gap in the market. So let know you can use help. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Está en el medio de las dificultades y los peligros, pero posee la ayuda y el concurso de amigos 
justos y rectos; hay presagio feliz. Ellos luchan contra la dificultad ayudándose mutuamente. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Es en las situaciones penosas donde se manifiestan los verdaderos amigos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, nine signifies: he struggles against all obstacles, but friends are coming to help 
him. 
The man is called upon to given assistance in an emergency, and even though the dangers he faces 
may be too mucho for him, he bravely opposes himself to them. His example attracts others whom he 
effectively organises so that the obstacles may be finally overcome. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Hasta en las luchas más desesperadas, por sí solo su espíritu atraerá ayuda. Esa cooperación le tra-
erá éxito en sus esfuerzos. Los OBSTACULOS desaparecerán. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinta línea: gracias a que se ha mantenido sereno, reflexivo, justo, crítico y dispuesto a la revi-
sión y a la unión, aquí, aún en impedimento, se allegan amigos, compañeros o situaciones que traen solu-
ciones, aclaraciones y ayudas para emprender un nuevo inicio. Solamente quien mantiene una actitud 
digna durante los conflictos, y en tiempos de impedimentos, ocasionará la entrada de amigos y ayudas 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
77 
que darán fuerzas y medios para provocar el vuelco necesario. Se cosecha lo que se siembra. Existe en el 
Sujeto la capacidad de liderar una salida organizada de esta momentánea crisis. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: aquí vemos al hombre llamado a poner coto a la emergencia. No debería 
empeñarse en eludir los impedimentos; por grande que sea el peligro de que tales impedimentos se acu-
mulen ante él. Pues, como realmente es dueño de una vocación superior, su poder espiritual es lo suficien-
temente vigoroso como para atraer hacia sí a los hombres, a fin de que se alleguen y le ayuden. Pues él es 
el hombre capaz de organizarlos realmente, mediante una planificada distribución de tareas y la coopera-
ción de todos los interesados, con el fin de que así se supere el impedimento. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el quinto lugar: en las grandes dificultades, llegan los amigos. 
En medio de las mayores dificultades, cuando estás a punto de tirar la toalla, tu pareja llega para 
ayudarte. Lo que estás haciendo es muy importante. No te rindas ahora. 
Dirección: compórtate con humildad y reconoce los hechos. Libera la energía contenida. Aparta 
los obstáculos para poder comprender. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Frente a un impedimento mayor, acuden los amigos. 
Imagen: frente a un impedimento mayor, acuden los amigos con equilibrio y moderación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
78 
LINEA SEXTA 
 
 
Ir conduce a impedimentos, 
venir conduce a una gran ventura. 
Es propicio ver al gran hombre. 
 
“… pues la voluntad está dirigida hacia 
lo interior. 
… pues así uno sigue a alguien distingui- 
do”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ir traerá problemas, volver, quedarse, será causa de excelentes resultados. Es aconsejable consul-
tar. Por eso se dice que se dirija la voluntad hacia adentro, no hacia afuera. 
La otra frase, es propicio ver al gran hombre, hace referencia a la conveniencia de consultar con 
el quinto trazo; necesita los consejos del Maestro para saber la manera y el momento de actuar. Por sí solo 
este trazo no podría salir de las dificultades, pero teniendo la ayuda de la tercera y quinta línea queda in-
dicado que nos someteremos a alguien verdaderamente noble, alguien de elevada estatura moral y pro-
funda sabiduría. 
Ante los problemas y dificultades tampoco es bueno dar la espalda y abandonar a los otros, o la ta-
rea. Es decir, los demás implicados en la situación le necesitan; de esta manera el deber le introducirá de 
nuevo en el torbellino del mundo. Esto es así, porque el consultante tiene cualidades de experiencia y de 
libertad en su manera de pensar y comportarse, lo cual le da la posibilidad de hacer algo con madurez, que 
será la solución, la ventura, la salvación. Así pues, consultar para preparar bien el asunto. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
79 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba de K´an= peligro. Los problemas han llegado a su término. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea yin en lugar par, es decir que está donde tiene que estar. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
El trazo guarda relación de correspondencia con el tercero, que le ayuda en esta tarea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta sexta línea muta, el hexagrama 39 se convierte en el hexagrama 53, La Evolución, El 
Progreso Paulatino, donde encontraremos la información complementaria a la obtenida en el hexagrama 
respuesta, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     53 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   39 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
80 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 往蹇來碩。吉。利見大人。 
WANG CHIEN LAI SHIH CHI 
LI CHIEN TA JEN 
CHIH NEI YEN 
YI TS´UNG KUEI YEN. 
• WANG= ir. 
• CHIEN= impedimento. 
• LAI= venir. 
• SHIH= maduro, plenamente desarrollado/ grande, eminente/ sobresaliente. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• LI= ventajoso, provechoso, beneficio. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre persona”, ver, visualizar, llamar a/ consultar. 
• TA JEN= gran persona. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, elevada resolución/ inclinación/ propósito, volun-
tad. 
• WEI= ideograma: “frontera y cruzar”, trigrama inferior/ adentro, interior, interno. 
• YEN= por cierto. 
• YI= por medio de, debido a/ emplear, usar. 
• TS´UNG= ideograma: “dos hombres caminando, uno siguiendo al otro”, adherir a/ seguir 
un camino, seguidor, obligado a seguir/ concordar, escuchar y cumplir. 
• KUEI= ideograma: “monedas y cesta”, precioso, de alto precio/ considerar valioso/ que 
tiene valor y dignidad/ honorable, ilustre/ distinguido. 
• YEN= por cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
81 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Otra va también y vuelve lleno de mérito y de éxito. 
Llega a tener las cualidades del gran hombre. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, dividida, 
muestra a su sujeto avanzando sólo para encontrarse con mayores dificultades 
mientras que el quedarse parada sería productivo y de gran mérito. 
Habrá buena fortuna y será ventajoso encontrarse con el gran hombre. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar superior: 
seguir adelante traerá problemas; 
volver será causa de excelentes resultados. 
Es aconsejable ver a un gran hombre. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
ir conduce a impedimentos, 
venir conduce a una gran ventura. 
Es propicio ver al gran hombre. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Ir Cojeando, venir madurando. 
Propicio. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
82 
Usar el adherir-a valorar por-cierto. 
b) Ir Cojeando, venir madurando. 
El propósito situado adentro por-cierto. 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
Usar adherir a valorar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] parece recomendable tal retiro hacia la propia interioridad… 
[…] el peligro que sin embargo reside en una excesiva concentración en sí mismo, en la cual po-
dría uno tentarse de anteponer el interés por el sí-mismo al interés por la obra, es también considerado 
como obstáculo, si bien de otra naturaleza. Esa situación se halla expuesta en seis arriba del hexagrama, 
que dice: 
Ir, lleva a obstrucciones. 
Venir, conduce a una excelente fortuna. 
Es favorable ver al gran hombre. 
La posición de la línea indica que las obstrucciones externas han sido ya superadas, con lo cual la 
obra prácticamente está realizada. Seguir ocupándose con uno mismo sólo engendraría nuevos obstáculos 
entonces, que exigirían, a su vez, ser superados con ayuda del gran hombre, único capaz de conducir al 
afectado más allá de él mismo y encaminarlo nuevamente hacia la consumación de la obra. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La acción del hexagrama está así concluida: ¿hacia dónde entonces puede avanzar la débil línea 6? 
Que permanezca donde está y que sirva al gran hombre que tiene debajo. Así, también él será grande, al 
menos en acciones meritorias. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “El avanzar (solo) incrementaría las dificultades mientras que, de mantenerse quieto, será 
(productor de) gran (mérito)”: -su objetivo es ayudar a (el sujeto de la línea) su interior. 
“Será ventajoso conocer al gran hombre”: -por su camino sigue al noble (señor de la figura). 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
83 
Sû Shih (1036-1101 DC.) subraya del párrafo 6 que por “el interior” y “el noble” debemos enten-
der “el sujeto de la línea 5”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Si el trazo débil del tope quisiera ponerse en marcha por si solo para superar los impedimentos, 
tendría que fracasar. Su naturaleza –su voluntad- lo orienta hacia el trazo “grande”, vale decir fuerte, o 
sea nueve en el tercer puesto, que mantiene con él el vínculo de correspondencia. “Es propicio ver al gran 
hombre”, pues el nueve del quinto puesto, “el gran hombre” de este signo, ocupa la cúspide del trigrama 
nuclear Li: ojo, luz. Uno lo ve al seguir sus pasos junto con el nueve del tercer puesto, guiándose así por 
un hombre noble bajo cuya conducción se superan los impedimentos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
Al avanzar perdurarán las adversidades, y al regresar, terminarán. Al terminarse las adversidades, 
las masas quedan a salvo de adversidades, de manera que se logra un gran éxito. De ahí que se diga: “al 
ponerse en marcha encuentra un impedimento; al volver alcanza una gran consecución: Afortunado”. 
Cuando las dificultades si disipan y las adversidades se resuelven, el gran Dao puede prosperar. Por eso 
se dice: “será favorable ir a ver a una persona importante”. 
[La imagen dice] 
El seis arriba entra en resonancia con el trigrama interno, de manera que si avanza, lo pierde, pero 
si regresa, realiza su voluntad, pues ésta se dirige al trigrama interno. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar sin consultar antes. Pronto, quizá muy pronto, habrá que hacerlo. Consultar y no fiarse 
de uno mismo. La ayuda, solicitada y recibida, será fundamental para encontrar la solución. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
84 
- sobre el día/hoy: 
-sobre una enfermedad: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Cuidado, uno está en situación problemática (o va a tropezar con problemas) que ha de saber en-
frentar. ¡Consultar! y prepararse para ayudar allí según te aconseje el Maestro, alguien de elevada estatura 
moral y de profunda sabiduría, alguien muy valioso en Quien se puede confiar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la tercera semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No debemos empeñarnos en afrontar solos una dificultad por orgullo. No hay que dudar en pedir 
la ayuda de una persona de experiencia; será un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: no vuelva la espalda cuando más le necesitan. La persona superior ejerce ahora su na-
turaleza superior, salvándose no sólo a sí mismo, sino también a todos los que le rodean. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: es propicio ver al gran hombre. El gran hombre que habita dentro de nosotros ha dado 
la espalda a la batalla, dejando los asuntos a nuestros inferiores. El desapego se ha vuelto indiferencia al 
haber asumido que no debemos ir al rescate. Pensando que no hay nada que podamos hacer, dudamos del 
poder de la verdad. En realidad el asunto no está fuera de nuestras manos. Debemos volver a buscar la 
ayuda del sabio, con quien podemos tratar el asunto decidida y completamente. Debe realizarse el esfuer-
zo para regresar aunque parezca extremadamente difícil. El gran hombre dentro de nosotros no sólo es 
capaz de rescatarse él mismo, sino que también puede rescatar a los que dependen de él. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
85 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Hay momentos en que puede conseguir más quedándose donde está que avanzando. Un aliado ex-
perto o su propia conciencia podrán decirle cómo sacar el máximo provecho a lo que ya posee. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Ofrecemos ayuda en la medida de nuestras posibilidades y cuando lo consideramos necesario, pa-
ra afrontar y tratar de solucionar problemas ajenos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
De forma semejante a la línea anterior, se necesita a alguien para que eche una mano en esta situa-
ción difícil. Es un imperativo moral para esa persona porque: a) no tiene por qué hacerlo, b) ya está a sal-
vo, c) no teme por su vida ni por su destino. La única razón por la que ayuda a gente en dificultades es 
porque la necesitan; las posibilidades de éxito aumentan inconmensurablemente porque pueden ayudar 
donde otros no pueden. Si una persona de talla y habilidades similares se une a alguien con esta resolu-
ción, el resultado final no puede ser más que enormemente afortunado. En este caso una fuerza nueva 
puede modificar en gran manera la situación. La situación es prometedora y el éxito está asegurado. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Seguir avanzando lleva a la obstrucción, pero un retorno a la posición original lo llevará a la buena 
fortuna. Busque consejo o ayuda en alguien con habilidad. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La primera frase indica dirigir la voluntad hacia dentro. La otra frase es una orden de que nos 
sometemos a alguien verdaderamente noble. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 6ª: cuando surge un problema, a menudo se encuentra que una persona sabia que podría re-
solverlo ya se ha marchado. Podría decir que no es su problema, pero un gran hombre nunca puede hacer 
esto. Su deber le exige ayudar, y sus capacidades le permiten traer la buena fortuna a los demás. En tiem-
pos de crisis, tal ayuda debería ser buscada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El seis arriba: peligroso proseguir, grandeza al regresar. Fortuna. Ventajoso ver a un hombre im-
portante. 
Otra vez se nos sugiere que aclaremos con paciencia los límites de la situación, de modo tal que 
las acciones se dirijan siempre hacia todo lo que se puede alcanzar, y que sepamos que no debemos, al 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
86 
menos en este tiempo, pretender algo más o algo distinto. Con frecuencia, las dificultades son consecuen-
cias de un comportamiento irreflexivo, de ambiciones excesivas, de una confianza concedida impruden-
temente. Debemos vivir de cara a la realidad, sin ilusiones y sin descorazonamientos, he aquí lo que nos 
susurra el oráculo con cada uno de sus signos, pero especialmente en hexagramas como el de Kien, apa-
rentemente imposibles de aceptar. En una palabra, hemos de vivir para hacer que nuestra breve jornada en 
el tiempo y nuestra grave pero importante fatiga en el mundo sean serenas. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Línea 6: esta línea te aconseja buscar un mentor poderoso. Ten confianza, porque la suerte está de 
tu lado. La línea predice que las personas adecuadas reconocerán tu talento y tus habilidades. También 
recibirás el poderoso apoyo de un gran hombre, pero tendrás que pedírselo. La suerte sólo acompaña a los 
que la buscan sin descanso. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 6: to proceed: limping. To come: mastery. Auspicious. Harvest: to see great people. 
To live along the common roads is not being alive. To leave them is not easy, but if one is full of 
anticipation how it might be, then he will find life. “Leave your father and your mother and follow Me”. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: es está en el colmo del peligro y desafiándolo avanza, desde el peligro aumentado. Si 
en vez de avanzar vuelve, siguiendo el quinto trazo y llama al tercero en su ayuda, podrá crecer. Al vol-
ver, será magnánimo y grande y la dificultad se desvanecerá. Por sí mismo y por su maleabilidad negati-
va, él no podría salir de las dificultades; pero si disfruta de la asistencia de la dureza enérgica positiva, 
podrá sustraerse al peligro. Tiene ventaja al ver a un personaje poderoso, un gran hombre pues, por él, 
habrá posibilidad de remediar las dificultades corrientes. Ese personaje poderoso es el quinto trazo, él 
también está en medio del peligro; sin embargo, hay ventaja al verlo, a causa de su dureza enérgica. El 
presagio es feliz, pues el incremento de la dificultad ha llegado a su término. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Permaneciendo en el lugar, tendrán la sorpresa de encontrar una ayuda eficaz y poderosa. Si lo es-
quiva no lo encontrará. La soledad es mala consejera y los amigos se cansan de ella. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, six signifies: going forward leads to obstacles, remaining still brings great good 
fortune. Now is the time to see the great man. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
87 
This is the sage who may move spiritually as he pleases. But his own practical nature constantly 
draws him back to the world, where his example and his teaching can bring good fortune both to himself 
and to others. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque pueda parecer que es capaz de ignorar el torbellino que le rodea y avanzar en sus propios 
asuntos, no será capaz de conseguirlo. Se sentirá inexorablemente atraído hacia la lucha. Para obtener una 
guía en este asunto examine los caminos de los sabios. Esto trae buena fortuna a todos los que están im-
plicados. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta línea se comprende poco en lo concreto, pues es Microcósmica y en el Libro de los Cam-
bios se respetó esa idea. Sin embargo, la traducción de Wilhelm nos ayuda a “aterrizar” su significado: el 
sujeto NO puede ir por sí solo a la superación de los obstáculos, ni donde él quisiera, una vez superados 
los mismos. Debe seguir ideas, valores, causas superiores, de otra manera se extraviaría en lo subjetivo y 
en lo mundano y no sacaría la gran lección de este tiempo. 
En el plano espiritual, se trata de la magna obediencia a la divinidad; la entrega que no pretende 
realizar la propia obra sino que La Obra encomendada por el Creador. Aquí el Santo renuncia a su Gloria 
en lo Macro para dedicarse a salvar almas en lo Micro. 
En lo mundano, la enseñanza que deja este tiempo es que el Sujeto puede salir del impedimento, 
pero si no comprende que su visión es corta, se encontrará con más impedimentos no apenas crea que este 
tiempo ya pasó. Seguir cosas, ideas, personas de baja alcurnia y escasos valores conduce al mal; seguir 
principios nobles y virtudes de sabiduría, personas claras y buenas, eso es siempre mejor y loable. Sin 
duda que se debe saber elegir a los amigos según valores y buenas obras, coherencia y actos concretos de 
lealtad y rectitud. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: en este caso se describe a un hombre que ha dejado atrás todo lo mundanal 
con sus turbulentos afanes. Si en tales momentos surge en el mundo una época de impedimentos, podría 
parecer que lo más sencillo para él sería dar simplemente las espaldas y refugiarse en el más allá. Pero 
este camino le está vedado. Él no tiene derecho a entrar solo en la bienaventuranza, abandonando el mun-
do a merced de la necesidad. Antes bien, su deber lo reclama y lo hará retornar una vez más al torbellino 
del mundo. Precisamente su experiencia y su libertad interior le darán en tales casos la posibilidad de 
crear algo grande y maduro que traerá la salvación, la ventura. Así pues, será propicio ver al gran hombre 
a cuyo lado podrá consumarse la obra de salvación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 39 
88 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el sexto lugar: las dificultades se alejan, llega la madurez. El camino se abre. Será venta-
joso ver al Ser superior. 
Si tratas de imponer tu voluntad en esta relación, tu pareja se sentirá muy infeliz. Deja de hacerlo 
y la solución te caerá en la mano como una fruta madura. Si eres capaz de relajarte y esperar, podrás 
comprobar que la relación está llena de espléndidas promesas. Habla con alguien que pueda ayudarte a 
reflexionar sobre lo que sucede. 
Dirección: procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Cuando el ir es impedido, el venir es afortunado. Vale la pena ver a personas con influencia 
moral. 
Imagen: cuando el ir es impedido, el venir es afortunado; esto significa que la voluntad está en el 
interior. Vale la pena ver a personas de influencia moral, como medio de seguir lo que es noble y válido.