Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
1 
WEI CHI 
 
未濟 
 LXIV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 
 
ANTES DE LA CONSUMACION 
-travesía no terminada 
-obra no acabada 
-consecución incompleta/ inconcluso 
-éxito interrumpido 
-el vado por pasar 
-el agotamiento de un ciclo 
-antes de la realización/ terminación/ culminación/ fin 
-antes de vadear 
-aún no cruzar 
-continuidad 
-renovación 
-comenzar de nuevo/ volviendo a empezar 
-la puesta en orden 
-cerca del éxito 
-creando orden 
-lo nuevo que viene 
-el porvenir 
-compromiso 
-posibilidades ante nosotros 
 
 
DICTAMEN 
 
 
Antes de la consumación. Logro. 
Pero si al pequeño zorro, 
cuando casi ha consumado la travesía, 
se le hunde la cola en el agua, 
no hay nada que sea propicio. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Que el último hexagrama de I Ching sea antes de la Consumación, en vez de después de la Con-
sumación, se debe a que en el Sistema de las Mutaciones no hay ningún final. El círculo se cierra sobre sí 
mismo y el “cambio” es continuo y eterno, como la órbita de la Tierra alrededor del Sol. Tras el hexagra-
ma 64 aparece, de nuevo, el hexagrama 1, o quizá otro cualquiera según la cantidad o tipo de mutaciones; 
pues cualquiera puede transformarse en cada uno de los otros sesenta y tres hexagramas si muta. 
Se le hunde la cola en el agua… simboliza que todavía no se ha llegado al final, al momento que 
se está esperando; y si se falla es por un descuido o precipitación; como el pequeño (joven) zorro cuando 
arremete con ímpetu travieso y, casi cuando está a punto de llegar, es muy probable que caiga al agua, y 
todo el esfuerzo habría sido en vano. Así que es hora de ser cuidadoso, como el zorro viejo, escuchando y 
eligiendo cuidadosamente los puntos más seguros para atravesar los helados ríos. Es, pues, tiempo de 
espera, o de retroceso; de reflexión  para asegurarse el fruto o resultado deseado. 
Este hexagrama simboliza lo que no está terminado, en proceso de preparación; lo que aún está di-
fuso, sin definir. Es decir, lo que aún está y continúa transformándose para llegar a ser visible en la mani-
festación, en el Universo ya físico ya espiritual. 
Si al principio hay confusión, al cabo (simbolizado por la quinta línea regente) llegará un nuevo 
orden. Esperanzadora visión con que concluye el último signo del Sistema de las Mutaciones. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
El hexagrama 64 se considera una mutación del 12, El Estancamiento, hacia el 11, La Paz (el or-
den). 
 
 
 
La quinta línea del 12 “desciende” y establece el enlace y el comienzo del orden. La segunda línea 
del 12 “sube” y representa a la quinta del futuro signo 11, La Paz. Así el orden ya se ve en germen. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
3 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama Regulador de la Experiencia. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo de los Equilibrios. 
Signo de Muerte o Transmutación. Final de ciclo donde bien y mal están determinados por las 
formas de traspasar de un tiempo a otro. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Li= fuego. 
Inferior:  
 
K´an= agua y zorro. 
Los trigramas Li, arriba, y K´an, abajo, no ejercen efecto alguno, no están en la posición adecuada. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama superior, LI, claridad, asciende alejándose del trigrama inferior, K'AN, lo profundo y 
significativo. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
  
K´an= zorro y agua. 
Inferior:  
 
Li=  fuego. 
Los nucleares, también Li y K´an, pero en posición inversa, ya prefiguran el orden. 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
          64 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
4 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fulgor: fuego y brillo irradian luz y calor, ligados a su sustento; la gente que se congrega 
ve y cobra conciencia. Fulgor pone fin al hemiciclo yang, consumando la acción en la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo: el momento Ígneo. 
El Fulgor se extiende hacia fuera, congregando, cobrando conciencia y cambiando. 
 
Barranco: la corriente se arriesga y cae en el barranco, donde sigue fluyendo a través del 
esfuerzo y el peligro. Barranco pone fin al hemiciclo yin, nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: el Momento Fluyen-
te. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
El arriesgarse interiormente bloquea la congregación exterior, no acumulando aún la energía nece-
saria para cruzar la corriente de los hechos. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Li (fuego) sobre K´an (agua), una relación destructiva.  
Los trigramas nucleares aparecen a la inversa, con K´an arriba y Li abajo. Aquí, los elementos su-
gieren una relación potencialmente destructiva que entraña la promesa de un gran éxito cuando los dos 
elementos se combinen para crear vapor, que simboliza poder y alegría. 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
5 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Barranco, K´an, y Fulgor, Li, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
63, Ya Cruzar, Chi Chi. Aún-no cruzar a fin de acumular energía para un movimiento importante, con-
trasta con estar ya dedicado a cruzar la corriente de los hechos. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 63, Después de la Consumación. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 63, Después de la Consumación. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
6 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 63, Después de la Consumación. 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
 
(1ª del 38) Mantenerse más allá del arrepentimiento, para ello, dos consejos: dejar ir 
por un lado, si es propio vuelve; y cuidarse de las malas compañías. El primer consejo tiene que ver con 
el principio que refiere que “aquello que a uno le pertenece no se pierde ni aunque se lo tire”. El segundo 
es otro leit motiv. Buenas o malas compañías. 
 
 
(2ª del 21) Tolerar la indignación leve en casos de injusticia. 
 
 
 
(3ª del 30) Aceptar la finitud. Las quejas hacen perder el tiempo. Corresponde re-
cuperar la libertad interior.  
 
 
(4ª del 22) Sencillez y paciencia. Unión leal. Los pensamientos van más allá del 
tiempo y el espacio. 
 
 
(5ª del 37) Amar, confiar y no temer. 
 
 
 
(6ª del 63) Saber concluir las cosas, cuidar los finales y aprender a seguir adelante. 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Ninguna línea está en su sitio (correcto), todo está en transición. La apariencia externa es de des-
orden. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
7 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Como si no estuviéramos al final de una larga e inquietante lectura, las líneas mutantes continúan 
desgranando impasibles el rosario de sus consideraciones, invitando a la meditación y sugiriendo compor-
tamientos adecuados. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
No en vano a este libro se le designa  como El Libro de las Transformaciones: el cambio es su 
principal personaje; es por esto que el último hexagrama describe una situación en que todas las cosas se 
encuentran por hacer. Con Wei Yî se reinicia el ciclo que vimos comenzar con Khien, y el duque de Kâu 
nos muestra diversas situaciones en que las cosas están por realizarse: el zorro tiene la cola inmersa, es 
decir, está cruzando el torrente, pero aún no ha llegado a la otra margen; el sujeto de la segunda línea 
arrastra su carro de vuelta, pero aún no ha llegado a su destino; el sujeto de la tercera línea va tras unos 
asuntos que aún no han mejorado, y es comparado al rey Wû Ting, cuya empresa duró tres años; el sujeto 
de la sexta línea celebra sus éxitos, exponiéndose así a riesgos que implican nuevos acontecimientos. Ja-
mes Legge hace especial hincapié en el aspecto político de los hexagramas, a los que considera un manual 
sobre la buena conducción de un estado a la vez que la historia de un estado específico; su dictamen para 
este hexagrama es que al final el estado no ha podido ser ordenado, lo cual desencadena otra serie de 
acontecimientos, similares a los ocurridos en los 63 anteriores. 
► Yolanda Ohanna (extraído del sitio: saiching) 
Las líneas nos aconsejan acerca de las seis etapas sucesivas del proceso: 
 
Detenerse. “Ni empezar”. Eres inexperto como un zorro joven, la impulsividad llevará al 
fracaso. 
 
Esperar. Aún no están dadas las circunstancias para avanzar en el proyecto. El éxito llegará 
con la paciencia y la preparación. 
 
Fortalecerse. Las condiciones externas son adecuadas, pero aún tus recursos personales no 
son suficientes para el emprendimiento, 
 
Actuar. Ahora es el momento adecuado para llevar a cabo tus proyectos. No perder tiempo 
en vacilaciones. Es tu oportunidad. 
 
Éxitos. Has llegado, lograste reconocimiento y empatía en tu entorno. Te ofrecerán el apo-
yo que necesitas para alcanzar el orden pretendido. 
 
Celebración. Tiempo de festejar. Es justo que lo hagas, pero si te tornas negligente o te ex-
cedes,  perderás el territorio ganado y la confianza de los tuyos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
8 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regente es el flexible quinto trazo, que se considera el principio del nuevo orden que empieza. 
Promete éxito. 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El regente del Hexagrama es el quinto puesto. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea dominante en la posición de autoridad es flexible. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Absoluta en el quinto lugar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regente del signo es el seis en el quinto puesto; pues el tiempo que rige antes de la consumación 
es un tiempo en el cual al comienzo reinan confusiones y desorden y al final orden. El seis en el quinto 
puesto de halla en el signo exterior e inaugura precisamente el tiempo del orden. Por eso se lee en el Co-
mentario para la Decisión: “antes de la consumación. Éxito. Pues lo blando alcanza el centro”. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
Sí, existe armonía en las relaciones de correspondencia, entre lo yin y lo yang. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
9 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una 
fila impar; cada uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habi-
tual se le interpreta como un signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por 
encima de los trazos positivos, hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de 
agitación incesante. Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por 
su posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Todas las líneas están en acuerdo lógico (alternando) pero en posiciones equivocadas, creando la 
receptividad al cambio total 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
10 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es regen-
te, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de 
acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
11 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
- secuencia: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Antes del fin. Tiempo de promesas del futuro. Distinguir entre ordenar y avanzar, eventualmente. 
Aprehensión de la experiencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Las cosas no pueden agotarse, 
por eso sigue ahora como  conclusión el signo Antes de la Consumación. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Los seres no permitiendo el agotamiento por-cierto. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Aún-no Cruzar consumado en verdad. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
12 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
未濟 亨。小狐汔濟。濡其尾。旡攸利。 
WEI CHI. HENG. 
HSIAO HU HSI CHI, 
JU WEI CH´I, 
WU YU LI. 
• WEI (A)= aún no/ algo ha de ocurrir, pero que todavía no ha sucedido/ antes. 
• CHI= ideograma: “agua y sal”, correr con suavidad sobre un lecho plano/ cruzar, atravesar 
un río o sitio de poca profundidad/ superar un obstáculo/ embarcarse en un curso de ac-
ción/ ayudar/ aliviar/ cruzar la corriente de los acontecimientos, hechos. 
• HENG= éxito mediante sacrificio. 
• HSIAO= pequeño, común, vulgar. 
• HU= zorro/ animal astuto que cambia de forma. 
• HSI= lodo/ suelo mojado/ peligro/ lágrimas derramadas/ casi. 
• CHI= cruzar/ atravesar. 
• JU= mojar, sumergir, empapar, manchar. 
• WEI= cola, rabo de animal/ último, extremo. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• WU YU LI= es ventajoso no tener rumbo ni plan para aprovechar la situación/ es ventajo-
so no imponer ninguna dirección a los hechos. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Éxito comprometido, obra no acabada; 
es como un joven zorro que se pone en peligro al cruzar un río. 
Sus cuartos traseros se hunden en el agua por el peso de su cola; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
13 
no consigue (escapar de este peligro) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Wei 3î sugiere progreso y éxito (en las circunstancias por él representadas) 
Vemos a un joven zorro que casi ha cruzado el río cuando su cola se moja. 
No habrá ventaja en ningún sentido. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Antes de la Terminación. 
¡Éxito! 
Antes de que el pequeño zorro haya terminado de cruzar (el hielo), 
su cola está mojada. 
Ahora no es favorable ninguna meta (o destino) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Antes de la consumación. 
Logro. 
Pero si al pequeño zorro, cuando casi ha consumado la travesía, 
se le hunde la cola en el agua, 
no hay nada que sea propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Aún-no Cruzar, Crecimiento. 
El pequeño zorro, un lodoso Cruce. 
Mojar la cola de uno: 
Sin dirección: Cosechante. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
14 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
La composición del Hexagrama es opuesta a la del anterior. En este caso tenemos a Li arriba y 
Kan debajo, lo cual implica que la correspondencia entre lugares y líneas está invertida en su totalidad. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] las versiones más antiguas y los textos primarios de El libro de los cambios aluden a menudo 
a sucesos históricos. En la actualidad no somos capaces de explicar o siquiera descubrir muchas alusiones 
a éstos. Las circunstancias históricas referidas en el libro han sido transmitidas en forma demasiado frag-
mentaria. De modo que nos vemos colocados ante dilemas todavía irresolutos y probablemente imposi-
bles de resolver. 
[…] mencionaremos la remarcable campaña militar contra el país del demonio, a que El libro de 
los cambios alude en dos partes: en nueve en el tercer lugar del hexagrama 63… y en nueve en el cuarto 
lugar del hexagrama 64, “Antes de la consumación” 
Conmoción con el objeto 
de disciplinar al país del demonio. 
Durante tres años se darán 
como recompensa grandes reinos. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Wei 3î es lo contrario de Kî 3î. El nombre nos indica el exitoso final de cualquier cosa que el autor 
tuviera en mente y que todavía no estaba concluido. La nave del estado no ha conseguido cruzar todavía 
el río grande y peligroso. Algunos han dicho que el Yî debería haber concluido con Kî 3î pues el último 
hexagrama nos ha dejado una imagen de los asuntos humanos en orden. Pero esto no hubiera estado de 
acuerdo con la idea del Yî como libro de los cambios. Una y otra vez ha sido señalado que en él no vamos 
a encontrar la idea de un estado perfecto y permanente. Al igual que las estaciones del año cambian si-
guiendo un eternamente repetido ciclo, del mismo modo ocurre con las fases de la sociedad. El reino del 
orden existió y dejó de existir. Y este hexagrama nos hace ver la lucha para volver a comenzar su estable-
cimiento. Trata de cómo los que están implicados en dicha lucha deben conducirse a sí mismos para lo-
grar un final feliz. 
En el apéndice II veremos como la figura establece el estado de cosas citado mediante sus trigra-
mas constituyentes. Esta misma información nos es facilitada por las líneas, ninguna de las cuales está en 
el lugar correcto. Las líneas fuertes están todas en lugar par, y las débiles, en los impares. Al mismo tiem-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
15 
po cada una de ellas sí posee un compañero adecuado, con lo cual la figura parece sugerirnos cierto pro-
greso y éxito. Ver también al respecto el apéndice I. 
El simbolismo del zorro joven nos sugiere la necesidad de cuidado y precaución por parte de aque-
llos que intentan remediar los desórdenes existentes. Su intento no tendrá éxito, y se verán con problemas 
y en peligro. Cualquier cosa que se haga debe ser emprendida de otra forma. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Wei 3i sugiere progreso y triunfo (en las circunstancias que implica)": la débil (quinta línea) es-
tá en el centro. 
Párrafo 1. La indicación procede de la quinta línea, dividida, que está en el lugar del gobernante. 
Ocupa una posición importante, tiene como correlativa a la fuerte 2, y ella misma está en el centro del 
trigrama yin, Lî. 
2. "El joven zorro ha cruzado el arroyo": pero todavía no escapa de la bruma (del peligro y la ca-
lamidad) 
"Su cola queda sumergida. No habrán ventajas de ningún tipo": —Al final no habrá una conti-
nuación (del propósito) del principio. Aunque los lugares (de las distintas líneas) no son los apropiados, 
sin embargo, una (línea) fuerte y una (línea siempre) débil se corresponden 
Párrafo 2. La línea 2 representa al 'joven zorro'. Una línea fuerte situada en medio del trigrama del 
peligro; su sujeto se mostrará impaciente; y de acuerdo con el gobernante de la 5, será atrevido e impru-
dente al actuar. El asunto será funesto, y el último fin será diferente al del principio. Lo que se dice en la 
última sentencia muestra nuevamente como Wei Bî indica progreso. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto [su cola está mojada] significa que debemos esperar algún contratiempo en nuestros planes. 
El que el último de los 64 hexagramas sea Antes de la Terminación en lugar de Después de la 
Terminación (H. 63) puede parecer sorprendente hasta que recordamos que no hay aquí ningún final; el 
ciclo de cambio continúa, pasando del H. 64 al primero, y así eternamente. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama presagia éxito porque la línea flexible (línea cinco) ocupa una posición central 
(en el trigrama superior). El que el zorrito no complete el cruce (antes de que se le moje la cola) indica 
que aún no hemos logrado llegar más allá de la mitad (del asunto que constituye la materia de nuestra 
pregunta). El que se moje la cola y la ausencia de cualquier meta (o destino) favorable indica que nues-
tros asuntos no pueden llegar a completarse (1). Las líneas firmes y flexibles están de acuerdo entre sí a 
pesar de que no se hallan apropiadamente colocadas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
16 
(1) De ahí que sea un tiempo de espera y retroceso. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La transformación va está preparada, ya que todos los trazos del Trigrama superior guardan rela-
ción con los del Trigrama de abajo. Pero todavía no se hallan en su sitio. Tiempo que parte del período de 
estancamiento del hacia el tiempo fértil del verano. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Este signo señala el tiempo en el cual todavía no se ha consumado la transición del desorden al or-
den. La transformación, por cierto, ya está preparada, puesto que todos los trazos del trigrama de arriba 
guardan relación con los del trigrama de abajo. Pero todavía no se hallan en su sitio. Mientras que el signo 
anterior se asemeja al otoño que forma la transición del verano al invierno, este signo es como la primave-
ra que, partiendo del periodo de estancamiento del invierno, conduce hacia el tiempo fértil del verano. 
Con esta esperanzada perspectiva concluye el libro de las  mutaciones 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
Antes de la consumación es el agotamiento de lo masculino. El signo es al mismo tiempo una in-
versión en el sentido vertical y la pieza opuesta complementaria del anterior. [Cada trazo Yang en uno de 
los signos es Yin, en el otro, y viceversa] Igualmente se hallan trocados los signos nucleares K’an y Li.  
El signo representa la transición de P’i, estancamiento a T’ai, paz. Si los contempla exteriormente, todos 
los trazos se encuentran por cierto fuera de sus puestos, pero todos mantienen una mutua relación. A pesar 
de la apariencia externa de un completo desorden, interiormente el orden ya se encuentra prefigurado. El 
trazo fuerte central ha descendido desde arriba y con ello ha producido el enlace. Es verdad que todavía 
no vemos a K’un arriba y a Ch’ien abajo como en el signo T’ai, pero sí sus representantes, los sendos 
trazos centrales, que implica el espíritu y la acción de aquellos: Li y K’an. Estos son, en el mundo de lo 
visible (cielo posterior), los representantes de K’un y Ch’ien, y ocupan los lugares de estos últimos en el 
sur (Li) y en el norte (K’an) 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
K’an tiene por símbolo al zorro y es, por otra parte, el agua. Hay esperanza de éxito, ya que los 
trazos firmes y los blandos se corresponden todos entre sí. El regente del signo, seis en el quinto puesto, 
ha logrado el centro y con ello está dada la correcta disposición interior para la realización de la consu-
mación. El nueve en el segundo puesto, en cambio, todavía no ha sobrepasado el centro, y en su caso esto 
es peligroso. El trazo fuerte se ve atenazado por los dos trazos Yin. Confía demasiado en su fuerza... al 
igual que el descuidado zorrito, poco cauteloso, que atraviesa a ciegas el hielo mojándose la cola por esta 
causa de modo que uno así no logra el cruce, la transición. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
17 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[No hay comentario] 
[El dictamen explica] 
En la medida en que lo flexible ocupa una posición central [el seis en quinto lugar], no contraviene 
lo firme [el nueve en segundo lugar]. Es capaz de recibir la fortaleza de lo firme y, en consecuencia, el 
pronóstico es propicio. 
Como el pequeño zorro es incapaz de cruzar el gran río, busca un terreno seco para hacerlo. Se en-
cuentra en un momento de consecución incompleta y debe recurrir necesariamente a la fortaleza de lo 
firme para enfrentarse a las adversidades y solventar el problema. Puede salvarse gracias a un terreno se-
co, pero no podrá salirse del centro. 
Si bien el zorro pequeño es capaz de salvarse, al carecer de fuerzas sobrantes acaba mojándose la 
cola en el intento. Agota sus fuerzas en el intento, de manera que no puede seguir hasta el final. Aún no 
tiene la fuerza suficiente como para solventar semejantes adversidades y peligros. Para solventar esta con-
secución incompleta, debe poseer necesariamente fuerzas de sobra. 
Las líneas no ocupan posiciones correctas y se produce, por tanto, la consecución incompleta. Con 
todo, Las líneas firmes y flexibles entran en resonancia y la consecución es posible. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si es la primera vez que se pregunta sobre ese tema, significa que no se actúe todavía. Ser paciente 
y no actuar. ¿Consultar? 
Si se trata de un asunto que viene de atrás, entonces esta imagen sin mutaciones significa que se 
tenga paciencia, todo sigue igual a los presagios anteriores; o sea que seguir como hasta ahora (actuando 
si se viene haciendo; o no haciendo nada si eso es lo que se hacía). 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
18 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Esta imagen simboliza plenamente “la paciencia”. Hay que ser paciente, pues se está en camino 
hacia el orden, hacia lo que se aspira, hacia mejores condiciones materiales o espirituales. Hay que avan-
zar y actuar en los asuntos con cuidado, con mucha cautela, para no estropear un buen final. 
Conformarse ahora con los tiempos que corren. No forzar las situaciones, continuar avanzando se-
gún se pueda y con mucho cuidado. Seguir con el estudio, trabajo, relaciones, etc. como se viene hacien-
do, y esperar el fruto. Consultar si es necesario. 
- sobre una enfermedad: 
Se avanza hacia la mejoría. Conviene seguir adelante con el tratamiento y consultar según se crea 
necesario para asegurarse un buen resultado final. 
Si no hay tratamiento: consultar una vez más por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos aún, continuar investigando, estudiando, e ir consultando según se necesite. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Ser paciente y seguir reflexionando, investigando, analizando, limpiando; y consultar según se va-
ya necesitando. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
El hexagrama 63= Otoño; el hexagrama 64= Primavera. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del décimo mes, aproximadamente Noviembre en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la segunda semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Julio a Enero 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
• 
K´an= 3ª semana de Junio a última semana de Julio 
Duración: 225 días [5 trigramas x 45 días c.u.] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
19 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El progreso y el éxito están indicados, porque la posición central del trigrama superior está ocupa-
da por una línea débil. 
Se dice que el zorro casi ha cruzado la corriente, indicando con ello que no ha escapado todavía, 
por completo, del peligro. 
El zorro se moja un poco la cola y no conseguirá ventaja alguna, porque el éxito que tuvo al prin-
cipio no se ha llevado adelante hasta el fin. A pesar de que las líneas no se hallan en los lugares apropia-
dos, las fuertes y las débiles se corresponden unas a otras. 
Así como la estaciones del año se suceden una a otra en cambio constante, repitiendo su ciclo, las 
fases de la sociedad siguen la misma pauta. El orden se consigue y pasa luego. Por tanto, los esfuerzos 
para su realización recomienzan una vez más. El zorro simboliza a aquel que, en tales momentos, procura 
corregir el desorden general. Sus esfuerzos no pueden tener éxito, y únicamente puede verse envuelto en 
problemas y peligros. Aquello que pueda ser complementado, deberá emprenderse por otros caminos. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Wei Ji prepara para cruzar el río, con un gran cambio en el horizonte. Ha de planear el recorrido 
para evitar el naufragio. 
► Angel Fernández de Castro (extraído de su libro: la relación entre I Ching y Tai-Chi) 
El hexagrama 64 es wei chi, el cual representa "antes de la realización", es la base de la postura 
"girar el cuerpo y sacudir el loto con la pierna". El trigrama superior es li, que significa sol, fuego, y ojos. 
El trigrama inferior es k'an, que significa agua, rueda, girar, o diablo. El trigrama nuclear superior tam-
bién es k'an; y el trigrama nuclear inferior es de nuevo li. Los cuales nos dan como resultado la postura: 
girar (del trigrama k'an) el cuerpo entero como una rueda (del trigrama k'an). La imagen del hexagrama 
wei chi dice: 
Nueve en cuarto lugar significa: 
La perseverancia trae buena fortuna. 
El remordimiento desaparece. 
Asusta, para así disciplinar a la región del diablo. 
La palabra "asusta" se refiere a la patada, la cual es dada en el centro del cuerpo del adversario. El 
trigrama k'an también significa riñón que, en el taoísmo, es conocido como "la región del diablo". 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
20 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Horizonte de hielo,  
disfraz que oculta 
la primavera. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No es conveniente bajar la guardia cuando el orden todavía no se ha restaurado ni el panorama se 
presenta nítido; hay que acabar la obra emprendida. 
Si sus empresas no están en perfecto orden, el hombre de calidad actúa con prudencia; no toma 
decisiones apresuradas o imprudentes, se esfuerza por discernir claramente lo que está fuera de lugar, 
trata de distinguir las cualidades y los defectos de cada uno, de evaluar el bien y el mal de manera que 
cada cosa ocupe su sitio, que es donde producirá el mejor efecto. Se abstiene ante todo de cualquier ac-
ción irreflexiva o demasiado audaz, que no haría más que acentuar el desorden hasta el punto de hacerlo 
irremediable. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La imagen de este hexagrama es la de la primavera, una época en la que la oscuridad y la deca-
dencia del invierno están a punto de dar paso a la luz y a la plenitud del verano. La transición todavía no 
es completa; depende de cómo haya fortalecido su claridad, su calma y su diligencia. 
Wei Chi a menudo aparece como una indicación de que todavía no hemos conseguido una verda-
dera ecuanimidad interior. Mientras sigamos respondiendo a presiones externas con nuestro ego 
-preocupándonos, sintiendo deseos o volviéndonos agresivos- no podremos alcanzar un reposo absoluto. 
El I Ching nos recuerda en este momento que debemos abandonar la histeria del ego en favor de la acep-
tación, la modestia y el equilibrio interior. 
Wei Chi revela un momento de gran responsabilidad. En un sentido real, puede decirse que el es-
tado del mundo depende de sus pensamientos y de su conducta en este momento. El mundo exterior sólo 
recuperará el orden si el mundo interior también lo ha hecho. Por tanto, trate de corregir cualquier rasgo 
de su ser que vaya en contra de los principios del Sabio. Serene su ego, haga de su humildad y de su acep-
tación sus principales objetivos y avance como un zorro caminando sobre el hielo: cuidadosamente, deli-
beradamente y con delicadeza. Al perseverar en lo verdadero y en lo bueno, sienta la base para que la 
buena fortuna pueda quedarse a descansar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
21 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Las cosas están por cambiar. Tal vez no lo parece, pero lo mejor es esperar, cuidarse y ser preca-
vido, para no estropear esta transición. Va a arrancar un nuevo ciclo. Poderosas medidas reorganizativas 
llegarán (aunque aún no), estate atento. 
• Emprendimientos: el orden emergerá del caos: éxito. Esto requiere una actitud seria, anda con cui-
dado, y piensa estratégicamente. Habrá tensión en el curso de una maniobra peligrosa, es decir, como 
pisar hielo quebradizo (pero del otro lado está el nuevo comienzo, confía). La competencia empieza a 
probarte: es un desafío que debes superar solo, sin ayuda. Decisión y discriminación. Ahora, mejor no 
ejercer crítica o autocrítica: dependes de tu comprensión para alcanzar el objetivo, no te distraigas o debi-
lites. 
• Actitudes: la actitud ante una etapa que aún no empezó, es cuidarse y seguir adelante. 
• Sentimientos: está por cambiar. Prepárate para recibir el cambio. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Atravesar las grandes aguas significa tener que pasar un tiempo que será peligroso para nuestra 
perseverancia. Cuando las situaciones amenazan nuestro equilibrio emocional, debemos ser como un vie-
jo zorro al cruzar una delicada capa de hielo. Este hexagrama nos dice que los asuntos están en una nueva 
fase de regeneración y crecimiento. Hemos de tener en cuenta que en las épocas de regeneración las pre-
siones de nuestra independencia interior y de nuestra necesidad de equilibrio se vuelven intensas y, por lo 
tanto, debemos ser cautelosos, circunspectos y perseverantes. Por ejemplo, podemos descubrir a nuestros 
propios pensamientos yendo camino de otras personas, porque sus sentimientos están fijos en nosotros, ya 
que cuando hemos establecido nuestra independencia interior, automáticamente atraemos a aquéllos con 
los que tenemos vínculos interiores. Es particularmente importante, por lo tanto, guardar del deseo a nues-
tro corazón, protegerlo de la vacilación o la preocupación, actividades que nos llevan a perder nuestra 
independencia interior. 
En este hexagrama, el fuego, la claridad, está encima del agua, el esfuerzo y, por lo tanto, fuera de 
la relación. La claridad debe ser la base del esfuerzo, como en Después de la Consumación, hexagrama 
63, donde el fuego está debajo del agua y puede hacerla hervir, liberando energía. Debemos enfrentar este 
simbolismo de manera adecuada al asunto que tenemos delante, antes de que podamos encontrar la clari-
dad, pues la claridad debe preceder al esfuerzo. 
Recibir este hexagrama nos indica que no hemos alcanzado una verdadera tranquilidad interior; 
por lo tanto, somos empujados a actuar. Hemos llegado a una conclusión sin haber obtenido la perspecti-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
22 
va correcta, en una situación peligrosa. Debemos encontrar el punto de vista correcto, que no esté teñido 
por ninguna emoción. 
La claridad nos da la fortaleza necesaria para superar los peligros que amenazan nuestra perseve-
rancia, y es el “carruaje para llevar” a cabo la transición mencionada en la segunda línea. Para poder al-
canzar la claridad es necesario conseguir una verdadera tranquilidad interna; sólo entonces podremos lle-
gar a oír con nuestra voz interior; sólo entonces se presentará el punto de vista correcto. 
Quizá lo único que necesitamos es darnos cuenta de que lo requerido es que nos mantengamos 
firmes en nuestro camino, pues esto, por sí mismo, nos ayuda a evitar el peligro. Lo cual quiere decir que 
continuaremos hacia adelante sin mirar atrás. No nos permitimos vernos envueltos en las presiones del 
momento. Mantenernos en nuestro camino significa que mantenemos nuestra independencia interior: la 
voluntad de caminar solos cuando la situación lo justifica. Aceptamos nuestro destino y sacrificamos a 
nuestro ego (los clamores y las quejas del corazón infantil) sin reprochar nada a nadie. 
Las grietas en el hielo se refiere a los asuntos delicados de una contienda. Estos asuntos deben ser 
tratados indirectamente; sacarlos a la luz es “pisar sobre las grietas”. Sacarlos a la luz viola el principio de 
ser cautos. Es como si la otra persona estuviese siempre esperando que lo hagamos. La mejor forma de 
tratar con áreas problemáticas es adherirse al poder de la verdad interior. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando casi se ha cruzado la gran corriente y la orilla opuesta está prácticamente al alcance de la 
mano, hay que tener especial cuidado para poder llegar a ella sanos y salvos. Del mismo modo, en los 
estadios finales de un gran proyecto debemos ver dónde pisamos para asegurar el éxito final. 
Por ejemplo, podemos caer en la tentación de recorrer a toda prisa los estadios finales del proyec-
to, como un joven e inexperto zorro que, impaciente, salta a las aguas peligrosas y casi se ahoga. Un zorro 
viejo y experto, por el contrario, mantendría abiertos ojos y oídos, pisaría con cautela y buscaría la ruta 
más segura. 
Otra trampa está en la tendencia humana a sobrepasar el objetivo, a seguir avanzando cuando el 
trabajo está casi terminado. Una persona experta y equilibrada sabe cuándo debe pasar a un modo de ac-
tuar más sutil que introduzca la armonía final. 
Cuando el proyecto esté a punto de concluir, quizá tengamos que enfrentarnos con firmeza a obs-
táculos de última hora o a influencias destructivas que ponen en peligro el éxito final. Pero, al mismo 
tiempo, debemos concentrarnos en el objetivo principal de modo que cuestiones de menor importancia no 
nos aparten de nuestro camino. Y por último, aunque no menos importante, debemos evitar la tentación 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
23 
de jactarnos y congratularnos prematuramente, cuando el éxito todavía no es seguro y queda aún mucho 
por hacer. 
► Edgar Cayce (extraído del libro de Mark Thurston: Sincronicidad, el I Ching desde la visión de Edgar Cayce) 
Estás a punto de hacer un cambio importante. Aún queda ante ti el paso del río, un reto lleno de 
posibilidades y peligros. En tales circunstancias, el sabio evitará alardear y vanagloriarse con un exceso 
de confianza. En lugar de hacer esto, esperará, y acumulará la energía necesaria para prepararse ante 
los esfuerzos que están por venir. 
(P) ¿Algún otro consejo en este momento? 
(R) Ama al Señor, evita la maldad. No encuentres ni busques defectos en los demás. No porque no 
existan, y tú no seas consciente de ellos; sé consciente cada vez más de la belleza en cada uno. Y así en-
contraremos la felicidad, el gozo. 
La tristeza, las dificultades, sí; pero la gloria, más que estas cosas, contribuye a hacer un nuevo 
día, una nueva oportunidad para que seas el soporte en su búsqueda, un canal de bendiciones para tus se-
mejantes. 
688-4 
(P) ¿Hay alguna cosa en particular que pueda hacer en estos momentos para culminar el motivo de 
mi presente encarnación? 
(R) ¡Si no las hubiera no se te permitiría estar en la Tierra en el presente! Estos se convierten, o 
deberían convertirse, en hechos evidentes en sí mismos para todos aquellos que se quieran aplicar en esta 
encarnación. Son la creencia en Dios, la creencia en el yo y la creencia en la divinidad de la relación del 
hombre con Dios, lograda por y a través de uno: Jesús el Cristo. La creencia, la fe, las obras de lo que 
hacen tus manos y está de acuerdo y conformidad con Sus deseos, dan una razón, dan un propósito, y 
logran esto. Pues ¿cuáles fueron sus palabras? «Padre, vengo a ti, he terminado el trabajo que me encar-
gaste que hiciera.» Entonces, ¿has terminado tú el trabajo que te encargó? ¿Has querido saber cuál era el 
trabajo? ¿Has caminado y hablado con Él a menudo? Es tu privilegio. ¿Lo harás? 
3.051-7 
Existen las faltas; existen las virtudes. Magnifica en tu vida y en tu experiencia todas las virtudes, 
como el amor, la esperanza, la amabilidad, la bondad fraternal y la paciencia. Necesitas cuidarlas y man-
tenerlas cerca, como si fueran un profesor, un instructor, y tendrás que usarlas, particularmente, en lo que 
sepas hacer mejor, y en tu escritura. Aunque puede que nunca hagas una revolución en el mundo, tal vez 
puedas cambiar la opinión de las masas. 
5.214-1 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
24 
Asegúrate de que no hay mucha diferencia entre las ideas y los ideales, pues, como se os ha dicho 
tantas veces, es necesario que sea así, para poder enseñar, entrenar y entregar a un mundo que espera, las 
verdades individuales tal como deben ser ejemplificadas en las vidas de los individuos hasta que ese o 
esos individuos alcancen la unidad con ese propósito que se ha establecido. Una idea puede ser hermosa, 
maravillosa, pero sin el fondo y el soporte de un ideal se convierte en algo que no es mejor que el sonido 
del dinero o la tierra que no tiene agua. 
Por estas cosas, seamos todos conscientes de ese lugar, ese espacio, ese propósito que cada uno 
debe cumplir, ¡y llénalo con todo el poder, la fuerza y el poderío que está dentro de ese cuerpo! 
254-50 
► Elena Judica Cordiglia (extraído de su libro: iniciación al I Ching) 
Ha concluido el movimiento circular de las tareas alternas de cada vida, el ritmo retorna la medida 
precisa de los versos como indica la inversión del hexagrama anterior. Es un momento inicial, aún no se 
evidencian ni programas, ni problemas, son instantes suspendidos entre Cielo y Tierra pero que no pasa-
rán rápidamente, corno parece indicar la composición (Cân-Li). En efecto, en la estructura hay estaciones 
no consecutivas (Li-Cân), el giro de un año agrícola entero. Se vivirán incertidumbres, dudas, desconcier-
tos, parecerá que se ha perdido el horizonte, que se ha caminado inútilmente. Es la característica de cada 
inicio, cuando todo está aún por programar y por decidir ("nada concluido; prosiguiendo, desgracia; ven-
tajoso atravesar un gran curso de agua" III Seis). Después, poco a poco, se despejará la niebla, las elec-
ciones resultarán claras, con frecuencia difíciles, pero siempre definidas (Li). Otros días y otros hechos 
esperan más allá del cerco de plantas que por ahora esconde el horizonte, pero no debemos ser precipita-
dos; de lo contrario, como advierte Uang Uên: "al principio fortuna, pero al final desorden". ¡Tan difícil y 
tan importante el tiempo de Ueí ci! 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Hay veces que nos damos cuenta de que estamos dedicando nuestros esfuerzos en la dirección 
equivocada, que no hacemos lo que realmente queremos hacer, que nos esforzamos por conseguir cosas 
que no nos interesan, que llegamos a conclusiones inducidos y condicionados por los demás y, en defini-
tiva, que nos encontramos en una situación con la que no nos identificamos. 
Decidir cambiar las cosas implica tomar una decisión y asumir la responsabilidad de las conse-
cuencias. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
25 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: Wei Chi nos dice que ya se ha superado la mitad del camino a 
punto de entrar en la última fase, la cual es la más difícil porque encierra el peligro de la ansiedad y del 
exceso de confianza, que, en este caso, podría ser fatal, frustrante, ya que aún nada está asegurado. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué:  El porqué de Wei Chi refiere a que en una etapa avanzada, 
en que las cosas están bien encaminadas pero no se han consumado aún, es decir, que todavía resta para el 
broche final, la torpeza o la falta de experiencia suficiente pone en riesgo la realización. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: Wei Chi nos indica que debemos manejarnos con mucha cau-
tela. Observando muy bien el terreno y asegurándonos cada paso para no cometer ningún error; es decir, 
sin cantar victoria antes del logro o bien, sin confiarnos demasiado dando por sentado que la cosa ya se da 
inexorablemente. En lo posible, se trataría de no quedarse a mitad del camino. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: Wei Chi nos lleva a un momento previo, a un tiempo que 
transcurre poco antes de una concreción. Por lo que Wei Chi es también cuando suponemos o comenza-
mos a saborear el momento próximo que determina la culminación de algo emprendido, pero que a la vez 
nos puede desconcentrar y, en consecuencia, hacernos claudicar. 
El instante de Wei Chi es cuando debemos prestar más atención que nunca. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: Wei Chi nos ubica en un lugar próximo a un destino final, 
siempre anterior al sitio definitivo, pero el cual uno se puede quedar varado, lo que lo hace un espacio o 
ámbito en el que se pueden producir sorpresas si no se anda por él precavido o muy atento. 
Entre las muchas cosas, Wei Chi puede tratarse de cualquier sitio que implique un paso obligado 
como el último o uno de los últimos por superar. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: Wei Chi nos describe en principio a alguien que no llega a 
definirse, es decir, que tiende hacia un determinado perfil pero no alcanza a convencer del todo, y en mu-
chas ocasiones hasta llegue a decepcionar. En Wei Chi vemos a una persona no muy experimentada o 
algo torpe, que necesita una dosis doble de cautela, y en general puede que se trate de un joven, uno de 
esos individuos que casi hacia el final corre el riesgo de “meter la pata”. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: I Ching, el alma del oráculo del cambio) 
Significado básico: es lo no concluido aún; lo que resta por terminar. Periodo de transición. La mi-
tad del camino recorrido; los peligros que aún restan. Aquello que todavía no está asegurado. 
• La trama: Wei Ji analiza los momentos previos a la consumación: la idea de que está a punto de 
concluir algo satisfactoriamente depende del tino de ese pequeño lapso que lleva hacia la conclusión. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
26 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Las cosas están a punto de cambiar. La transición se acerca, y con ella se superarán las incom-
prensiones, confusiones y toda perspectiva distorsionada. El orden emergerá del caos. Éxito. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Es un momento importante y requiere una actitud seria. Avanza con cuidado. sé sensible, intuitivo, 
perceptivo. comprueba el terreno antes de pisarlo. Anda con cuidado. Piensa estratégicamente. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Tensión en el transcurso de una maniobra peligrosa. Haz que desaparezca toda tendencia al páni-
co. Muévete siguiendo una estrategia y, por encima de todo. no temas ni te preocupes. No te des impor-
tancia. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Tu posición significa un desafío. La tendencia te inclina hacia la Conclusión. Todas las cosas es-
tán cambiando y el efecto de la transición será la aparición de una nueva perspectiva más equilibrada y 
ordenada. Para ello es necesario efectuar ciertas maniobras. Tienes que reafirmarte en tu posición, y estar 
preparado para identificar las cualidades del terreno y distinguir lo fiable y seguro de lo que es quimera, 
arenas movedizas o hielo quebradizo. Estás buscando una zona de terreno seco. No sería aventurado decir 
que estás en una posición muy precaria, pero que sabes lo que estás haciendo y por qué. Este hecho es el 
que te proporciona las mejores cartas. Si te has encontrado vagando sin rumbo, en una situación semejan-
te a la descrita en el hexagrama 4: La Inexperiencia del joven, podrías llegar a estar en una situación sin 
salida. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
• Amor: el amor es un eterno viaje que implica recomenzar a cada instante. ¿Usted ama? Desde hoy 
amará más. ¿Usted no ama? Desde hoy amará. 
• Viajes: no tema. Se beneficiará. 
• Salud: óptima. 
• Relaciones: mensaje anunciando llegada. 
• Juego: no fuerce a la fortuna caprichosa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
27 
• Trabajo: ya es tiempo de analizar sus aciertos y fracasos para reorganizarse convenientemente. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: el éxito es posible, pero sin importar cuán listo sea, debe tener gran cuidado es-
pecialmente en el momento en que se alcanza el éxito, de otra manera se encontrará en una situación 
desastrosa. 
• La situación: este es un momento en el cual se está aproximando a una transición, pero aun no ha 
llegado. Debe ser cuidadoso para diferenciar entre los varios elementos que componen la situación y ase-
gurarse de que cada cosa culmine en el lugar correcto. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Las condiciones son siempre difíciles cuando se crea orden a partir del caos. El éxito puede ser 
conseguido si consideramos cuidadosamente el curso de acción, y si somos capaces de convencer a otros 
para que trabajen juntos para la causa común. Sería necia la persona que en esta etapa se precipitase cie-
gamente hacia delante. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
Estás a punto de comenzar o terminar algo de mucha importancia, por eso es completamente nece-
sario que prestes mucha atención al momento y reflexiones muy bien qué es lo que quieres hacer. Si ac-
túas con el punto de vista correcto no tendrás ningún problema. Tratas de encontrar sentido a una situa-
ción extraña, sin precedentes. Tú y el resto de las personas comprometidas en ella tenéis tan poco en co-
mún, que es necesario estar en constante estado de alerta. No tienes modo de saber cuál será la reacción 
de los demás, ni predecir las consecuencias de tus propias acciones. Has dado una serie de pasos ciega-
mente y hasta ahora has tenido suerte. Pero que no te engañe el éxito obtenido. Sé cauteloso. 
En cualquier empresa que queramos llevar a cabo es necesario tener apoyos, cautela, disposición 
de tiempo y calma interior. Si faltan estas premisas nos estaremos esforzando en vano, con todas las con-
secuencias que ello conlleva. En períodos de regeneración como éste, hay que soportar una intensa pre-
sión. Seamos muy cuidadosos en la elaboración de nuestros proyectos. 
Ciertos elementos de tu actividad son contrarios a tu sensibilidad espiritual y a tus principios bási-
cos de responsabilidad en la acción. Crees que puedes permitirte rebajar tus principios y valores porque se 
trata de un "plano inferior". Pero es imposible separar lo inseparable. Todos los ámbitos de la vida son 
equivalentes y están entrelazados. Reducir la calidad en uno reduce la calidad en todos los demás. 
Hemos entablado o deseamos entablar una relación sentimental de desarrollo muy lento y no 
siempre fácil. Es necesario que renunciemos a algo que nos va a costar más de lo que creemos. Sin em-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
28 
bargo, no hay más caminos. Tú y el otro sois tan diferentes que parece imposible establecer alguna com-
paración. Estudia los motivos que están por detrás de tu afecto por el otro, es posible que no tengan nada 
que ver con él. Si es así, no tiene sentido aferrarse a esta relación. Sin embargo, si tú y el otro formáis 
parte de un grupo mayor, una orden religiosa, una comunidad o una familia, la relación adquiere un rol 
significativo dentro de ese marco. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] cazadnos esas raposillas, que están asolando las viñas [...]» (Cantar de los Cantares 2, 15) 
El significado del origen de la palabra «raposa», en el I Ching y en la Biblia es una madriguera. 
Una raposa hace una madriguera cavando un hoyo o un túnel en la tierra. Usted no debe permitir que el 
miedo, las preocupaciones o las dudas (raposas) hagan su madriguera en su mente, porque si lo hace, ellas 
van a destruir los viñedos, o sea, las cosas buenas de la vida. El miedo, las preocupaciones y la duda le-
vantan obstáculos, dificultades y fracasos en su vida. Empiece a escuchar la verdad y afirme rotundamen-
te: «Dios es la única Presencia y el único Poder. Ahora me estoy moviendo hacia el orden divino en el 
momento oportuno y de la manera correcta. Estoy en paz». Cuando usted esté en paz y su confianza se 
haya restaurado, podrá moverse en esa dirección. Empezar con miedo es acabar con fracasos. Empezar 
con fe en Dios es acabar con éxito. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Para salir del estado de desorden son necesarios el equilibrio y la prudencia; las buenas intencio-
nes no son suficientes. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Inconcluso. El signo es precisamente el revés de Ki Yi, porque, al concluir su mensaje idealmente, 
el oráculo inicia otro mensaje, según el esquema de la rotación cíclica ejemplificada por el año agrícola. 
Podría ser una síntesis, pero no, es un hexagrama como los demás, completo en sí mismo, ligado al anun-
cio que precede la estación nueva, fecunda, creativa de Khien, el tiempo del Cielo. 
Tiempo de conclusiones lejanas: cuando las cosas se encuentran en estado de preparación, se pue-
den organizar todavía para que se cumplan exactamente. Debemos ser intransigentes en los propósitos, no 
debemos modificar la línea de conducta establecida inicialmente, a menos que sea por motivos muy serio 
y después de largas reflexiones. Claro que nos queda la posibilidad de ceder a los arreglos fáciles; es este 
uno de los peligros (Khân en la estructura) del tiempo de Wei Yî, pero si así obráramos, debemos recor-
dar que comprometemos todo el trabajo de preparación que tan fatigoso y difícil nos resultara. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
29 
Una vez realizadas las severas elecciones, hay que afrontar la situación sólo cuando tengamos una 
visión clara (Li en la estructura) y las cosas, o las personas, revelan exteriormente (Li en la composición) 
su disponibilidad y su realidad. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Not yet across. Not yet across, expansion. The little fox 
crosses over when the water is drying up. It wets its tail. No 
ground for harvest 
The great image says: fire above water: not yet across. 
The noble one is cautious when differentiating things so that 
each finds its place. 
Only when darkness too is involved can there be creativity. Only where no 
form exists, all forms are possible, all is open. 
In a real work of art, it is the hinted at, but not spoken out, which gives the 
illusion, the beauty. It takes form in the beholders eye. Every time a different form, 
every time a new creation. 
The fruits of art have to be ‘not yet’, the abundance of summer, before the 
harvest. 
Wei4: a picture of a luxuriant tree. Its original meaning was 'abundant', and 
it is also the 8th Earthly Branch (late summer, animal is sheep). Now its meaning is 'not yet' and my opin-
ion is, that it indicated the time of year when everything was at its maximum development, but fruit were 
not yet ripe. FE2331, [M7114], LiLéyi 348, GSR.531 
JI4: water or a river (2) and a field of grain, all being alike (3 and 3a), meaning uniform, equal, of 
equal length. Meanings: a ford, to ford, to cross a stream; to relieve, to aid; to succeed, to be up to stand-
ard; to benefit, benefits.  
Pronounced JI3 it means: various, numerous, elegant and dignified. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general. Lo que no está terminado, lo que no está todavía regularizado, el de la continui-
dad indefinida en la transformación de la manifestación. Arriba está el trigrama Li, el fuego; abajo está el 
trigrama K´an, el agua; ningún efecto puede resultar de ello ya que el orden no está establecido aún y ésa 
no es la condición que conviene. El hombre dotado mira la imagen simbólica de la situación que conviene 
y aplica esa imagen a los seres y a las cosas de la manifestación; discierne entonces qué conviene a cada 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
30 
uno de ellos y ubica a cada uno en su lugar. En el momento en que el orden todavía no existe, al buscar la 
vía racional para atravesar ese período conviene obrar con extrema prudencia si se quiere conservar la 
libertad. En el hexagrama sagrado, las líneas impares están ocupadas por trazos negativos y ningún trazo 
está en su lugar; ninguna ventaja sale de allí todavía. Un lugar peligroso no puede ser un sitio de calma y 
de reposo; al principio, él está absolutamente decidido a ir hacia adelante, pero como está en medio de 
peligros, su movimiento de retroceso también será precipitado; nada de lo que emprenda será ventajoso. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Este hexagrama es la imagen del porvenir en lo que tiene de equívoco, límpido como el torrente, 
brillante corno la llama, pero tan insondable como el agua profunda e incubando en sus cenizas como el 
fuego moribundo. El porvenir, es tanto la esperanza y los sueños como la incertidumbre y el miedo. El 
hombre sabio nunca es lo bastante prudente como para considerar su porvenir. Lo construye él mismo de 
una manera tan irremediable como sufre su pasado. Lleva la responsabilidad de ambos. No es por azar 
que wei ji sea el último de los hexagramas del Libro de las Transformaciones. Trasmite un mensaje de 
esperanza sin el cual el hombre no puede vivir pero también recomienda prudencia y coraje. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si recibe este hexagrama en su forma estática, puede ser una sugerencia de que no está preparado 
para ver claramente lo que debe hacerse dando los últimos pasos hacia el futuro. Esto se puede deber a un 
miedo al vacío, que se produce a veces tras conseguir un objetivo, o, en un nivel más primario, un miedo 
a la muerte. La anticipación del clímax sólo puede mantenerse hasta que pierde su impulso y significado. 
Todos los aspectos de la vida y los asuntos humanos deben llegar a su final y empezar de nuevo. La con-
ciencia y aceptación de este hecho es la riqueza de la experiencia humana. Todo lo demás es una ilusión 
tan insustancial como el aire. No quede suspendido sin significado a media respiración. 
El logro de un objetivo está a la vista. Parece que asuntos largo tiempo pendientes van a fructificar 
con un esfuerzo aceptable. Un incremento de la claridad rodea el significado de situaciones que en otro 
tiempo consideró oscuras. En el tiempo ANTES DEL FIN hay una gran promesa de futuro. 
Un punto de vista único y sabio está presente en los asuntos humanos. El orden puede llegar a las 
situaciones caóticas. Como ahora está inusualmente familiarizado con los elementos implicados en el 
objeto de su pregunta, puede evaluarlos y disponerlos del modo que sea necesario para el logro de su ob-
jetivo. Debe ser algo relativamente simple unir a grupos de personas en situaciones sociales o públicas. 
Penetrando en la psique de cada individuo implicado puede gratificar sus necesidades dentro del meca-
nismo de grupo, ganándose con ello su cooperación. Es evidente que si está pensando en un progreso po-
lítico o en inversiones de negocios, el momento aventajado de los tiempos de ANTES DEL FIN le pro-
porcionará un enfoque válido. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
31 
Sin embargo, sería un error imaginar que consiguiendo su objetivo se terminan las cosas y que el 
buen juicio y el orden prevalecerán. El tiempo de ANTES DEL FIN puede compararse con una larga ca-
minata en alta montaña. En algún momento, antes de alcanzar la cima, puede ver con detalles exactos 
todo lo que ha recorrido. Sabe que se ha comprometido a llegar al final por su experiencia anterior en 
escaladas. Sin embargo, cuando llega a la cumbre, que ha estado avistando durante muchos días de es-
fuerzo, eso es lo único que ha conseguido. Habrá adquirido poca información y ninguna experiencia sobre 
la forma de descender por el otro lado. Subir precipitadamente a la cumbre de una manera confiada puede 
traer el desastre. 
El texto de El libro del cambio nos advierte con cierta extensión, en este hexagrama, sobre los pe-
ligros de proceder sin precaución inmediatamente ANTES DEL FIN. Debe prepararse con cautela y re-
serva. La situación inminente le será extraña en todos los aspectos, diferente a cualquiera que haya expe-
rimentado. En el próximo futuro no podrá basarse en la riqueza de la experiencia que ha adquirido, pues 
en muchos aspectos el tiempo se asemeja mucho a un renacimiento. 
La idea del renacimiento es la clave para el significado del I Ching como totalidad. El libro termi-
na con un nuevo principio, volviendo cíclicamente al primer hexagrama, PODER CREATIVO, por siem-
pre jamás. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): posible error de juicio. Desgracia. Hay que encontrar otro 
camino. Restringirse en lo apetecido. Aún hay que atar unos cabos. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): no abandonar la meta. No intentar cruzar el gran 
arroyo sin atar los cabos sueltos. Cambiar de táctica. Los esfuerzos agotadores de tres años darán su re-
compensa, pero no habrá victoria inmediata. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Circunstancias difíciles y tarea grande y llena de responsabilidad: conducir al mundo, sacarlo de la 
confusión y reordenarlo. La tarea promete éxito pues hay una nieta que reúna las fuerzas que divergen. Se 
necesita sigilo y cautela como el zorro viejo al atravesar los hielos: ausculta el crujido y elige los puntos 
seguros. Un zorro joven puede equivocarse al no conocer esa precaución y puede caer casi al llegar al 
término y se le moja la cola (como en el signo anterior) 
• Generalidades: es la entrada al nuevo tiempo y la muerte absoluta del pasado, un Ciclo muy anti-
guo se cierra. El Orden va ponderado hasta el final. El Fuego del Espíritu se eleva, las Aguas de la vida 
descienden: ya nada más se puede hacer en el mundo. Si se intentaran aún acciones y actos impulsivos, se 
arruinaría el traspaso final de la vida a la Vida que transmuta por el sueño de la muerte. Es el signo de la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
32 
clausura. Los efectos del tiempo y de lo espiritual comienzan a ser verificados y palpados. Es el último 
episodio de un tiempo acumulativo que proviene del signo 60 y que podría durar de tres a seis años, en 
total. Después de reordenar (la vieja consumación) viene el nuevo reordenamiento (antes de la nueva con-
sumación) 
• Comentario: este es el signo de la clausura. Los efectos del tiempo en lo mundano y de lo espiri-
tual comienzan a ser verificados y palpados. Después del acto de reordenar (la vieja consumación) viene 
el tiempo del nuevo reordenamiento (antes de la nueva consumación). También este es un traspaso, o más 
bien el último episodio de un tiempo acumulativo que proviene del signo 60 y que bien podría durar , en 
todo, seis giros completos del Microcosmo, es decir, de tres da seis años. Cuando este signo está en rela-
ción con el signo 30 (dual de Li) o 29 (dual de K´an) su significado es la muerte literal, sea en cuanto a 
transmutación absoluta, sea en cuanto a transmutación absoluta, sea en relación a muerte física. La rela-
ción con el signo 40 (La Liberación) es significado de transformación karmática o de superación definiti-
va del pasado, un tipo de muerte muy alentadora. Su relación con el signo 36 suele ser nefasta, pues es el 
predominio absoluto de lo tenebroso en pleno proceso de transmutación. Los signos 12 y 11 son inheren-
tes al 64 y están en directa relación con éste y el anterior (63) 
El desorden y el nuevo orden se conjugan, lo antiguo y lo naciente se entrelazan. Por esto el Sujeto 
no debe perder la visión del futuro que aún no se manifiesta en todo su esplendor. La cautela no debe ser 
dejada de lado hasta no haber traspasado completamente este tiempo largo y fatigoso. Lo nuevo que se 
acerca exige de una muerte total, y esto quiere decir un renacimiento interior [… a menos que el Hombre 
naciere de Agua y del Espíritu, no puede entrar en Reino de Dios. Lo que es nacido de la carne, carne 
es…, lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. No te maravilles de que te dije: os es necesario nacer de 
nuevo… (Juan 3, 3 al 7)] En estas escrituras está contenida la Verdad del Renacimiento. Agua y Fuego 
son elementos cósmicos y no solamente materia perceptible. El Fuego es el Espíritu y el Agua es la puri-
ficación de la vida EN vida. Exactamente el mismo concepto está incluido en estos dos signos finales del 
I Ching. Un estudiante serio de los textos rebelados y de sabiduría podrá llegar a la conclusión de que las 
Escrituras Divinas están hermanadas entre sí y no solamente esto es aplicable a la Sagrada Biblia y los 
Cánones Chinos, sino que sobre todo entre los antiguos Escritos Hebreos, hindús (Vedas) y Sutras budis-
tas, etc. En fin, de lo que se trata aquí es de un tiempo de cierre en todo campo, y como tal es una muerte 
y un nuevo tiempo que viene y es inminente. En lo espiritual: es la muerte física del Santo, que deja una 
Gran Obra tras de sí. 
Cósmicamente refleja el cierre de un tipo de existencia y el nacimiento de una forma superior de 
vida. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
33 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Las circunstancias son difíciles. La tarea es grande y llena de responsabilidad. Se trata nada menos 
que de conducir al mundo para sacarlo de la confusión y hacerlo volver al orden. Sin embargo, es una 
tarea que promete éxito, puesto que hay una meta capaz de reunir las fuerzas divergentes.  solo que, por el 
momento, todavía hay que proceder con sigilo y cautela. Es preciso proceder como lo hace un viejo zorro 
al atravesar el hielo. En la China es proverbial la cautela con que el zorro camina sobre el hielo. Atenta-
mente ausculta el crujido y elige cuidadosamente y con circunspección los puntos más seguros. Un zorro 
joven que todavía no conoce esa precaución, arremete con audacia, y entonces puede suceder que caiga al 
agua cuando ya casi ha atravesado, y se le moje la cola. En tal caso, naturalmente, todo el esfuerzo ha 
sido en vano. En forma análoga, en tiempos anteriores a la consumación, la reflexión y la cautela consti-
tuyen la condición fundamental del éxito. 
Nota: así como el signo “después de la consumación” representa la transición paulatina que par-
tiendo de los tiempos del ascenso y pasando por el apogeo cultural llega a la época del estancamiento, el 
signo “antes de la consumación” representa la transición del caos al orden. Este signo se sitúa al final de 
libro de las mutaciones. Esto alude al hecho de que todo final encierra un nuevo comienzo. Así este signo 
ofrece esperanza a los hombres, el libro de las mutaciones es un libro de lo futuro. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Comprende el fuego sobre el agua. La forma del hexagrama (dos trigramas opuestos y una alter-
nancia de las líneas yin y yang) sugiere el orden, pero el fuego que asciende y el agua que baja no tienen 
ningún efecto entre sí. Opuesto al hexagrama 63, éste muestra una empresa a punto de culminar pero que 
aún requiere mucho trabajo. 
En tiempos como éste, podemos arruinar nuestro trabajo queriendo llegar al final demasiado rápi-
do sin ultimar los detalles o resolver posibles conflictos. La frustración puede provocar falta de acción, 
debemos cuidamos. 
El I Ching nos ofrece la imagen de un zorro joven que trata de cruzar un arroyo congelado. En su 
afán por alcanzar la otra orilla, apresura sus últimos pasos, haciendo que su cola caiga al agua helada. No 
debemos cometer el mismo error y permitir que una aparente victoria termine en un fracaso vergonzoso. 
El periodo de transición al final de un proyecto es un momento peligroso, pero Wei Ji sugiere que 
con deliberación, paciencia y cautela el éxito está a nuestro alcance. 
Nivel general de auspicio: nadie tiene la culpa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
34 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Son tiempos difíciles. Hay un enorme potencial para cambiar a una situación mejor, pero todavía 
no hay nada firme. Debe usted estar completamente decidido a alcanzar su meta. El problema es cuál 
puede ser la mejor manera de conseguirlo. Se siente empujado en direcciones distintas y se siente un tanto 
confuso. Hay que tomar decisiones. Sin embargo, en estos momentos, de nada le sirve la experiencia 
acumulada. En primer lugar, debe tener absolutamente claro en su mente qué resultado desea obtener. 
Asegúrese de que cada paso lo lleva en esa dirección. Proceda con extrema cautela. Utilice el sentido co-
mún. Sea astuto y flexible. Esté alerta a cualquier señal que le indique que la estrategia no funciona. Si tal 
cosa ocurre, deténgase y reflexione sobre cuál podría ser el camino más efectivo. Tenga mucho cuidado. 
Con tal de que no dé nada por sentado, triunfará. 
Una oportunidad para el crecimiento personal: su capacidad para resistir presiones será puesta a 
prueba. Como las cosas podrían torcerse con cierta facilidad, su posición es precaria. Cada movimiento 
que haga tendrá un efecto significativo en las perspectivas de éxito. Tenga mucha paciencia. Conserve la 
calma y la sangre fría. Los asuntos tardarán en resolverse. No caiga en la tentación de correr riesgos para 
precipitar las cosas. En estos momentos verdaderamente cruciales, pueden salir a la superficie sus temores 
e inseguridades. Para contrarrestarlos, no abrigue falsas expectativas respecto a sí mismo. Hágalo lo me-
jor que pueda, paso a paso. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: la vida no puede agotarse a sí misma. Así que llega el tiempo de El Vado por pasar. 
Acéptalo plenamente. No tengas miedo. El Vado por pasar quiere decir que lo masculino está agotado y 
se encuentra acumulando energía. 
La respuesta: el Vado por pasar describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la víspera 
de un cambio importante. La manera de encarar la situación es hacer un acopio de energía y recursos para 
hacer la travesía juntos. Reteneos por ahora. Manteneos juntos y aseguraos de que vuestros planes son 
correctos. Debéis atravesar el paso a la nueva situación sin resultar engañados. Sed como el pequeño zo-
rro, un animal cuidadoso e inteligente que comprueba cada paso y puede cambiar de dirección con rapi-
dez. Estad preparados. Si el zorro cruza el vado hasta el fango de la otra orilla, se caerá y se mojará la 
cola, con lo cual todo su trabajo se habrá echado a perder. Considerad pues, las cosas con mucho cuidado, 
pero no os preocupéis. Hay fuerzas comprometidas en que os coloquéis en el lugar correcto y deis los 
pasos adecuados. 
Este es un período importante, en el que los cambios pueden ocurrir de una manera rápida y fun-
damental. Si quieres cambiar tu relación, actúa ahora. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
35 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como estar en el umbral de un importante cambio. Destaca 
que esperar y acumular energía para iniciar el movimiento venidero es la manera adecuada de manejarla. 
Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡no cruces todavía la corriente de los hechos! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Este hexagrama se refiere al período que precede y prepara un nuevo orden de cosas. Se deben su-
perar grandes dificultades para que todo termine bien. El éxito llegará con tal que se actúe con atención y 
prudencia, como un zorro que atraviesa un lago helado. 
Pero si se es imprudente como un zorro joven sin experiencia (el pequeño zorro) que deja caer la 
cola en el agua apenas ha llegado a la orilla, entonces ya nada será favorable. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: como la primavera pone fin al invierno, así también con esperanza concluye el libro 
de la vida. Un gran momento para los bienes terrenales. Se sale del caos y todo se ordena mágicamente. 
La buena voluntad dirige las fuerzas hacia un objetivo preciso y determinado. 
• En la práctica: 
Trabajo: tomar una decisión a fin de que se produzca un gran progreso en la propia actividad. 
Amor: hay en marcha un cambio. 
Salud: se produce una mejoría, pero conviene cambiar de estilo de vida, permanecer tranquilos. 
• Decisiones importantes: esperanzas y promesas para el futuro. Regalos y realizaciones. Hasta en 
medio del desorden puede irse más allá. El cambio ya está en el ambiente. Responsabilidad, prudencia y 
determinación ayudan en la acción. 
• Situación: un proyecto a punto de verse realizado. Ahora los obstáculos son superados; no convie-
ne perderse sin embargo en pequeñas cosas, para no arruinarlo todo. Atención a los últimos pasos que se 
den. Para quien se equivoque ahora, el arrepentimiento será total y absoluto. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Casi ha alcanzado el éxito. Las líneas de este kua, cada una de las cuales representa su condición 
actual, están en orden porque las líneas partidas y enteras se siguen unas a otras como se supone que de-
ben hacerlo. Sin embargo, todas las líneas están en espacios inapropiados para ellas: las líneas partidas 
están en espacios fuertes y las líneas enteras, en lugares débiles. Lo mismo ocurre con su situación: todo 
está en orden, pero fuera de lugar. Lo que sea que esté fuera de lugar, ya sea una persona, un grupo, un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
36 
sistema, un objeto o un proceso, está completo en cada detalle y está a punto de tener éxito, pero no cum-
ple la función para la cual fue destinado o bien no está en la posición correcta. Algo en la situación está 
mal. Por lo tanto, funciona, pero no de manera eficiente o en todo su potencial. Por fortuna, está a un paso 
de su lugar correcto o su uso apropiado. Esto significa que el éxito completo está cerca, pero así también 
está el peligro, debido a que resultará en más desorden si no se ejercen la cautela y el buen juicio extre-
mos. El antiguo texto utiliza el ejemplo de un zorro que salta sobre piedras para cruzar un arroyo ancho. 
Cuando está por llegar a la otra orilla, resbala y su cola cae al agua. Usted también debería ser extrema-
damente cauteloso al acercarse a la meta. Muévase hacia el logro de la meta con cautela, pero con con-
fianza, porque el pronunciamiento de este kua es el éxito. 
► Yolanda Ohanna (extraído del sitio: saiching) 
Un enfoque transpersonal: 
Momentos de transición, del caos al pre-orden. “Atravesar el río”. “Alcanzar la otra orilla”; metá-
foras que espejan situaciones de pasaje, pues todo final implica un nuevo ciclo. Cruce de oportunidad y 
desafío. 
Perseverancia, preparación y prudencia, nos advierte el viejo sabio a lo largo de todo el “Libro de 
los Cambios” pero en este signo la advertencia es fundamental. 
Este hexagrama, aun siendo el último del libro y opuesto al anterior, N° 63, “Chi Chi”, anuncia un 
nuevo punto de partida, a pesar de ello, las cosas están todavía en estado de preparación, pasaje hacia 
otros objetivos propuestos por nosotros mismos. 
El zorro joven, imagen folclórica de la antigua China, suele ser inexperto e impetuoso. Si al cruzar 
el río congelado pisa escarcha floja puede hundir su cola en el agua y corre el riesgo de ahogarse, dado 
que es la parte de mayor pelaje y no podría controlar su peso. A diferencia del zorro viejo, quien busca el 
hielo firme y levanta la cola. 
Época de esfuerzo, humildad y esperanza. De pasaje del invierno al verano, del caos a la armonía. 
Se trata de un signo con características yin, de espera y reflexión, que va hacia una etapa de rena-
cimiento, hacia una fase  yang; hexagrama N° 1, Chien, Lo Creativo, todo lo cual es indicativo de que el 
cambio nunca cesa 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
37 
IMAGEN 
 
 
Así el noble es cauteloso en la discri- 
minación de las cosas, a fin de que cada 
una llegue a ocupar su lugar. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así el consultante aprenderá, escuchando estos consejos, a reflexionar con cuidado encuadrando 
cosas y sitios o lugares por todas partes, siempre…Así el consultante reflexiona con atención para delimi-
tar las cosas (y los seres) y sus lugares (y sitios apropiados) (extendiendo) (el orden) en todas partes. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI SHEN PIEN WU 
CHÜ FANG. 
• CHÜN TZU= noble. 
• YI= suele, acostumbra. 
• SHEN= ideograma: “corazón y cierto”, reflexionar, avanzar con cautela, con seriedad, con 
cuidado/ atento/ quieto, inmóvil/ sincero. 
• PIEN= ideograma: “cuchillo y división”, delimitar, encuadrar, enmarcar/ discutir, disputar/ 
distinguir dividiendo/ discriminar. 
• WU= ser, criatura/ cosa/ materia/ sustancia/ esencia, naturaleza de las cosas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
38 
• CHÜ= ideograma: “cuerpo y asiento”, residir, morar, permanecer/ sentarse/ cubrir un car-
go. 
• FANG= lados/ por todos lados o partes/ límites, fronteras/ que se extiende hacia los cuatro 
puntos cardinales/ doquiera. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El agua por debajo del fuego forma el Kua. 
El sabio hace uso de la mayor circunspección y atención para distinguir 
 
 
a los hombres y las cosas y la posición que deben ocupar. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) agua y el del fuego sobre él forman a Wei 3i. 
De acuerdo con esto, 
el hombre superior discrimina cuidadosamente entre (las cualidades de) las cosas 
 
 
 
y las (diferentes) posiciones que (naturalmente) ocupan. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza fuego sobre agua. 
El Hombre superior se preocupa de distinguir entre las cosas antes de ordenarlas. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El fuego está por encima del agua: 
la imagen del estado anterior a la transición. 
Así el noble es cauteloso en la discriminación de las cosas. 
A fin de que cada una llegue a ocupar su lugar. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Fuego situado arriba la corriente. Aún-no Cruzar. 
El chün tzu usa reflexionar para encuadrar los seres residiendo por-todos lados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
39 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
En este último hexagrama, tenemos agua abajo y fuego arriba, por lo que los dos no pueden actuar 
la una en el otro; el simbolismo puede representar la condición de los asuntos generales sin reglamentar, 
las diferentes clases sociales sin armonía ni unión. La aplicación sigue naturalmente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El fuego llamea impulsivamente hacia arriba, el agua penetra hacia abajo, por eso no hay consu-
mación. Si uno quisiera llevarla a cabo violentamente surgirían prejuicios. Por eso es necesario dividir 
para unir. Es menester colocar las cosas tan cuidadosamente en su sitio como si se tratase de fuego y de 
agua, a fin de que no se combatan entre sí. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
« [Diferenciar] cuidadosamente todas las cosas y situarlas en el lugar que les corresponde» implica 
que cada cosa se encuentra en el lugar adecuado. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El fuego (Li) sobre el agua (K'an). El hombre superior medita sobre las cosas, antes de colocarlas 
en los lugares que les corresponden. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el fuego se encuentra sobre el agua no se hallan en su relación natural, pues el calor del 
fuego asciende y carece por tanto de efecto sobre el agua, que corre hacia abajo. La persona sabia busca 
primero colocarse en una posición en la que pueda ver las cosas como son realmente. Entonces es capaz 
de colocarlas en una relación verdadera y apropiada entre ellas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
40 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«En todos tus comportamientos, reconócele, y Él dirigirá tus pasos» (Proverbios 3, 6) 
Ante cualquier viaje o proyecto, empiece siempre con Dios y afirme con sentimiento y conoci-
miento: “Dios es una ayuda siempre presente. Dios es mi guía y mi fuerza, y Dios llevará todas las cosas 
que pasan por mi vida hasta el orden divino a través de su Amor”. Mire siempre al centro de su ser, donde 
yace Dios, y escuche la voz divina; así, se sentirá inspirado y triunfará en la armonía de todas las cosas. 
Usted conseguirá llevar a cabo el deseo de su corazón. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
En los sesenta y cuatro hexagramas, el oráculo repite la necesidad de distinguir y precisar (Li) pa-
ra no correr riesgos inútiles, evitando con inteligencia las insidias (Khân), que anidan en todo momento y 
en toda situación de nuestra vida. Cuando los hechos no están aún concluidos nos encontramos sin duda 
en un tiempo suspendido, por lo tanto, al definir y reordenar deberemos mostrarnos más sabios y pruden-
tes que en otros momentos de la vida. De estas puestas a punto depende el éxito o el fracaso de cuanto nos 
interesa. Será conveniente que lo recordemos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Agua abajo, Fuego arriba, sus efectos son divergentes y quedan sin mutua relación. Para poder in-
fluir en algo se debe saber qué fuerzas actúan, y cuál es su naturaleza y su sitio correcto. La aplicación de 
estas fuerzas en el lugar adecuado producirá efectos deseados y se logrará la consumación. Uno mismo 
debe situarse en el punto correcto y así solamente se podrá actuar adecuadamente. Aquí el Sujeto es de-
terminante. Los elementos por si solos... no son influyentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Cuando el fuego, que de todas maneras puja hacia lo alto, se halla arriba, el agua, cuyo movimien-
to es descendente se encuentra abajo, sus efectos divergen y queda sin mutua relación. Si se desea obtener 
un efecto, es necesario investigar en primer lugar cual es la naturaleza de las fuerzas que deben tomarse 
en consideración y cuál es el sitio que les corresponde. Cuando a las fuerzas se las hace actuar en el sitio 
correcto, surtirán el efecto deseado y se alcanzara la consumación. Pero a fin de  poder manejar debida-
mente las fuerzas exteriores, es menester ante todo que uno mismo adopte un punto de vista correcto, 
pues solo desde esa mira podrá actuar adecuadamente. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Fuego sobre el agua. El vado por pasar. Un sentido interior del riesgo retiene el resplandor para 
acumular reservas de energía. Muy pronto podrás cruzar la corriente de los acontecimientos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
41 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El agua tiende hacia abajo, el fuego hacia arriba. Son fuerzas que aún no tienen relación entre 
ellas. De esta manera, el noble, para llegar a la consumación, es decir a una relación positiva entre las 
cosas, debe estudiar y actuar con prudencia para ponerlas en orden. Nuestro comportamiento debe ser 
análogo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
El fuego está sobre el agua: es el comienzo del fin. El hombre sabio observa como es debido las 
cosas antes de ordenarlas. El paso del desorden al orden no se ha producido. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
42 
LINEA PRIMERA 
 
 
Se le hunde la cola en el agua. 
Humillante. 
 
“… es que, precisamente, no puede 
tomar en consideración el fin”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se le hunde la cola…quiere decir que no se contenta con su posición y tiende a elevarse. Se siente 
tentado a realizar algo grande, a sobresalir, a descollar cuanto antes; no conoce las consecuencias de estos 
actos y pretende realizar las cosas a la ligera. Pero debe controlar estos impulsos para no dejar al descu-
bierto su imprudencia o su ignorancia que introducirían más desorden, y el fracaso en la situación. 
Humillante…señala que el contratiempo puede llegar a ser deshonroso para el consultante. No ha 
llegado el momento de actuar. Guardando prudente reserva se evitará la humillación. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Abajo, en el trigrama inferior K´an= peligro. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil en lugar impar, fuera de su sitio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
43 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Simpatiza (mantiene relación de correspondencia) con la cuarta y tiende a elevarse, pero la cuarta 
no puede ayudar ahora. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 64 en el 38, El Antagonismo, donde se ofrece la información 
complementaria a la contenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 濡其尾。吝。 
JU WEI CH´I. 
LIN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 38 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   64 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
44 
“… YI WU CHIH CHI YEN”. 
• JU= mojar, mojarse. 
• WEI= cola, rabo/ último/ restos/ sin importancia. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• LIN= confusión/ inquietud/ vergüenza/ arrepentimiento. 
• YI= verdaderamente/ esto es real y verdad. 
• WU= no. 
• CHIH= ideograma: “flecha y boca”, palabras dirigidas y veloces/ conocer, entender, perci-
bir, recordar/ informado/ sabio/ consciente. 
• CHI= fin/ punto último o más alto/ final, extremo/ a punto de/ cumbrera. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La cola que se hunde en el agua constituye un peligro. 
Consecuencia de la imprudencia y la presunción. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra a su sujeto cuya cola está inmersa en el agua. 
Habrá motivos para lamentarse. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Su cola se moja. 
¡Desgracia! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
se le hunde la cola en el agua. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
45 
Humillante. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Mojar la cola de uno. 
Confusión. 
b) Mojar la cola de uno. 
Verdaderamente no conocer el fin por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil y está en la parte inferior del trigrama del peligro. Su compañera es la fuerte lí-
nea 4, que no está en su lugar correcto. Su sujeto trata de hacer pero, posteriormente, tiene motivos para 
lamentar su acción. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. "Su cola se sumerge": esta es la verdadera ignorancia. 
Kû Hsi y otros sospechan un error en el texto del párrafo 1 sin embargo, aún así podemos rescatar 
un significado tolerable de él tal y como está. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Si recibimos esta línea móvil, es probable que el contratiempo sea deshonroso para nosotros. 
[Comentario] 
Esto significa también que no sabemos aprovechar las oportunidades. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Aparecen aquí los mismos símbolos que vimos en el signo anterior, sí bien con una distribución 
un tanto diferente. La línea inicial es la cola. Es un trazo débil, se halla abajo del todo en situación peli-
grosa, por eso no conoce las consecuencias de los actos, pretende realizar el cruce con ligereza y fracasa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
46 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
El seis al principio se encuentra al comienzo del hexagrama Consecución incompleta, en lo más 
hondo del peligro [trigrama Kan], y representa la imposibilidad de sortear la situación. Sin embargo, an-
hela entrar en resonancia [con el nueve en cuarto lugar], de manera que al tratar de avanzar su cuerpo se 
hunde. El inicio del hexagrama Consecución incompleta comienza propiamente con el seis arriba del he-
xagrama Consecución completa [hexagrama 63], que, aunque se moje la cabeza, no retrocede. En el seis 
al principio se moja la cola y representa a alguien que ignora que ha alcanzado el límite. Con todo, al tra-
tarse de una línea yin que ocupa la posición inferior, no avanza excesivamente al tratar de alcanzar su 
propósito (entrar en resonancia con el nueve en cuarto lugar). Aunque se halla en un aprieto, es capaz de 
retroceder. Por esa razón el texto no habla de desgracia. Los asuntos deben ponderarse, pero aquí sólo se 
retrocede cuando se encuentra ya en un aprieto: en verdad es obstinado. Por eso se dice: « ¡Qué humillan-
te!». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No se conocen las consecuencias de los actos. De ninguna manera es aconsejable avan-
zar así ahora. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
No consultar ahora, se provocaría desorden o más desorden en los asuntos, en la conducta espiri-
tual, en el comportamiento correcto. Consultar luego, en otro momento. Ahora conviene guardar extrema 
reserva para no perjudicar lo que comienza a marchar bien o hacia el bien. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
47 
Se está en camino, en el camino que representa el sendero que hay que recorrer (atravesar) para 
llegar al lugar o situación deseada. Continuar trabajando en la obra, en el estudio, en las relaciones, con 
perseverancia y con paciencia; sin efectuar cambios bruscos en la conducta, sin forzar las situaciones, 
aceptando el camino a recorrer con fe interior. 
- sobre una enfermedad: 
Ahora no es momento para consultar, sino para seguir siendo constante con el tratamiento y de te-
ner paciencia, pues se está en camino hacia la mejoría que recién se está imponiendo ahora. 
Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Sería un grave error aplicarlos, por lo menos ahora, en estos momentos. Seguir buscando, estu-
diando, y consultar luego, más adelante. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No consultar ahora. Seguir reflexionando, estudiando, no dar la cosa por acabada, o por hecha. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
A causa de un error de juicio, se verá envuelto en desgracias. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Riesgo de juzgar erróneamente. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En los momentos de grandes dificultades, el que se adelanta a los acontecimientos cuando carece 
de medios terminará cayendo en el ridículo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
48 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Existe la tentación de tratar de hacer rápidos progresos. Un entusiasmo desmesurado sólo conduce 
al fracaso y a la humillación. En este momento, se aconseja la pasividad inocente. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No te apresures a descollar. Fracasarás, vergonzosamente. Guarda reserva, no precipites las cosas. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Un esfuerzo prematuro para obtener un progreso tangible se presenta cuando no hemos tenido el 
cuidado de alcanzar la claridad. La claridad consiste en llegar a comprender la inutilidad de afanarse por 
algo y comprender que adhiriéndonos firmemente a la inocencia consciente y a la aceptación, de buen 
corazón, activamos el poder de la verdad interior para resolver la situación, o para sobrepasar los puntos 
de peligro ("atravesar las grandes aguas") 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si sigue adelante de manera insensata y olvida su objetivo principal esperando alcanzar el éxito 
con rapidez, vendrá con toda seguridad la humillación. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos dejarnos llevar por la impaciencia hasta que no tengamos clara la situación hacia la que 
nos queremos dirigir? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El asunto es un desafío a tu persona. Si intentas precipitar las cosas acabarás fracasando y lo harás 
en manera vergonzosa. No puedes forzar las cosas ni lograr que hagan tu voluntad de la misma manera 
que no puedes mandar sobre la naturaleza para que cambie a tu gusto. Es algo que debes tener muy 
aprendido. Toda clase de fallos o fracasos se basan en un problema de falta de «tono». Un comportamien-
to discordante puede malograr toda tu empresa. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Conflictos en cadena sugieren soluciones rápidas y vehementes. No crea eso; le será sumamente 
perjudicial. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Se ha vuelto descuidado. Esto lo llevará a la humillación. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
49 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando todo es caótico sentimos la necesidad de avanzar y empezar a restaurar el orden. Intentar 
hacer esto prematuramente, sin embargo, es hacer una invitación al fracaso. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
Todavía no es el momento de esperar grandes logros. Si sigues intentándolo no obtendrás más que 
disgustos. Estás resuelto a dar un paso decisivo para terminar con la confusión que reina en tu vida. Pero 
un período de confusión indica la necesidad de retirarse. No emprendas ninguna acción hasta que cierta 
cantidad de elementos de tu vida se resuelvan y puedas evaluar la situación en conjunto. Al no tomar en 
consideración nuestra falta de experiencia, cometeremos errores de comportamiento de los cuales tendre-
mos que arrepentimos. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] contempla, ahora es el momento escogido; contempla, ahora es el día de la salvación» (Co-
rintios II 6, 2) 
La salvación es la solución a su problema y es válida ahora, puesto que en el principio de la mente 
no hay tiempo o espacio. El tiempo y el espacio pertenecen a este mundo objetivo en el que vive. Ahora 
es el mejor momento para dejar su mente en paz, ya que cuando se encuentre en un estado mental alterado 
o confuso, cualquier cosa que haga puede ser errónea. El principio y el fin es el mismo, y si su mente está 
desorganizada o en el caos, no es un buen momento para avanzar. Lea el Salmo 23; crea lo que dice. Pon-
ga su mente en orden y espere siempre hasta que esté en paz antes de actuar. Cuando empiece con fe y 
confianza, sus pasos acabarán en éxito. Ponga su mente en orden ahora. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En un periodo de transición es tentador avanzar, pero cuando el desorden cesa, esas pequeñas vic-
torias pueden resultar ridículas e inútiles. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Puede ocurrir que cuando nos creemos al final de una larga fatiga, nos entren ganas de ceder y 
desatendamos gran parte del trabajo por cansancio o falta de dedicación. Para evitar este retroceso des-
afortunado de los hechos, es necesario que dividamos el tiempo con sagacidad para no acumular tensión o 
cansancio, y que preparemos los esquemas del futuro, tratando de mantenernos dentro de los límites del 
buen sentido y de la moderación. La línea puede también describir una situación que no concluye como 
hubiéramos deseado; en este caso, lo sabio es no tener prisa y esperar, —hasta que nos sea posible hacer-
lo— a que lleguen los tiempos decididamente yang indicados por Khien, el espléndido hexagrama que es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
50 
el «futuro» más próximo de Wei Yi, el tiempo de la creatividad feliz en la armónica evolución de las mu-
taciones. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Situado en los peligros, blando y negativo, él simpatiza con el cuarto trazo. No está satisfecho con 
su peligrosa posición y sus tendencias lo llevan a elevarse; el cuarto trazo es incapaz de ayudarlo a atrave-
sar ese peligro. El no mide sus fuerzas y hay que tener mucha aprensión. Es el colmo de la ignorancia y 
de la imprudencia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El porvenir no se construye sobre el desorden. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Hay un fuerte deseo de poner fin a una situación caótica, pero no es el momento de una acción cla-
ra. No ve con claridad todas las implicaciones y consecuencia de sus actos. Cualquier acción le traerá 
problemas y quizá desgracia. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera línea de este signo es similar a la primera del anterior, sólo que en la anterior un mar-
gen de error era permitido, mientras que aquí, no solamente no es aconsejable sino que altamente repro-
chable. Se está en el primer tiempo de un estado de clausura. Quizás lo largo de este traspaso causa que el 
Sujeto actúe con precipitación apenas entra en el cúlmine de este lapsus. Es aconsejable no cometer erro-
res de última hora. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
En tiempos de desorden se siente uno tentado a descollar cuanto antes, a fin de realizar algo nota-
ble. Pero semejante entusiasmo no conduce más que al fracaso y a la humillación, mientras no haya llega-
do el momento de actuar. En tales épocas será prudente guardar reserva, para eludir así la afrenta del fra-
caso. (Obsérvese la diferencia entre esta situación y la del primer trazo del signo anterior) 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
No permita que el éxito se le escape por la acción impulsiva. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
51 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
No se deje arrastrar por el ansia de obtener resultados a toda costa. Si actúa con precipitación, lo 
perderá todo. Todavía no está usted en situación de entender qué es lo mejor que puede hacer. Refrénese 
y no haga nada. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Comienzas demasiado pronto y te caes al agua. No comprendes aún la relación, así que contén tus 
impulsos. 
Dirección: convierte el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Actuar con demasiada prisa e imprudentemente es por cierto dañoso. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Un error de valoración trae mala fortuna. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Le gustaría ordenar el desorden tan rápido como le sea posible; sin embargo, no es el momento co-
rrecto para esto. Su mejor manera de actuar en este momento es contenerse y esperar por un tiempo más 
favorable. Si avanza ahora, fracasará en sus esfuerzos y será humillado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
52 
LINEA SEGUNDA 
 
 
El frena sus ruedas. 
La perseverancia trae ventura. 
 
“… es central y así obra correcta- 
mente”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Él frena sus ruedas…simboliza que la persistencia, la perseverancia correcta consiste en saber de-
tenerse ahora, para continuar avanzando luego, más adelante (parada temporal). No ha llegado el momen-
to de actuar todavía, pero no esperar sin más. La paciencia que se pide es energía refrenada (rueda refre-
nada), ahora es conveniente ir preparándose uno mismo para avanzar luego. No dormirse perdiendo de 
vista ese objetivo, pues si se es fuerte y constante en esperar, en buscar eso por lo que se consulta… fi-
nalmente todo irá bien, y así se obrará correctamente. El presagio es promesa de felicidad. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Todavía dentro del trigrama inferior K´an= peligro. Los impedimentos no están superados. 
Al inicio del trigrama nuclear Li= fuego, brillo. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte en lugar par, fuera de su sitio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
53 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
En relación de correspondencia con el quinto, de quien obtiene ayuda y a quien, un funcionario 
como este trazo, debe obediencia y respeto. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
La mutación de este trazo transforma el hexagrama 64 en el 35, El Progreso, por tanto, lo com-
plementario a lo expuesto aquí hay que buscarlo en dicho signo, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 曳其輪。貞吉。 
YI LUN CH´I. 
CHEN CHI. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    35 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   64 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
54 
“… CHUNG YI HSING CHENG 
YEN”. 
• YI= arrastrar, tirar de uno/ llevar atrás/ dejar huellas. 
• LUN= círculo, redondo, rueda/ girar. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos”, poner en el centro/ centrar/ central/ inte-
rior, punto medio y estable que permite enfrentar los cambios tantos externos, como inter-
nos. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• YI= soler, acostumbrar. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, actuar. 
• CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, recto, correcto/ constante. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Quitar la rueda (de su carro) después del viaje, 
esto quiere decir haber acabado, 
haber tenido éxito. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra a su sujeto arrastrando de vuelta la rueda de su carro. 
Con firmeza y corrección habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Frena la rueda del carro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
55 
¡La persistencia correcta trae buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
él frena sus ruedas. 
La perseverancia trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Arrastrar las ruedas de uno. 
Prueba: propicia. 
b) Nueve en-la-segunda. Prueba: propicia. 
Centrar usa el mover rectificando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la línea 2, fuerte y central, es capaz de contenerse a sí mismo y lleva su carro hacia 
atrás, evitando avanzar, en lo cual hay buena fortuna. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “La segunda línea, indivisa, muestra a la buena fortuna surgiendo de ser firme y correcto": es-
tá en el lugar central y la acción de su sujeto, por lo tanto, se vuelve correcta. 
Los editores del Khang-hsî hacen la siguiente observación acerca del párrafo 2. "Una línea indivi-
sa en el segundo lugar, y dividida en el quinto, son ambas incorrectas y aún así se dice con frecuencia que 
con firme corrección en sus sujetos habrá buena fortuna, tal es la virtud de la posición central". Este prin-
cipio es finalmente enunciado con claridad en este párrafo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Obsérvese que utiliza su freno; es decir, nuestra persistencia implica la determinación de detene-
mos ahora y continuar más tarde. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
56 
[Comentario] 
Es decir, la buena fortuna de ser capaz de fijar un curso medio y avanzar directamente. 
Ver la nota 6, que está antes de ésta. Si los acontecimientos nos permiten interpretar el frenado de 
la rueda como un éxito reciente que nos ha impedido el ser arrastrados a un curso equivocado, entonces 
todo va bien y no hay necesidad de detenerse ahora. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Los símbolos de la rueda y el freno, que en el signo anterior se atribuían al primer caso en función 
de sus fuerzas, parecen aquí transferidos al segundo trazo fuerte. Su fuerza y corrección confieren aspec-
tos favorables. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El cuerpo constitutivo del nueve en segundo lugar es firme, se sitúa en el centro [del trigrama] y 
entra en resonancia con el seis en quinto lugar. El nueve en segundo lugar anhela entrar en resonancia con 
el seis en quinto lugar y [aunque es de naturaleza yang] no se adjudica responsabilidades. Se halla en un 
momento de consecución incompleta y ocupa un lugar en medio de dificultades y adversidades. Dotado 
de dureza y centralidad, acepta sus responsabilidades y se enfrenta a las dificultades y adversidades para 
que las cosas vuelvan a fluir. El empleo de la fortaleza para salvarse de la adversidad depende de saber 
rectificar sin vulnerar la mesura. Por eso se dice: «frena las ruedas del carro. El pronóstico es afortuna-
do». 
[La imagen dice] 
Aunque su posición aún no es la correcta, sigue el Dao del centro para que las acciones sean las 
correctas. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar todavía. Tener paciencia. Todo tiene perspectivas muy favorables para actuar sin pro-
blemas más adelante. ¿Tampoco parece necesario seguir consultando sobre esto ahora? 
d) 
- sin preguntar nada: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
57 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No consultar todavía. 
Avanzar entre los asuntos, quehaceres, relaciones… según se va. Y tener paciencia, pues todo sal-
drá o irá bien. Continuar con el tratamiento en caso de enfermedad. No aplicar aún los remedios y/o solu-
ciones, ni ningún tratamiento nuevo. Más bien, seguir estudiándolo, reflexionándolo y consultándolo lue-
go, según se necesite. Lo mismo vale para temas y teorías.  
Ser fuerte y constante es el sentido de esta línea, que promete éxito. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una poderosa restricción dará como resultado un final feliz. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Se aconseja autodominio. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando encuentra grandes dificultades, el hombre de calidad permanece firme en sus resolucio-
nes, pero contiene su fuerza. La paciencia y el tiempo harán el resto. Buen presagio para el porvenir. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
58 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es un momento para esperar, pero no debe perder de vista su objetivo. Para rescatarse a sí mismo 
y a los demás, permanezca en sintonía con la verdad interior. No caiga ahora en fantasías egoístas. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No actúes, pero prepárate. Tienes la habilidad necesaria, pero debes acumular (energía, recursos, 
auxilio) para cuando aparezca la oportunidad. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Una espera inerte quiere decir que nos damos el lujo de abandonarnos a las fantasías, vanidades, 
memorias nostálgicas y diversiones que nos hacen perder el contacto con nuestra voz interna. Tales acti-
vidades debilitan nuestra voluntad y nos hacen alejarnos de nuestro camino y olvidarnos de nuestro obje-
tivo global de rescatar a los demás. Sólo la firmeza de propósito es capaz de superar el estancamiento. Lo 
que necesitamos es una firmeza en estado de alerta. Al empezar a poner energía en nuestro trabajo no 
debemos atacar el objetivo, sino prestar atención y mantener nuestra inocencia, nuestra constancia, y sin-
tonizar con nuestra voz interior. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando el éxito está próximo, puede evitar sobrepasar su meta yendo más despacio y añadiendo 
cuidadosamente los toques definitivos. Para perseguir el éxito son necesarias una serie de virtudes, para 
mantenerlo es preciso tener una actitud sutil y equilibrada. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Esperamos sin perder de vista nuestro objetivo hasta que las circunstancias permitan tomar las 
decisiones necesarias para cambiar la situación en la que nos encontramos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Se necesita un receso en la acción. Tienes la habilidad que se necesita para triunfar en la presente 
situación, pero necesitas enfocarla de otra manera. Puede que los medios se presenten por sí solos o que 
los acontecimientos te ayuden a discernirlos. Haz algo para sobrellevar las cosas con más facilidad. No 
conseguirás nada malgastando energía. La línea sugiere que busques una actividad que mantenga alerta tu 
espíritu. Mantén siempre tus objetivos en mente y podrás alcanzarlos mediante otro camino que habrás 
establecido pacientemente. Utiliza un catalizador para el cambio: música, deporte, un juego, algo que 
distraiga tus sensaciones. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Sea paciente para que sus prisas no siembren más confusión. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
59 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Pare ahora y espere. Con el tiempo, si se mantiene, la buena fortuna llegará. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aunque el momento aún no está maduro para la acción, es importante prepararse interiormente pa-
ra el avance. Debemos mantener el objetivo claramente presente, aunque no podamos emprender ninguna 
acción útil. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
Todavía no es tiempo de actuar. Pero puedes prepararte. Aunque tu Tao tiende hacia la acción, de-
bes esperar el momento oportuno. Cuando actúes, será el producto natural de lo que sucedió durante el 
período de preparación. Aunque todavía no debes avanzar eso no significa que te duermas. Procura refle-
xionar, analizar y formarte para actuar cuando sea el momento adecuado. Tengamos calma y paciencia, y 
no perdamos de vista la meta. Las cosas irán mejorando sin duda. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« […] las acciones de su fe trabajan con paciencia» (Santiago 1, 3) 
No esté ansioso. La ansiedad es tener fe en una cosa equivocada. La prisa desgasta. Tenga fe en 
que puede cumplir todas las cosas mediante el Poder de Dios que le da fuerzas. Vaya hacia allí con la idea 
principal en su mente. Sea persistente y paciente, sabiendo que toda semilla crece después de su cuidado. 
No trate de apresurar el Poder de Dios. Su actitud mental le traerá éxito y prosperidad. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La clave es paciencia. Para ésta  no es una mera espera activa sino un tiempo de aquietamiento y 
fortalecimiento interior. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Son las aperturas de la verdadera sabiduría las que aconsejan que debemos detenernos en el mo-
mento justo, para rever cuanto hemos hecho y decidir sobre las conclusiones. Tiempos fervientes de la 
acción, tiempos firmes de la espera, todos tienen sus casos y siguiendo sus sugerencias, evitaremos erro-
res y lamentaciones. Hasta el último signo, el oráculo repite esta verdad porque es importante, porque 
muchas veces, los hombres, envueltos en el devenir de sus hechos, la olvidan o no comprenden su impor-
tancia. la prisa jamás lleva a conclusiones felices. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
60 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Con sus capacidades de energía positiva, está empleado por el quinto trazo; es a él a quien convie-
ne utilizar. Pero es necesario que el segundo trazo sea respetuoso y obediente; la rectitud será observada y 
el presagio será dichoso. Cuando el peligro aún no está conjurado, es necesario llevar el respeto y la obe-
diencia a su límite extremo a fin de asegurar el fin dichoso de los acontecimientos que se desarrollan. Este 
trazo puede contenerse a sí mismo sin avanzar y por eso el presagio es afortunado. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
"Paciencia y duración del tiempo" hacen más por el porvenir que "fuerza y rabia". 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aunque pueda saber lo que debe hacerse, no es el tiempo adecuado para la acción. Ejercite la pa-
ciencia y desarrolle la fuerza. Si mantiene la determinación interior de proceder cuando la oportunidad se 
presente, tendrá éxito. No deje que este retraso le aleje de su objetivo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La segunda línea es favorable no para actuar, sino que para prepararse y sobre todo para mejorar 
los instrumentos (conocimiento, experiencia, sabiduría, discernimiento, paciencia, tolerancia, cautela, 
etc.) Se asemeja a la espera del signo 5, pero aquí ya se tiene la experiencia para manejar los tiempos y 
ponderar la propia acción. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Tampoco en este caso ha llegado, hasta ahora, el momento de actuar. Pero la paciencia que es me-
nester no debe implicar una espera inerte, un modo de vivir al día. Esto, a la larga, no procuraría éxito 
alguno. Antes bien, es necesario cultivar en uno mismo la fuerza que pueda capacitar para el avance.  es 
como si, para llevar a cabo la transición, hubiese que disponer de un carruaje, pero que por el momento 
sea necesario frenarlo. La paciencia, en su sentido más lato, es energía refrenada. Por eso uno no debe 
quedarse dormido perdiendo de vista el objetivo, pues si se mantiene fuerte y constante en su resolución. 
Finalmente todo marchara bien. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
A pesar de que el éxito está a su alcance, se requiere esperar. 
Nivel de auspicio: signo de buen augurio. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
61 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Prepárese a dar el paso siguiente pero no haga nada todavía. Ya llegará el momento oportuno de 
actuar. No se impaciente. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Todo está bien colocado. Estás listo para partir. Pero no lo hagas aún. Si eres capaz de contener 
tus apremiantes deseos, puedes conseguir que el camino se abra. Piensa en lo que quieres de esta relación. 
Todavía no estás listo del todo. 
Dirección: saldrás a la luz y serás reconocido. Libera la energía retenida. Acumula energía para un 
paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al reconocer que no es el momento para actuar uno se detiene. Pero si se está profundamente aten-
to, el éxito terminará por llegar. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Un tranquilo sereno control permite lograr felices resultados. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Cuenta con el poder, los recursos y la posición suficientes para realizar el ordenamiento o funcio-
namiento correcto, pero no es el momento adecuado para ello. Intentar traer el orden en este momento lo 
conducirá al fracaso. Espere su tiempo y, mientras espera, fortalezca la mente y el cuerpo, consolide su 
posición, revise sus recursos y sus alianzas, y prepárese para avanzar en el momento correcto, que llegará 
pronto. De esa manera, cuando llegue el momento de actuar, se desempeñará de manera óptima y podrá 
avanzar con confianza. Perseverar en ese modo de actuar trae buena fortuna. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
62 
LINEA TERCERA 
 
 
Antes de la consumación el ataque 
trae desventura. 
Es propicio atravesar las grandes 
aguas. 
 
“… el puesto no es el debido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El ataque trae desventura…porque todavía hay peligro, impedimentos. Si avanza ahora se produ-
cirán más desórdenes, la cosa empeorará. Pero en cuanto se salga del peligro, se podrá actuar enseguida, 
(habrá que mantener la decisión de avanzar hasta el final) hay motivos para actuar ahí (correspondencia 
con la sexta). Entonces, ahora que espere, espíe y consulte en busca de la ocasión favorable. Se acerca el 
momento, pero todavía no se tiene la fuerza o la posición necesaria para lograr el objetivo. Forzarlo sería 
desventurado. 
Si sabe navegar adecuadamente entre estas circunstancias (atravesar las grandes aguas…) habrá 
para él un beneficio real y no caerá en la desventura. Salir a flote entre todas esas circunstancias, es lo 
importante ahora. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama inferior K´an= peligro. 
Al comienzo de otro trigrama (nuclear) K´an, un nuevo peligro que frena. Al mutar ésta línea se 
forma Sun= barco. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
63 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil en posición impar, fuera de su sitio, no le corresponde. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
En relación de correspondencia con la sexta línea 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Con la mutación del tercer trazo el hexagrama 64 se convierte en el 50, El Caldero, que es donde 
encontraremos lo complementario a lo expuesto aquí para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     50 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    64 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
64 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 未濟征凶。利涉大川。 
WEI CHI CHENG HSIUNG. 
LI SHE TA CH´UAN. 
“… WEI PU TANG YEN”. 
• WEI= aún no. 
• CHI= cruzar, atravesar. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, movimiento rectificador/ castigar, imponer el or-
den. 
• HSIUNG= peligro/ incapaz de apreciar la situación. 
• LI= ventajoso, provechoso. 
• SHE TA CH´UAN= vadear el Gran Río/ moverse en la corriente del tiempo/ entrar en el 
flujo de la vida con una meta o propósito en concreto/ embarcarse en una empresa impor-
tante. 
• WEI= ideograma: “persona y erguido”, situación, lugar. 
• PU= no. 
• TANG= adecuado/ cada línea en su sitio. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando todo no está todavía en orden (2º sentido), 
hay que corregir los defectos (de los hombres y las cosas) y entonces se triunfará 
 
 
 
sobre las dificultades (medio de terminar la travesía, la obra) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
65 
muestra a su sujeto cuyo estado de sus asuntos todavía no ha mejorado, 
y que avanza, lo cual le conducirá a la desgracia. 
Pero será conveniente tratar de cruzar el gran río. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El cruce es incompleto, 
por lo que avanzar ahora trae mala fortuna; 
(sin embargo) será ventajoso cruzar el gran río (o mar) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto: 
antes de la consumación el ataque trae desventura. 
Es propicio atravesar las grandes aguas. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Aún-no Cruzar, castigar: peligro. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
b) Aún-no Cruzar, castigar: peligro. 
Situación no adecuada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Los editores de Khang-hsî opinan que es muy difícil entender lo enunciado en la línea y otros crí-
ticos suponen que una partícula negativa se ha perdido y que en realidad debería leerse que "no será ven-
tajoso tratar de cruzar el gran río". 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “(El estado de las cosas está) aún sin remediar. El avance guiará al mal: el lugar (de la línea) 
no es el apropiado para ella. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
66 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
La segunda y tercera frases de este pasaje parecen contradictorias: pero no es así si las interpreta-
mos como que, aunque hemos de detenernos un tiempo, debemos preservar la determinación de seguir 
hacia delante hasta el final cuando las condiciones justifiquen un avance. 
[Comentario] 
La primera parte de este pasaje es sugerida por la inconveniente posición de la línea. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El puesto se halla al final del trigrama inferior, peligro, de modo que la consumación sería posible. 
Pero el trazo es débil y ocupa, por otra parte, el comienzo del trigrama nuclear K’an, de modo que surge 
un nuevo peligro que lo frena, dada su naturaleza excesivamente débil para ese puesto decisivo. No debe 
pretenderse obtener la consumación a la fuerza, sino que es importante salir a flote de en medio de todas 
esas circunstancias. Se hace necesario un cambio de carácter. Al convertirse el trazo de un 6 en un 9, se 
forma abajo el trigrama Sun que, en unión con el signo primario K’an señala la imagen del barco sobre el 
agua: de ahí el cruce del agua grande. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
Debido a su naturaleza yin y a que ha perdido su posición adecuada, el seis en tercer lugar se halla 
en dificultades y representa a alguien incapaz de sortearlas por sí mismo. Como su cuerpo no es correcto, 
su fuerza tampoco es suficiente para sortear [las dificultades] por sí mismo y, entonces, al tratar de avan-
zar acaba con su vida. Por eso se dice: «emprender la marcha ahora sería nefasto». El nueve en segundo 
lugar es capaz de salvar las adversidades y, así, el seis en tercer lugar se le acerca para formar pareja y 
confía en él. Al acoplarse al nueve en segundo lugar, ¿acaso se hundirá? ¿Acaso se enfrentará a la conse-
cución incompleta con inquietud? Por eso se dice: « [...] será favorable cruzar el gran río». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
67 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se acerca el momento de actuar, pero todavía conviene estarse quieto, detenido, sin hacer nada. 
Consultar según sea necesario. Si es la primera vez que se consulta sobre esta cuestión, suele significar 
que se actúe ya y que no se consulte ahora. Pero es mejor confirmar una vez más todo esto y retirarse. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No es bueno consultar todavía. Esta es la manera de atraer las energías, la ayuda, la fuerza… Se 
está en camino desde lo débil hacia lo fuerte, desde lo desfavorable hacia lo favorable. Todo irá bien poco 
a poco. Seguir avanzando según se va entre los asuntos, quehaceres, estudios. 
No aplicar aún los remedios, soluciones o tratamientos nuevos, quizás dentro de poco, consultar 
más adelante. Seguir con los temas y teorías estudiándolos, limpiando, colocando, separando las partes 
correctas de las incorrectas. Y consultar luego. 
Continuar con el tratamiento en caso de enfermedad, sólo si no lo hubiere, consultar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Noviembre. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
68 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Se requiere restricción en el momento presente. Pero hay que tener siempre presente su objetivo. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Más autodominio. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien se enfrenta a las dificultades sabiendo que carece de los medios para combatirlas terminará 
por lamentarlo amargamente. Eso constituiría un mal presagio para el porvenir. Sería mucho más conve-
niente asegurarse una ayuda eficaz. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es posible una transición, pero debemos ser correctos en cada medida. Sólo llenando su ser de de-
licadeza, bondad y devoción a la verdad podrá alcanzar el éxito. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No tienes la energía para actuar. El momento es adecuado pero te falta auxilio (medios, recursos, 
gente, apoyo). Dedícate a buscar crear la oportunidad para que esos auxilios aparezcan. Recién entonces 
podrás actuar. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Nuestra voluntad de permanecer firmes y solos, y mantenernos quietos está minada. Preferiríamos 
dejarnos caer en una actitud descuidada y fácil, o dejar el asunto, abandonando la perseverancia. La per-
severancia es particularmente importante ahora. Debemos ser firmes y avanzar atravesando los obstácu-
los, por medio de la perseverancia en la no-acción. Debemos superar toda tentación de tomar los asuntos 
en nuestras manos, o de asumir partido en la situación. Debemos dejarnos guiar. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Recordando su objetivo principal y su deseo de un nuevo orden, puede evitar verse involucrado en 
cuestiones secundarias negativas o destructivas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Buscamos toda la ayuda disponible cuando descubrimos que no disponemos de la fuerza necesa-
ria para acometer los cambios que exige nuestra decisión? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
69 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Para conseguir el cambio necesitas a otros más fuertes que tú, con cuya confianza cuentes y con 
los que te sientas a gusto. Son gente a la que llamar para que compensen tu falta de fortaleza. Busca esa 
ayuda. En ocasiones basta con pensar en esa gente y visualizar sus habilidades, dado que no se dispone de 
su presencia tangible. Triunfarás si cuentas con su ayuda, puedes actuar confiado. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Llegado el momento propicio no le faltarán fuerzas. Pida ayuda sin temores ni vergüenza. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Una acción agresiva en este momento lo conducirá al infortunio. Un viaje al exterior podría ser 
útil. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando llega el momento para la acción, debemos asegurarnos de que somos lo bastante fuertes 
para aprovechar la oportunidad. Con la ayuda de los demás podremos obtener el éxito. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
Por fin puedes avanzar o solucionar lo que te preocupa, pero no serás capaz de hacerlo tú solo, así 
que busca la ayuda de alguien en quien confíes. Ha llegado la hora de actuar. Pero no lo hagas. No has 
tenido tiempo suficiente para reunir los recursos necesarios para emprender la acción. Deja pasar esta 
oportunidad. Retírate completamente de la situación. Sigue una dirección totalmente nueva. Rompe con 
tus contactos anteriores. Entra en una nueva esfera de actividad. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Tú mantendrás en absoluta paz aquella alma que continúa en ti [...]» (Isaías 26, 3) 
No lleve a cabo o emprenda ningún proyecto hasta que su mente no esté en paz. En todo lo que 
empiece a hacer, el primer paso es sintonizar con el Único Infinito; mantenga la fe en el hecho de que 
gracias al poder de Dios puede conseguirlo todo y triunfará. Cuando su mente está focalizada en la Pre-
sencia divina, usted está en paz y la paz es el poder en el corazón de Dios. Llame al Poder de Dios y éste 
le responderá. Además, compruebe que la Inteligencia Infinita atraerá hasta usted a aquellas personas que 
pueden ayudarle en la realización de sus deseos espirituales. Usted conseguirá sus metas. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Cuando el momento de la acción se acerca, se vive el instante en el que más cuesta refrenar los 
impulsos. Es preciso no tomar la iniciativa ahora, pues todo se arruinaría. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
70 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Aún quedan cosas por hacer, revisiones que efectuar, decisiones que discutir. Poco a poco, cada 
pieza se colocará en su lugar, componiendo perfectamente el dibujo de la situación, y revelando condicio-
nes interiores, pero mientras tanto, antes de proseguir con el trabajo de construcción, al nivel que sea, es 
necesario resolver los problemas más urgentes que quizá, habíamos pensado que podíamos posponer. El 
tiempo del cumplirse de las cosas, para nuestros hechos, no ha llegado aún. Por lo tanto, habrá que obrar 
con mucha calma, preparar el futuro indagando el presente, concluir el pasado convirtiéndolo en expe-
riencia válida, precisamente para no repetir esos errores. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Si se avanza, el presagio es desdichado; como aún está en el peligro, si él actúa y emprende algo 
tendrá desgracias. En primer lugar hace falta que salga del peligro; podrá actuar después. Existe una razón 
de ser que conduce a salir de él. El disfruta de la simpatía del sexto trazo, duro y positivo. Que atraviese 
un gran río; que espere y espíe las ocasiones favorables; si puede atravesar el peligro y seguir a aquel con 
quien se corresponde simpáticamente, tendrá una ventaja real. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El valor del débil es de otra calidad, a menudo mejor, que el del fuerte. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La persecución continuada de sus objetivos le producirá frustración, pues no puede alcanzarlos en 
su situación actual. Si debe conseguir ese objetivo particular, sería mejor empezar de nuevo con la ayuda 
de otros amigos. Si no lo hace así, podría ensombrecer su energía y visión por la decepción. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La tercera línea podría inducir al asalto y el Sujeto podría verse empujado a actuar. Ni una de las 
tres líneas iniciales es idónea para la acción. En este caso no es la situación la inmadura sino el Sujeto. Lo 
objetivo se muestra preparado, lo subjetivo aún es inexperto. Pero tampoco es el tiempo de esperar. La 
solución está en una madura revisión de Si Mismo, y con modestia y honestidad remontar los errores y las 
impetuosidades para luego proceder a causar el cambio en forma enérgica, sin dudas. Es decir: no a la 
"acción por la acción", sino que la "ponderación de la acción antes de la acción". La ayuda de personas 
fuertes y serenas, con sólidos valores y buenos fundamentos, puede ser de gran valor para el Sujeto: solo 
es más difícil enfrentar la gran tarea. El Hombre espiritual recibe las ayudas desde el Cielo, pues tampoco 
podría pasar estos umbrales sin la ayuda superior. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
71 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Ha llegado el momento de la transición. Pero uno no posee la energía necesaria para llevar a cabo 
esa travesía. Si intentara lograrlo a la fuerza, el resultado sería desventurado, precisamente porque en ese 
caso el derrumbe sería inevitable. ¿Qué debe hacerse entonces? Hace falta crear una nueva situación; 
atraer la energía de ayudantes capaces, para dar juntos el paso decisivo: atravesar las grandes aguas. En-
tonces la consumación será posible. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
No trate de combatir a su oponente en el campo de batalla escogido por él. 
Nivel de auspicio: el arrepentimiento desaparecerá. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
No está usted en una posición suficientemente fuerte para manejar la situación sin ayuda. No lo in-
tente siquiera. La solución pasa por tratar de salir lo menos malparado posible, conseguir algún tipo de 
ayuda y comenzar de nuevo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
A punto de dar el gran paso. No intentes imponer disciplina a tu pareja, ni pretendas que todo esté 
en orden. Sumérgete en el río con una intención y un propósito claro. Lo que ahora estás emprendiendo te 
traerá todo lo que deseas. 
Dirección: afiánzate en el mundo de los espíritus. Actúa con resolución. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala bien. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En los tiempos que preceden a la consumación, una actitud forzada, violenta, conduciría a la des-
dicha. Por el contrario, es favorable aceptar las cosas, tal como son, y tomar la buena decisión para crear 
nuevas condiciones. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Hay que frenar ahora el llevar a cabo ninguna gran empresa, pero sin olvidar el propio objetivo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Ve la oportunidad de realizar la transición a la posición apropiada moviéndose de manera agresiva 
en contra de aquellos que le impiden alcanzar la meta, pero carece del poder para hacerlo. No intente for-
zar el progreso por su cuenta o provocará desventura. Por el contrario, busque colaboradores capaces que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
72 
puedan ayudarlo a provocar los cambios necesarios. De esta manera usted y sus colaboradores harán que 
la confusión se convierta en orden y provocarán el éxito. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
73 
LINEA CUARTA 
 
 
La perseverancia trae ventura. 
Se desvanece el arrepentimiento. 
Conmoción para castigar la tierra 
diabólica. 
Durante tres años habrá recompen- 
sas con grandes reinos. 
 
“… la voluntad se cumple”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se simboliza que habrá que luchar, quizá trabajar o sufrir mucho, para conseguir al final lo que se 
quiere. Por eso se apela a la perseverancia. Luchar contra los poderes del derrumbe, del desorden es lo 
que indica el texto cuando habla de…castigar la tierra diabólica. 
Inteligente y fuerte, tiene cualidades para salir de los peligros, de las dificultades, para solucionar 
el desorden. Los pesares se desvanecerán y habrá felicidad. Eso emplea bastante tiempo (durante tres 
años…), y un gran bien, una gran recompensa será el resultado. Por tanto, ser fuerte mucho tiempo, no 
relajar el esfuerzo. 
Ha llegado el tiempo del combate. El cruce, la travesía, la transición ha de llevarse a cabo. Hay 
que afirmarse en la decisión, esto traerá ventura. Todos los escrúpulos o dudas que pudieran surgir en tan 
graves momentos, han de ser acallados. Ahora es el momento de echar los cimientos de poder y dominio 
para el futuro. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
74 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Li= luz, fuego, resplandor. 
Por el centro del nuclear K´an= peligro. 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en posición par, otra línea fuera de su sitio correcto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Relación con el primero que no puede materializarse. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Favorable relación de solidaridad (al ser este cuarto regente de su trigrama) con el quinto, regente, 
a quien ayuda a imponer su voluntad. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   64 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
75 
Su mutación convierte al 64 en el hexagrama 4, el Aprendiz, que guarda la información comple-
mentaria a lo expuesto aquí, para la consulta realizada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 貞吉悔亡。震用伐鬼方。三年有賞于大國。 
CHEN CHI. 
HUI WANG. 
CHEN YUNG FA KUEI FANG. 
SAN NIEN YU SHANG 
YÜ TA KUO. 
“… CHIH HSING YEN”. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• HUI WANG= se desvanece el arrepentimiento. 
• CHEN= ideograma: “excitar y lluvia”, conmoción/ excitar, suscitar, inspirar, sobrecogi-
miento/ alarma, temor, temblor. 
• YUNG= ideograma: “centro y adivinación”, ganar con/ aprovechar. 
• FA= ideograma: “hombre y lanza”, someter, subyugar. 
• KUEI= alma/ poder creador de lo individual. 
• FANG= por todos lados, doquiera. 
• FANG KUEI= tierra diabólica. 
• SAN= tres. 
• NIEN= año transcurrido. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• SHANG= dar, otorgar, conceder/ recompensas, dones/ celebrar/ hallar placer en… 
• YÜ= orientándose/ hacia, tender hacia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
76 
• TA KUO= gran ciudad/ grandes zonas/ grandes reinos. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito/ voluntad. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse/ actuar/ hacer. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un final feliz, que no deja ningún pesar (tal es el de Kao tsong); 
se levantó, atacó y venció al país de los demonios, en tres años. 
Tuvo su recompensa en su inmenso poder y dominio. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra cómo su sujeto, 
mediante una firme corrección obtiene buena fortuna; 
de esta forma desaparece todo motivo de arrepentimiento. 
Que esté atento al igual que si se encontrase invadiendo la región de los demonios, 
donde durante tres años les llegarán recompensas desde el gran reino, 
tanto a él como a sus tropas. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La persistencia en un curso correcto es recompensada y la lamentación desaparece. 
El sometimiento de la tierra de Kuei significó una tremenda actividad; 
pero al cabo de tres años fueron otorgados grandes territorios (a los generales victoriosos) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
la perseverancia trae ventura. 
Se desvanece el arrepentimiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
77 
Conmoción para castigar la tierra diabólica. 
Durante tres años habrá recompensas con grandes reinos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
La conmoción aprovecha subyugar almas por-todos-lados. 
Tres años-transcurridos, poseer el dar tendiendo-hacia la gran ciudad. 
b) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
El propósito, moviéndose por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 pese a ser fuerte, está en un lugar par, dificultando al sujeto que desea llevar a cabo sus 
intenciones de lograr un mejor estado de cosas. Pero es firme y correcta. Además está en el cuarto lugar y 
justo encima está el gobernante, representado por una línea débil, por lo tanto humilde y por lo tanto dis-
puesto a bien recibir la ayuda que pueda prestarle la línea 4. Deberá ejercer su función con vigor, y al 
igual que Kâo 3ung hizo en su famosa expedición (ver último hexagrama, línea 3), obtendrá éxitos y con-
seguirá progresar. Las expediciones más allá de las fronteras no eran raras en aquellos tiempos. Existía 
una estrecha comunicación entre el ejército y la corte. Premios, reconocimientos, distinciones y todo lo 
que fuese necesario para animar al ejército era enviado con frecuencia. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "Hay buena fortuna a través de la firme corrección y desaparecen las causas de arrepentimien-
to": el objetivo (del sujeto de la línea) se lleva a cabo. 
Kháng-zze dice: "El sujeto de la línea 4 tiene la habilidad que requiere el tiempo y también tiene 
firme solidez, por lo tanto puede llevar a cabo su propósito. Habrá buena fortuna y desaparecerán todas 
las causas de arrepentimiento. La destrucción de la región del demonio fue el más elevado ejemplo de 
firme corrección". 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
78 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto quiere decir que debemos trabajar mucho, y quizá sufrir mucho, para obtener el cumplimien-
to de nuestra voluntad que se nos promete en el comentario de esta línea. 
[Comentario] 
La recompensa que se ganará con la persistencia y la desaparición de la lamentación indican que 
lo conseguiremos. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
De conformidad con la inversión de los signos, el castigo infligido a la tierra diabólica, que en el 
signo anterior se adscribía al tercer trazo, se menciona aquí tratándose del cuarto. El éxito es más favora-
ble que en aquel caso. Allí durante tres años hay luchas aquí durante tres años hay recompensas. 
El trazo es un fuerte funcionario que ayuda al blando regente del quinto puesto e impone, por lo 
tanto, la voluntad de este. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Se sitúa en un momento de la consecución incompleta, pero supera las dificultades y adversidades. 
El nueve en cuarto lugar supone el inicio de la acción civilizadora y la ilustración. Al tener un cuerpo 
constitutivo de naturaleza yang y encontrarse próximo de la línea hexagramática privilegiada [seis en 
quinto lugar], aunque no se sitúe en una posición adecuada, su propósito es la rectitud y, por lo tanto, el 
pronóstico es afortunado y todo arrepentimiento quedará atrás. Su propósito llega a realizarse, dado que 
nadie puede refrenar su autoridad coercitiva. Por eso se dice: «con el retumbar del trueno ataca el territo-
rio de los Gui». El ataque al territorio de los Gui decide el éxito o el fracaso de su campaña militar. En 
consecuencia, cada vez que se llega a un momento de éxito o de fracaso, debe inclinarse por la justicia. El 
nueve en cuarto lugar se encuentra en el inicio de la acción civilizadora y la ilustración, y aunque empieza 
a salir de las adversidades, su virtud aún no es la máxima. Por eso se dice: «tres años después». El seis en 
quinto lugar se sitúa en la posición privilegiada con su naturaleza flexible y su cuerpo constitutivo supone 
el colmo de la acción civilizadora y la ilustración, por lo que no arrebata los logros a otros. Así, resulta 
recompensado con un gran Estado. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
79 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar con decisión. Hay que vencer ya sobre las dudas, los miedos y la inquietud, pues ha llega-
do el momento de actuar con decisión. Todo irá bien y eso tendrá su valor para el futuro. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
No albergar dudas ni miedo ni preocupaciones. Es cuestión de seguir avanzando, según se va, en-
tre los asuntos, deberes, relaciones. Así se van colocando bases sólidas para el porvenir. Se avanza correc-
tamente con el fin de conseguir un buen orden. No preocuparse excesivamente por el esfuerzo que se está 
desarrollando, pues todo apunta hacia un final fructífero. Se está desarrollando la fuerza espiritual, se co-
mienza a controlar la situación. 
No se necesita seguir consultando ahora. 
- sobre una enfermedad: 
Continuar con el tratamiento, la enfermedad comenzará ya a evidenciar una gran mejoría. Ahora 
no se necesita consultar sobre ello. 
Si no hay tratamiento, consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso tiene perspectivas muy favorables y sobre ello puede cimentarse el avance. Es decir, será 
bueno seguir estudiando y discriminando lo correcto de lo incorrecto, lo luminoso de lo oscuro, etc. Falta 
labor, quizá mucha labor por hacer; pero si se persiste en ello se obtendrán grandes y evidentes resultados. 
Ahora no volver a consultar más. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se pueden aplicar ya, pues con el tiempo, o más adelante darán grandes resultados o beneficios. 
¿Consultar? no parece necesario. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
80 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Emprender una tarea importante en estos momentos supone un largo y agotador esfuerzo, pero si 
resuelve continuar hasta el final, será altamente recompensado por los éxitos que obtendrá. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Un nuevo proyecto empresarial, tan ambicioso como rentable. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que permanece firme y perseverante en sus resoluciones, y procede con tesón pero sin brus-
quedad, terminará siempre por remediar sus dificultades. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
En tiempos de lucha, la perseverancia en el camino lo es todo. Apartarse de lo que es correcto de 
pensamiento o de acción es arriesgarse a perder todo lo que ha conseguido. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
La transición debe llevarse a cabo. Ahora es el momento. Determínate y lo lograrás. Olvida el pa-
sado, o la culpa. No te distraigas: lucha. Es el momento de crear el futuro. Confía. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La lucha mencionada es la de mantener nuestro equilibrio interior y desapego, ya que sólo eso 
"disciplina la tierra diabólica". Lo cual significa que nos resistimos a disfrutar llevando el mando, impo-
niendo nuestra personalidad, o dando rienda suelta a nuestros deseos. Esto también significa que segui-
mos hacia adelante sin titubear en relación a nuestros valores. No reconsideramos si estamos en el camino 
correcto, ni nos preguntamos si hemos sido demasiado estrictos al exigir lo correcto. Manteniéndonos 
firmes en nuestro camino, disciplinamos a aquéllos que debemos rescatar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
81 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Poco antes de que se establezca la nueva armonía, su avance puede verse amenazado por obstácu-
los o influencias destructivas. Hace falta entonces una acción decidida, que será recompensada con un 
éxito grande y duradero. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Afrontamos con prudencia, pero con decisión, los cambios para encaminarnos a la situación ha-
cia la que nos queremos dirigir, asumiendo la responsabilidad de la decisión y sus consecuencias? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Conseguirás tus propósitos mediante la determinación. Olvida el pasado. Olvida la culpa. Contro-
las por completo la situación. Es algo muy afortunado y muy prometedor de cara al futuro. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
La lucha es cierta. Es necesario coraje y fortaleza. Conseguirá vencer a costa de muchos sacrifi-
cios. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La perseverancia lo conducirá a la buena fortuna y la desaparición de los arrepentimientos. Usted 
parece haber tomado acción vigorosa donde era necesario y ahora disfrutará las recompensas por un largo 
tiempo (traducción literal, "por tres años") 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Ahora, que el momento del verdadero conflicto ha llegado, es esencial dedicar todas nuestras 
energías a concluir la tarea. No deben haber segundos pensamientos. Lo que ahora se consiga proporcio-
nará la base de los beneficios futuros. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
En estos momentos tienes que estar muy seguro de ti mismo, pues es el momento de actuar, y lo 
que hagas ahora dependerá de que la situación sea duradera o no. Ahora debes actuar. Deja de lado todo 
recelo. Tus actos se fundamentan en tus valores básicos. Tu libertad como individuo depende de los resul-
tados de tu acción. Actúa ya. Sin vacilación ni dudas, lleva las cosas hasta el final. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Dios es mi fuerza y mi poder, y él realiza mi camino perfecto» (Samuel II 22, 23) 
Compruebe que el Amor divino va delante de usted, haciendo su camino recto, fácil y perfecto. 
Cuando el miedo, las preocupaciones o los obstáculos se instalan en su mente, sustitúyalos en seguida y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
82 
afirme: «yo puedo hacerlo todo gracias al poder de Dios, que me da fuerzas». No se preocupe si alguna 
dificultad, alguna duda o algún impedimento parece bloquearle; usted continúe pensando que la victoria 
es suya. Espere con ilusión la alegría de conseguir aquello que se ha puesto delante de usted. Los caminos 
se abren y usted recibirá gratas recompensas en todos los sentidos. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Momento de avance decidido. Después de la espera, es hora de avanzar. Habrá recompensas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Debemos alejar con energía los pensamientos inquietos, las preocupaciones. las tentaciones de ce-
der y de renunciar a concluir cuanto nos hemos prefijado, porque representan una seria amenaza para el 
éxito y la tranquilidad cualquiera que sea la situación en la que nos encontremos. 
El resultado de esta firme toma de posición ante nosotros mismos o en relación a los demás, según 
sea el caso sometido al juicio del oráculo, será un periodo de satisfacciones, una completa victoria en las 
divergencias que se alternan preocupantes, y nos dará la certeza de haber alcanzado finalmente cuanto nos 
hablamos propuesto. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Inteligente, duro y enérgico, sale del peligro; el orden no regularizado ya ha superado la mitad de 
su duración y se puede empezar a remediarlo. Los lamentos habrán de disiparse y el presagio es feliz. El 
tiempo de empleo de los medios para ese fin durará tres años y un gran bien, un gran reino, será su re-
compensa. Por lo tanto, se advierte la necesidad del empleo de una extrema firmeza, durante largo tiem-
po. Como el trazo está en una línea que implica la suavidad maleable (línea par) se da la advertencia de 
no debilitar los esfuerzos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Dudar del porvenir no es el medio de crearlo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Hay una lucha inevitable, quizá una batalla por los principios. Desarrolle disciplina y determina-
ción, pues la batalla debe librarse sin temor hasta el final. Las recompensas vendrán más tarde. Buena 
fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En el Tiempo de la cuarta línea se actúa con severidad y seguridad. Los demonios interiores y ex-
ternos son expulsados sin miramientos. No se teme al peligro, al sufrimiento, y esta lucha es breve porque 
es el último golpe a lo maligno que estuvo en contradicción por al menos tres años. De ser obrado bien 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
83 
este traspaso, se obtendrían otros tres años de paz y beneficios. Nada que reflexionar, ahora, todo lo plani-
ficado y acumulado debe llevarse a cabo. El Santo baja a los infiernos a combatir. Aquí se manifiesta toda 
la fuerza del guerrero espiritual. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Ha llegado el tiempo del combate, la transición debe llevarse a cabo. Es necesario afirmarse ente-
ramente en el mantenimiento de la decisión; esto traerá ventura. Todos los escrúpulos que uno pudiera 
concebir en tan graves momentos de combate deben acallarse. Es cuestión de librar una lucha denodada 
para conmover y castigar la tierra diabólica, o sea los poderes del derrumbe. Pero la lucha también encon-
trara su recompensa. Ahora es el momento de echar los cimientos de poder y dominio para el futuro. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Un empuje final contra su oponente es necesario antes de que la victoria sea suya. 
Nivel de auspicio: signo de buen augurio. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Tiene usted una batalla que librar. Tendrá que resolver difíciles cuestiones antes de alcanzar la 
meta. Quizá tenga que luchar con su propio yo y con problemas que usted mismo se crea, o enfrentarse 
con otra persona. De cualquier modo, le hará falta coraje y fuerza de voluntad para salir vencedor. Al fi-
nal, su determinación se verá recompensada. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Es el momento de actuar. El camino está abierto. Tus recelos acerca de tu pareja y de la relación 
desaparecerán. Incrementa tu energía. Libérate del pasado. Puede que te lleve un tiempo, pero al final 
habrá grandes logros. Todo tu mundo se verá transformado. 
Dirección: aún no comprendes del todo la situación. Algo muy significativo está regresando. Man-
tente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Es de verdad el momento de actuar para restablecer el orden que se ha visto comprometido. Con 
una fuerte determinación se obtiene el éxito. Toda duda se disipa. Se ataca el mal en su origen (conmo-
ción para castigar el país de los demonios). Luego, finalmente, grandes regocijos. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Si hay una nueva propuesta habrá muchas luchas, pero finalmente si se es tenaz, llegará la victo-
ria. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
84 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Ha llegado el momento de poner orden a la situación. Tiene la fortaleza y los recursos así como 
también el apoyo suficiente de aquellos que están encima y debajo de usted para alcanzar sus metas. 
Aunque la transición necesaria será larga y difícil, debe y podrá superar lo que se interponga en su sende-
ro. Si persevera en el accionar correcto y continúa el esfuerzo hasta completar la transición, logrará honor 
y buena fortuna. El antiguo texto dice: "por tres años se conceden grandes reinos". Eso significa que reci-
birá abundantes recompensas por sus esfuerzos y que continuarán por un período de tiempo extenso. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
85 
LINEA QUINTA 
 
 
La perseverancia trae ventura. 
No hay arrepentimiento. 
La luz del noble es verdadera. 
¡Ventura! 
 
“… su luz aporta ventura”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Todo es favorable cuando ya se están superando las dificultades que se encaminan hacia el nuevo 
orden. Se ha conseguido la victoria. Los hechos dan la razón a la constancia correcta (…la perseverancia 
trae ventura). Todo fue bien. Las dudas desaparecen. 
La luz del noble es verdadera… brilla la luz de un noble, que se impone y logra que otros crean en 
ella, en él. Correcto, generoso, de buen corazón, remediará la situación empleando todas sus cualidades, y 
triunfará. Es dulce y al mismo tiempo capaz de perfeccionarse y tiene ayuda de otros. Es sincero, sin fal-
sedad, goza del brillo del noble… su luz aporta ventura. 
El tiempo nuevo destaca igual que el sol tras la tormenta, o como la belleza de un bosque tras un 
incendio. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio del trigrama superior Li= luz, brillar. 
Al final del nuclear K´an= peligro. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
86 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Yin en posición impar, fuera de su sitio correcto, pero central, 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Trazo regente absoluto de todo el signo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
El soberano mantiene relación con el funcionario segundo trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Favorable relación con el cuarto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     6 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   64 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
87 
Su mutación convierte al 64 en el hexagrama 6, El Conflicto, que complementa lo dicho aquí para 
la consulta realizada. 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 貞吉旡悔。君子之光。有孚吉。 
CHEN CHI. 
WU HUI. 
CHIH CHÜN TZU KUANG 
YU FU. CHI. 
“… HUI CH´I CHI YEN”. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• HUI= arrepentimiento. 
• CHIH= de (expresa posesión) 
• CHÜN TZU= noble. 
• KUANG= ideograma: “fuego sobre persona”, elevar la luz/ claridad/ iluminar, emitir luz/ 
honor/ éxito/ resultado de la acción. 
• YU FU= tener fe y confianza/ veracidad. 
• HUI= luz/ luz solar/ rayo de sol/ brillante, espléndido. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La terminación es feliz y sin pesar cuando el brillo del sabio es puro y sólido. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
88 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra a su sujeto obteniendo buena fortuna mediante firme corrección, 
sin tener ocasión para el arrepentimiento. 
Vemos en él el brillo de un hombre superior, 
y la posesión de la sinceridad. 
Habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La persistencia en un curso correcto trae buena fortuna y ausencia de lamentaciones. 
El brillo del Hombre Superior obtiene la confianza del pueblo. 
¡De ahí la buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
la perseverancia trae ventura. 
No hay arrepentimiento. 
La luz del noble es verdadera. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Prueba: propicia, sin arrepentimiento. 
Del chün tzu la claridad. 
Poseer conformidad, propicio. 
b) Del chün tzu la claridad. 
La luz de uno, propicia por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
89 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es débil y ocupa un lugar impar. Pero su sujeto es el gobernante, humilde y apoyado por 
el sujeto de la fuerte línea 2. De esto se deduce el buen augurio. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “(Vemos) el brillo de un hombre superior": la difusión de dicho resplandor tiende a la buena 
fortuna. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
El Hombre Superior tiene la gloriosa costumbre de distribuir su buena fortuna (entre los necesi-
tados) 
Desde el punto de vista de la adivinación, esto quiere decir que debemos ser muy generosos al 
compartir la buena fortuna prometida. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La línea ocupa el centro del signo Li, luz, por lo tanto todo es favorable cuando se superan las di-
ficultades de la transición hacia un tiempo nuevo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
El seis en quinto lugar se ubica en la posición privilegiada con su naturaleza flexible, encarna el 
grado máximo de la acción civilizadora y ejerce de regente del hexagrama Consecución incompleta. Así, 
se muestra necesariamente correcto, con lo que obtiene un pronóstico afortunado y, al obtener un pronós-
tico afortunado, no hay ya motivo de arrepentimiento. Gracias a su naturaleza flexible y a que encarna la 
acción civilizadora y la ilustración, el seis en quinto lugar se sitúa en la posición privilegiada. Otorga car-
gos a quienes son capaces y no se ocupa de todo por sí mismo. Tempera lo marcial por medio de la acción 
civilizadora y domina lo firme por medio de lo flexible, lo cual representa la verdadera gloria del hombre 
noble. Al otorgar cargos a los capaces, no se muestra receloso, de manera que éstos se entregan al máxi-
mo y obtienen éxito en la contienda. Por eso se dice: « [Hay] sinceridad. ¡Afortunado!». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
90 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Todo irá bien. Todo fue bien y las dudas desaparecerán. Obedeciendo los presagios (per-
severando), ahora le llegan los resultados, la oportunidad. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Línea muy favorable. ¿Consultar? 
Obedeciendo constantemente los presagios, se llega a lo que se aspira, a lo que se busca. Viene al-
go bueno que constatará todo esto. Lo que llega será mucho mejor que lo pasado. Se avanza hacia mejor, 
hacia la luz. Con esta claridad mental se dará con la buena fortuna, sin duda. 
Tener paciencia y perseverar entre los asuntos, entre los deberes, en las relaciones, estudios, etc. 
pues se está a punto de llegar a una cosa mejor, a la buena fortuna. 
- sobre una enfermedad: 
El resultado del tratamiento ha sido correcto. La enfermedad ya ha sido superada y la salud ya es 
evidente o ya está restablecida. Confirmar si conviene suspender el tratamiento, o si se mantiene un poco 
más, unas dosis más, unos días más. 
Si no hay tratamiento, consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es verdadero, tiene luz, es útil para uno mismo y para los demás. Se puede confiar totalmente 
en ello. ¿Consultar? 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se ha dado con lo adecuado, con lo correcto. La paciencia ha dado con el resultado correcto, que 
producirá formidables frutos. Aplicarlos, actuar. ¿Consultar? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
91 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El augurio es de completo éxito y logro final. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Disfrutar de lo conseguido. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Si el hombre de calidad se encuentra con demasiadas dificultades, no vacila en buscar a alguien 
más enérgico aunque esté por debajo de él. Es un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La persona superior es fiel a los métodos del Sabio y, por tanto, se encuentra con un enorme éxito. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Éxito brillante. Victoria conquistada. Todo bien. La gente se da cuenta y conseguirás ayuda, 
cooperación: te rodearán. El tiempo nuevo que has logrado, resplandece y te dio la razón: felicitaciones. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Continuamos perseverando a pesar del conflicto interior y la tentación de abandonar el camino. 
Tal aceptación y firmeza proporcionan un nuevo entendimiento y la ayuda del sabio. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Durante los estadios finales del proyecto, necesita sabiduría e inteligencia para llevarlo a buen fin. 
Una mente brillante y decidida puede impregnar todos los aspectos del proyecto y unir esfuerzos separa-
dos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
92 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Hemos conseguido poner en orden nuestras ideas y hacer el mejor uso posible de nuestras habili-
dades, encontrándonos en la situación que queríamos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Éxito absolutamente radiante. Has alcanzado el triunfo y es tan sonoro que la gente se da cuenta 
de ello, lo siente, y por ello conseguirás cooperación, felicitaciones y convenios con los demás. La in-
fluencia que conlleva tu persona es tan saludable y excelente que sus beneficios son enormemente am-
plios. El futuro es luminoso y repleto de promesas. La sensación del momento se ve aumentada por las 
dificultades que has superado. La posición implica buena suerte. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Su victoria es sólida. Cuenta con aliados en cantidad apreciable. Atrás quedaron los días de inde-
cisión y temores. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No se lamentará por sus acciones. La perseverancia trae beneficios. Aférrese con la verdad a sus 
ideales y la buena fortuna le seguirá. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El éxito ha sido alcanzado y un líder con fuerza de carácter ha tomado el mando. Ayudantes capa-
ces le asistirán en sus desarrollos. El verdadero éxito es ahora visto en vívido contraste con el error de los 
viejos caminos. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
Enhorabuena, por fin todo se soluciona gracias a tu constancia. Comprendes los elementos irra-
cionales de tu vida. Tienes compasión y comprensión hacia aquellos que son hostiles hacia ti. Encuentras 
orden en medio de la antagónica discordia de la situación actual. Estamos rodeados de personas que nos 
aprecian y nos aman, y finalmente podremos estar tranquilos y exhalar un suspiro de alivio. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Tanto la riqueza como el honor están en ti, y tú lo gobiernas todo [...]» (Paralipómenos I 29, 12) 
Las riquezas de su mente consisten en la fe, la confianza, la seguridad y la sabiduría. Usted está 
iluminado por el Altísimo, y desprende amor y bondad a todas las cosas. La riqueza de Dios fluye hacia 
usted con libertad, alegría y amor, y le proporciona prosperidad espiritual, mental y de todo tipo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
93 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
El desorden y los enemigos han desaparecido. Ahora es el momento de reconstruir, de desarrollar 
actividades serenas, en compañía. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Y llegan los momentos yang que todo hexagrama ofrece, como los ofrece toda situación de la vi-
da. Existen preocupaciones, que son lógicas cuando los hechos no están concluidos, pero que no tienen 
razón de ser porque el comportamiento ha sido sabio, las decisiones han sido las justas. Se realizan los 
deseos, pero hay que tener fe, se calman las inquietudes, se aflojan las tensiones. La línea encierra una 
ocasión dichosa, tratemos de vivirla en la forma adecuada para que no se nos escape. Pues no volveremos 
a encontrarla. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Justo y con el corazón vacío de toda prevención. La positividad del segundo trazo acude en su 
ayuda y el presagio es afortunado en lo que atañe al quinto trazo. Cuando ponga remedio al desorden, él 
empleará todas sus cualidades en ese sentido y triunfará; él es maleable y suave y, al mismo tiempo, ca-
paz de perfección y de rodearse bien; tiene la ayuda de los que están por debajo de él. Sincero y sin false-
dad, goza del brillo del hombre dotado. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un pasado y un presente miserables pueden engendrar un porvenir rico y fastuoso. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La honesta determinación y los principios correctos han evitado las dificultades y creado el en-
torno estimulante de una sociedad avanzada. Una persona superior puede unir ahora a otras a su alrededor 
conduciéndolas a una era nueva y brillante. Se alcanzan grandes cosas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la quinta línea está el esplendor de Li, el Fuego Espiritual que da nueva vida. Lo antiguo y de-
moníaco ha sido derrotado y la unión con personas afines es sólida y beneficiosa. El nacimiento ve la luz. 
La criatura ha nacido y ahora viene el tiempo del nuevo crecimiento. Dios está en su Gloria y el Hombre 
está en relación Santa con el Espíritu. Aquí todo es bueno y fructífero. Ha sido un voraz incendio, pero de 
las cenizas nace el nuevo verdor y la vida distinta que tanto ha costado conseguir. Se ha llegado al nuevo 
tiempo. Ha nacido una nueva situación. Ahora comienza una Era Nueva y Superior. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
94 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se ha conquistado la victoria. La fuerza de la constancia no se vio defraudada. Todo anduvo bien.  
Todos los escrúpulos se han superado. El éxito ha dado la razón a la acción. Brilla nuevamente la luz de 
una personalidad noble que se impone entre los hombres y logra que crean en esa luz y la rodeen. Ha lle-
gado el tiempo nuevo y con él la ventura. Y así como después de la lluvia el sol alumbra con redoblada 
belleza, o como el bosque, después de un incendio, resurge de las ruinas carbonizadas con multiplicado 
frescor, así el tiempo nuevo se destaca con acentuado resplandor por sobre la miseria del tiempo que pasó. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Se ha logrado un éxito mayor, por el cual es admirado. 
Nivel de auspicio: signo de buen augurio. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Ha ganado usted. Su paciencia y determinación han sido recompensadas. Ahora el camino está 
despejado. Los demás reconocerán que lo que usted ha conseguido es un éxito enorme y le brindarán su 
confianza y apoyo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Actúa según tenías planeado. El camino está abierto para esta relación. No hay motivos de preo-
cupación a la vista. Tu espíritu sincero brilla y resplandece. Siente lo que es importante para vosotros. Los 
espíritus te ayudarán. El camino está abierto. 
Dirección: mantente alejado de peleas y disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía 
para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
La luz de una gran personalidad con nivel para agrupar la gente a su alrededor resplandece. Las 
dudas han desaparecido. Es oportuna constancia fiel. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Hay éxito y verdadera fortuna. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Este es el momento de la transición al orden y a la posición perfectos por los que ha esperado y 
trabajado. Todo está en su lugar para que tenga éxito. Tiene la inteligencia, la perspicacia, la autoridad y 
el apoyo suficientes para provocar el posicionamiento correcto. Utilice su influencia para producir los 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
95 
cambios necesarios y la buena fortuna y el éxito acompasarán sus acciones. Su luz brillará y hará que se 
sienta su influencia para que las personas se reúnan alrededor de usted y de su causa. El poder de su per-
sonalidad será una luz de guía a la que todos seguirán. El éxito que alcance justificará los medios que 
utilice para alcanzarlo pues sigue un sendero de integridad plena. Tendrá buena fortuna. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
96 
LINEA SEXTA 
 
 
En verdadera confianza se bebe vino. 
Pero cuando uno se moja la cabeza, 
en verdad la perderá. 
 
“… porque se ignora toda moderación”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Fuerte que puede pasarse de enérgico, advertencia contra el exceso. Se tiene derecho a gozar de la 
buena fortuna, pero dentro de límites razonables. Si se excede (…se ignora toda moderación), perderá la 
estima que se le tiene o que se le tendrá pronto. 
Pero el consultante tiene inteligencia y puede ser decidido; y aunque la cosa parece estar a merced 
del destino, hay que saber contentarse con lo posible. Tener fe y confianza por dentro, juntarse con los 
suyos, y disfrutar esperando el momento del cambio, que ya está cerca. Así cumplirá su deber de acuerdo 
con las Leyes del Cambio, de las Mutaciones, del Destino. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama superior Li= luz, fulgor, brillo. 
No pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
97 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte fuera de su sitio correcto; al final del hexagrama, puede pasarse de fuerza. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación con el tercer trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Con la mutación de este trazo el 64 se convierte en el hexagrama 40, La Liberación, donde se 
complementa lo dicho aquí para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     40 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   64 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
98 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 有孚于飲酒。旡咎。濡其首。有孚失是。 
YU FU YÜ YIN CHIU. 
WU CHIU. 
JU SHOU CHI´I, 
YU FU SHIH SHIH. 
“… YI WU CHIH CHIEH YEN”. 
• YU FU= tener fe y confianza. 
• YÜ= orientándose/ hacia, tender hacia. 
• YIN= beber. 
• CHIU= ideograma: “líquido sobre mosto”, vino, licor. 
• WU CHIU= sin error ni falta. 
• JU= mojar, mojarse. 
• SHOU= cabeza. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• YU FU= tener fe y confianza. 
• SHIH= ideograma: “dejar caer de la mano”, dejar ir, perder/ fallar/ fuera de control. 
• SHIH= eso/ asevera lo anterior. 
• YI= verdaderamente/ esto es verdad y real. 
• WU= no. 
• CHIH= ideograma: “flecha y boca”, conocer, percibir. 
• CHIEH= ideograma: “nudos de tallo de bambú”, límites, poner límites/ moderación. 
• YEN= por cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
99 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El que, sin ninguna preocupación, 
se lanza de cabeza al vino y a los licores perderá la rectitud y la buena fortuna. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, entera, 
muestra a su sujeto lleno de confianza, 
y así, celebrando tranquilamente una fiesta. 
No habrá error, 
y si cuida esta confianza hasta ser como el zorro que sumerge la cabeza, 
ésta fracasará en lo que es correcto. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Aquellos en quienes el pueblo pone su confianza pueden felicitarse sin error; 
pero si dejan que sus cabezas se humedezcan, 
perderán esa confianza. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
en verdadera confianza se bebe vino. 
No hay falta en ello. 
Pero cuando uno se moja la cabeza, 
en verdad la perderá. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Poseer conformidad: tender-hacia beber licor. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
100 
Sin falta. 
Mojar la cabeza de uno. 
Poseer conformidad: dejar-ir eso. 
b) Beber licor, mojando la cabeza 
Verdaderamente no conocer la articulación por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la línea 6, una vez el trabajo del hexagrama ha sido concluido, parece dispuesto a 
permanecer tranquilo y confiando en su propio poder, pero divirtiéndose, y por lo tanto actuando bien. Si, 
al contrario, ejercitase sus poderes y jugase con la peligrosa situación, el resultado sería malo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "Bebe y sumerge su cabeza": no sabe cómo someterse a las reglas (correctas) 
Ambos símbolos en el párrafo 6 indican un deseo de cautela y una desgana para someter los im-
pulsos propios a las reglas de la razón y la prudencia, 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Es una advertencia contra el exceso. Tenemos pleno derecho a gozar de nuestra buena fortuna 
dentro de unos límites razonables; mas si somos culpables de un exceso comparable al de los borrachos 
que derraman vino mutuamente sobre la cabeza del otro, perderemos la alta estima en que se nos tiene (o 
se nos tendrá pronto) 
[Comentario] 
Porque ello indicaría falta de restricción. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo superior es fuerte y de por sí favorable. Mediante el signo K’an, con cuyo trazo superior 
mantiene una relación, esta dado el símbolo del vino. También en este caso, al igual que en lo signo ante-
rior, se introduce el símbolo de la cabeza violentamente mojada. Pero es tan solo una posibilidad, un peli-
gro del cual no puede precaverse. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
101 
De este modo, al concluir el Libro de las Mutaciones queda en pie un engranaje que enlaza con 
nuevas configuraciones y con un nuevo devenir. Por otra parte, la misma idea se expresa también en los 
signos entreverados, al parecer en estos como conclusión el signo Kuai, “El Desbordamiento”, para fina-
lizar con esta sentencia: 
el desbordamiento significa resolución. 
Lo fuerte se vuelve resueltamente contra lo débil. 
El camino del noble esta en ascenso, 
el camino del vulgar lleva a la tristeza. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Al llegar al extremo del hexagrama Consecución incompleta se regresa de nuevo a la Consecución 
completa. El Dao de la consecución completa consiste en que las responsabilidades han sido atribuidas 
adecuadamente. Si las responsabilidades se atribuyen adecuadamente, hay confianza y desaparecen los 
recelos, de manera que uno puede relajarse. Por eso se dice: «se muestra confiado y entonces bebe una 
taza de vino: no habrá ninguna desgracia». En este punto se puede confiar en los otros, de manera que uno 
puede relajarse y despreocuparse por el desarrollo de los negocios. Pero si se despreocupa del desarrollo 
de los negocios y se entrega al placer en exceso, entonces perderá el control. Así, de mostrarse confiado 
se pasa a perder lo que es apropiado. Por eso se dice: «si se moja la cabeza, aunque se muestre confiado 
puede llegar a perder el control sobre todo aquello que es correcto». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, avanzar hacia eso. ¿Consultar? hacerlo un poco más adelante. 
Ahora parece que se está en un momento de “detención temporal”. Es decir, que durante un corto 
espacio de tiempo deberá estar quieto; para luego, dentro de poco, moverse, actuar. Todo es favorable, 
todo irá bien. Tener fe y confianza. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
102 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No es necesario consultar todavía. Avanzar entre los asuntos, quehaceres, relaciones, etc. confor-
me se está haciendo. Algún cambio para bien ya se acerca. Algún asunto está a punto de resolverse. Se 
acerca algo bueno que conviene esperar. 
Un poco más de paciencia… y algo bueno llega o se produce. La conducta es la correcta. Momen-
tos, pues, favorables. 
- sobre una enfermedad: 
No se necesita consultar todavía. Un poco más de paciencia, de tratamiento y el buen resultado 
queda garantizado. Esperar un poco y luego volver a consultar. Se está a punto de superar la enfermedad. 
Si no hay tratamiento, consultar más por si fuera necesario buscar uno (aunque no parece necesa-
rio). 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Noviembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Uno tiene derecho a disfrutar de la realización de sus ambiciones, pero incluso entonces se requie-
re una autodisciplina si ha de mantenerse el éxito, en forma continuada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
103 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Disfrutar de lo conseguido. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando los problemas se agravan tanto que es imposible remediarlos, el sabio acepta la situación 
con filosofía, sin cólera ni arrebato. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No ejercite su ego cuando las cosas cambien a mejor. Al conservar la disciplina y la modestia se 
asegura la continuidad de la buena suerte. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Festeja, lo mereces. Claro, sin excederte. Si exageras, te banalizas, y puedes perder el éxito (la 
opinión favorable, la situación, el prestigio) por falta de tacto o moderación. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Con cada cambio para mejor, no importa lo pequeño que éste sea, tenemos la tentación de pensar 
que hemos alcanzado el objetivo y que ahora podemos relajarnos. Nuestro ego, mantenido a distancia, ha 
estado esperando la oportunidad que da el descuido interior para volver a enredarnos con sus exigencias y 
sus deseos. Exigencias y deseos que se traducen en el intento de tomar el poder. Debemos mantener una 
estricta disciplina, sin querer nada ni luchar por nada. Esta clase de modestia nos asegura un progreso 
continuo. 
Esta línea también nos habla de beber sustancias alcohólicas cuando más necesitamos estar cons-
cientes y alerta. También sugiere que el alcohol y otras drogas inhiben nuestra habilidad de percibir las 
lecciones del sabio. 
La sexta línea también se refiere a una embriaguez espiritual, por la cual no tenemos claridad 
acerca de lo que está bien o mal. Abandonamos lo que conocemos como verdad interior en favor de una 
opinión más liberal, sofisticada, o adoptamos una actitud de amor incondicional hacia todos, justamente 
cuando la corrección exigiría que seamos estrictos y reservados. En estas circunstancias estamos "bajo la 
influencia" de una idea equívoca. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si cuenta los pollos antes de que salgan del cascarón, le espera la decepción. Congratulándose y 
jactándose prematuramente distraerá su atención del objetivo principal y reducirá sus posibilidades de 
éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
104 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos recrearnos o regodeamos en exceso de nuestros logros cuando finalmente hemos alcan-
zado el orden? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Te espera una nueva época. Muy pronto hará su aparición. Sólo tienes que esperar a que haga acto 
de presencia. La situación es segura y placentera. De todos modos, no dejes que la alegría te despoje del 
sentido común. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Hay alegría y comprensión. Gratos momentos entre amigos. Se brinda por lo mejor. Es tiempo de 
pasar revista a aciertos y yerros. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Puede celebrar con confianza, seguro de que el conocimiento que posee hasta ahora no ha cargado 
con culpa. Pero sea cuidadoso 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El éxito es un tiempo de regocijo, pero la exuberancia no debería exceder los límites razonables, o 
lo conseguido será arrebatado por el error. 
► José Carrera Vidal (extraído de su libro: I Ching, método directo) 
Tu capacidad para encontrar armonía en una situación caótica te ha llevado a una vida de mucha 
actividad social, a compartir con otros una amistad franca y sincera. Un período afortunado. No permitas 
que degenere en actividades contrarias a los principios sobre los que se basa tu bienestar. Cuídate de ex-
cesos insensatos. La felicidad ha llegado a tus puertas y parece que todo el mundo consigue lo que desea-
ba, pero hay que procurar mantenerse tranquilo y relajado sin dejar nos llevar por la euforia. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] aquellos hombres están llenos de vino nuevo» (Hechos 2, 13) 
«Vino», en el I Ching y en la Biblia, significa alegría y una estimulación inducida por el Espíritu 
de Dios en el corazón y la mente del hombre. Usted se siente inspirado y embriagado de Dios, lo que sig-
nifica el vino de la alegría, del éxito y de la realización. El sentimiento de alegría siempre se experimenta 
en el acto de superación. Mantenga el equilibrio y la elegancia en todo momento. Compruebe que es la 
alegría del Señor lo que asegura siempre su fuerza, su salud y su seguridad. Con sus ojos fijos en Dios, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
105 
mantendrá siempre su serenidad y su equilibrio. Convierta en un hábito constante beber de este viejo vino 
del cielo hasta que rompa el día y todas las sombras vuelen. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Está por sobrevenir una etapa de alegría pero hasta que eso no llegue, conviene mantener la cabe-
za sobre los hombros y no perder la cautela. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Son tiempos de preludio durante los cuales es justo que tengamos fe y que los vivamos con valen-
tía, con la serenidad indispensable para superar sus inevitables inquietudes, reparar los errores, soportar 
las contrariedades sin dramatizar. Siempre es necesaria la prudencia, los hechos no están todavía cumpli-
dos, el exceso de confianza en nuestra propia capacidad y en el favor del tiempo (o en las personas y en 
las conversaciones de los demás), inevitablemente nos llevan a cometer errores, por lo menos de valora-
ción. 
Abiertos a toda sugerencia, eso sí, dispuestos a discutir cualquier problema, listos a intervenir si 
fuera preciso, pero después de haber estudiado con cautela las situaciones en las que nos hallamos para no 
vernos después arrastrados por los acontecimientos difíciles de vivir. 
La línea induce a reexaminar nuestra capacidad, a observar objetivamente cuanto nos interesa, a 
rever, en caso de duda, las experiencias de una lectura como la del I Ching, actual a pesar de los milenios, 
jamás superada por el nacimiento y la caída de las civilizaciones, vicisitudes alternadas de la historia co-
mo las de la vida de todos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El extremo grado de la dureza enérgica; pero dotado de una gran inteligencia, decidido y claro. 
Tiene una situación que no puede regularizarse y está a merced del destino. Es el extremo grado del orden 
no establecido y es preciso saber conformarse con lo que se tiene; si no, por la cólera y el arrebato se cae-
rá en las faltas y llegará la infelicidad. Advertencia de tener fe en el propio corazón, de fortificarse mien-
tras se espera el destino pues el momento del cambio está cerca. Hay que evitar dejarse ir sin reaccionar y 
tener demasiada confianza en uno mismo pues correría el riesgo de hilar a su deber y a las leyes inmuta-
bles del destino. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El porvenir puramente material del hombre está limitado por la muerte. Su porvenir espiritual no 
tiene límites. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
106 
 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando las luchas han terminado hay una sensación predominante de bienestar que procede de la 
promesa de un tiempo nuevo y refrescante. Goce estos tiempos de celebración pero no se exceda, pues 
perdería su visión, y por tanto su confianza. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta línea advierte contra el triunfalismo fácil y engañoso. Se puede estar tranquilo y celebrar, 
incluso bebiendo vino, pero si se exagera y lo nuevo va de fiesta en celebración, al final pierde la cabeza 
y se cometen errores. ¡Cuidado! Cuando lo maligno ha sido desechado, en el exceso de confianza y en la 
exageración puede inmiscuirse de nuevo el germen de la perdición, y el recién nacido traería en su inte-
rior el Alma de la propia destrucción. El Hombre, si es centrado, sabe que requiere de mucho trabajo con-
solidar las bases de lo nuevo; el Santo no pretende ir más arriba de su Gloria y cumple el rol que Dios le 
designa. No se debe ir más allá de los que se debe. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Antes de la consumación, en el umbral de los tiempos nuevos, se junta uno con los suyos, en plena 
confianza mutua y deja que transcurra el tiempo de la espera disfrutando de una copa de vino. Puesto que 
la nueva época ya está en cierne y comenzara inmediatamente, no hay falta en ello. Sin embargo, al pro-
ceder así, es necesario cuidarse de exceder la justa medida. Si en un exceso de ímpetu travieso se vierte el 
vino sobre la cabeza, se pierde la situación favorable por falta de moderación. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Disfrute de la expectativa del éxito que está por llegar sin caer en la indulgencia. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Está usted a punto de alcanzar la meta. Sin duda es algo que hay que celebrar. Pero no se confíe. 
Si el entusiasmo lo lleva a hacer alguna locura, se creará problemas y los demás perderán la confianza en 
usted. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El viaje ha terminado. Celebra que ha terminado bien. Los espíritus están presentes para los dos. 
No hay error. Es tiempo de dejar a un lado el pasado. El espíritu alegre os llevará hacia adelante. 
Dirección: libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 64 
107 
 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Es necesario que la confianza no se vuelva excesiva, ciega. Esto podría hacer perder el favor de la 
situación. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Todos son felices porque alcanzan la satisfacción de sus deseos. Para continuar y tener suerte, sin 
peligros, es preciso en cualquier caso un ánimo sereno. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
La transición está casi completa. Está parado al borde del éxito. Dado que todo está por caer en el 
lugar perfecto y en el orden correcto, usted y sus compañeros desean celebrar. Mientras no celebre en 
exceso, todo estará bien. Llevar su celebración al extremo convertirá el éxito en fracaso.