Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
1 
R 
TA YU 
 
大有 
              XIV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    14 
 
LA POSESION DE LO GRANDE 
-las grandes posesiones 
-la posesión en gran escala, en gran medida 
-soberanía 
-la posesión del espíritu 
-(gran) dominio 
-abundancia 
-prosperidad 
-grandeza 
-la inteligencia 
-el éxito 
-(la) fortuna 
-(la) riqueza 
-administrando ideas 
-great assets 
-abundant possessions 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Posesión de lo Grande. Elevado logro. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Cuando se hacen las cosas con firmeza, con fuerza, en el momento adecuado, el Cielo responde 
con el éxito, los logros, Las grandes posesiones. Es este un tiempo propicio. La fuerza se manifiesta con 
finura y autodominio. Por eso el texto habla de: ¡Elevado logro!, expresión más favorable que ventura 
(como dice el Dictamen del hexagrama 8, La Solidaridad). 
Todas las imágenes del Libro de las Mutaciones tienen un penetrante sentido espiritual, pero en 
algunas de ellas, como la presente, esa perspectiva se destaca aún más. Este hexagrama se considera muy 
perfecto. 
La Voluntad de Dios, que es el Tao (el sentido del Cielo y de la Tierra) ha de ser poseída por la 
persona que consulta. El resplandor está en lo alto del Cielo (trigramas componentes), todo está ilumina-
do. La única línea yin, en puesto regente, está rodeada de fuerza. Hay libertad de movimiento. Hay bien 
en la acción. Hay fuerza, energía y lucidez, se goza de aceptación y simpatía, el bien es estimulado some-
tiéndose a la Voluntad del Cielo; por lo tanto, el mal y lo malo son corregidos, o se verán corregidos. Hay 
unión de fuerza y claridad. 
Todo esto está predeterminado por el destino y este es su tiempo. Gracias a la desinteresada mo-
destia, se llega o se ha llegado a la Posesión de lo Grande, de lo bueno, de lo mucho. Cada cual ha de 
obrar en consonancia con su destino. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- signo interior: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[…] los Signos Interiores poseen una utilidad ligada a los diez signos cíclicos desde el momento 
que orientan a la persona en su labor de comprensión psíquica y espiritual; son, por lo tanto, netamente 
INTERIORES, de connotaciones internas y no de acciones externas. No sirven para determinar acciones 
inmediatas o descifrar objetos temporales, sino que para mejorar desde adentro hacia fuera la relación con 
el mundo. 
Los 16 Signos Interiores están definidos como los más psíquicos o bien como aquellos que mejor 
diseñan los estados psicológicos por los cuales toda persona debe pasar en su relación con el ambiente 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
3 
exterior. Están divididos en dos partes: cuando el signo se manifiesta hacia lo externo y cuando previa-
mente ha pasado por su estado más íntimo y silencioso. 
[…] cuando deseamos conocer la razón más interior, o sea, cuando la manifestación mora en la 
sabiduría, Ch´ien, el Macrocosmo, se une a Li, el Microcosmo, a la inversa, o sea, Ch´ien abajo y Li arri-
ba, así el movimiento va de afuera hacia adentro, retrogrediendo. Obtenemos el signo 14, La Posesión de 
lo Grande, uno de los signos más bellos y fuertes de los sesenta y dos, fuera del Padre y la Madre. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Li= resplandor, fuego, luz, claridad, lo adherente. 
Inferior:  
 
Ch´ien= el Cielo, lo Creativo. 
Resplandor en lo alto del Cielo, todo está iluminado. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: Li= fire, brightness 
Below: Ch´ien= Heaven, the creative 
Here the flame burns in the highest heaven, revealing all things in its light. The weak yin line is in 
the place of the ruler, indicating that wealth comes to the man who is modest and benevolent, even though 
he occupies a high position. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ch´ien, la fuerza, en el trigrama inferior de los asuntos humanos, se basa en Li, la claridad, en el 
trigrama inferior de los ideales cósmicos, proporcionando la dirección adecuada. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo Ch´ien, en el lugar del pensamiento. Arriba Li, en el puesto de la acción. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
Superior:  
 
Tui= la Alegría. 
Inferior:  
 
Ch´ien= el Cielo 
Ch´ien repetido, como nuclear alude al transcurso del tiempo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
4 
 
 
 
 
 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores: Tui y nuevamente Ch´ien. Ambos semi-signos Ch´ien están en recíproca colaboración 
exteriorizando la grandeza del espíritu. Tui le da la alegría y las armas a la acción luminosa de Li. La ar-
monía es plena. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Fulgor: el fuego y su brillo irradian luz y calor, relacionados con el sustento; las gentes que 
se congregan ven y cobran conciencia. El Fulgor concluye el hemiciclo yang, consumiendo la acción en 
la conciencia. 
Vinculación con lo exterior: luz, calor y conciencia traen el cambio continuo, el Momento Ígneo. 
El Fulgor se extiende hacia fuera, congregando, cobrando conciencia y cambiando. 
 
Fuerza: la fuerza del cielo sigue luchando, persistente e infatigable; los cuerpos celestiales 
persisten en sus órbitas. Fuerza es el centro del hemiciclo yin, que completa el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: las fuerzas en lucha están congregadas en tensión dinámica; culmina 
el Momento Metálico. La Fuerza sujeta con firmeza los elementos, creando relaciones perdurables. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Abierto, Tui, y Fuerza, Ch´ien, dan como resultado el Hexagrama Contra-
rio 43, Divergir, Kuai. Estar poseído por una única idea grande contrasta con dividir la energía en cursos 
divergentes. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                  14 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
5 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagra-
ma primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 13, Comunidad con los Hombres. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 13, Comunidad con los Hombres 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 8, La Solidaridad. 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
6 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
El fuego sobre el metal indica en apariencia una relación destructiva, pero, en este caso, el poder 
ascendente del fuego ha forjado una magnífica pieza con el metal. 
Los trigramas nucleares presentan Ch´ien abajo y Tui arriba, ambos cargados con la energía del 
metal (relación productiva). El metal combina e indica de este modo una poderosa fuerza interior. La 
buena fortuna es por tanto real, y a la vez sustancial y duradera. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes, subrayando las sombras infaltables en toda situación terrestre, incluso en las 
estaciones más felices, puntualizan la propuesta del esplendoroso hexagrama, que habla de los distintos 
casos de la vida de todos, vida que es una experiencia y una búsqueda de certezas sobre las cuales cons-
truir. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
El quinto trazo es el regente gobernante, apoyado, aquí, por fuertes y capaces, a diferencia tam-
bién del hexagrama 8 (relación Pang-Tung) donde un regente fuerte es apoyado por débiles. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
7 
La posesión sobre las demás líneas yang se ve mucho mejor organizada en este hexagrama que en 
su “vuelco” (relación Tsiën-kua), el hexagrama anterior 13. Allí, el funcionario congregaba a la gente; 
pero sólo un regente puede poseerlos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante en quinta posición de autoridad es respetada por su naturaleza receptiva. Como no 
plantea ninguna amenaza, todas las otras líneas firmes le conceden la SOBERANIA. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Es regente del signo el seis en el quinto puesto. Esta línea es vacía y central, mora en un puesto de 
honor, y tiene además la capacidad de poseer a todos los trazos Yang; por eso se lee en el Comentario 
para la Decisión: “lo blando obtiene el puesto de honor en el gran centro, y superiores e inferiores le co-
rresponden”. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Únicamente entre el segundo y el quinto, ambos trazos centrales, se guarda una relación de co-
rrespondencia. Así se manifiesta la unión con el “centro” del Cielo, con Ch´ien. 
Observando todas estas cosas y relaciones es como se aconseja actuar, moverse y/o conducirse 
aquí, en este tiempo, o momento. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
El que posee algo grande no debe colmarlo demasiado, por eso el Hexagrama siguiente es La 
Modestia. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
El poder de lo grande. Soberanía. Amor y libertad se unen con justicia y bien. Es tan poderoso el 
efecto de la verdad que su efecto natural es la… Humildad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
8 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Mediante la comunidad con los hombres uno sin duda obtiene las cosas. 
Por eso sigue el signo: La Posesión de lo Grande. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Reunirse-con Seres concordantes supone 
necesariamente Personas convirtiendo en-verdad. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Gran Poseer. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
大有 元亨。 
TA YU. YÜANG HENG. 
• TA= grande, noble, importante, mucho/ orientar la voluntad hacia una meta autoimpuesta, 
imponer una dirección/ capacidad de guiar la propia vida. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YÜANG= primavera/ fuente, origen/ cabeza/ grande/ excelente/ surgir, iniciar/ generar po-
der. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ crecer/ perseverar/ llevar a pleno crecimiento/ disfrutar/ 
vigoroso/ efectivo. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Grandeza, comienzo desarrollado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
9 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Tâ Yû indica que (en las circunstancias por él representadas) habrá progreso y éxito. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Aquel que posee mucho. ¡Supremo éxito! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La posesión de lo Grande: Elevado Logro. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
La Gran Posesión, Primaveral Crecimiento. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama tiene la estructura inversa del anterior. Li está arriba y Ch´ien está abajo. La in-
fluencia de la quinta línea yin es en este caso diferente a la del signo anterior. Aquí la línea yin se “apro-
pia” y rige el resto de los trazos. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] tenemos como contrario opuesto de nuestro hexagrama 13 al hexagrama 14, “La posesión en 
gran escala”. La posesión de lo grande, también en sentido material, es considerada en el marco del mo-
delo del mundo de El libro de los cambios como supremo éxito (juicio) y también como bendición del 
cielo (nueve arriba). Si esa gran posesión es asumida y empleada de forma correcta, conduce a posibilida-
des que sin ella no se darían (nueve en el segundo y tercer lugar) y en el mejor de los casos forma una 
personalidad que en su preocupación por los demás se torna asequible así como digna (seis en el quinto 
lugar) 
La dificultad inherente a esta posesión, en que cae más de algún afortunado, es que no se posea en 
la forma justa que sea poseído por la posesión (los bienes). (Otra interpretación de nueve en el cuarto se-
ría: no descansa en lo que posee de sobra). La dificultad es justamente que también como poseedor, o 
justamente en calidad de tal, se obedezca a la buena voluntad del cielo (imagen) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
10 
Pero, ¿por qué hallamos este signo opuesto al hexagrama 13, “La solidaridad de los hombres”? 
Desde una perspectiva meramente exterior podría afirmarse que representa a la aristocracia material fren-
te al proletariado intelectual. A nosotros, sin embargo, nos parece que la oposición yace más profunda-
mente. La posesión en gran escala bien puede llevar a realizaciones hermosas y llenas de bendiciones; 
pero con seguridad aún mayor conduce a un aislamiento de la persona (nueve al principio y nueve en el 
cuarto lugar). Esta consecuencia es inherente a la situación; no hay reproche personal que se relacione con 
ella. Pero cuando el fuego ya no arde bajo el cielo, sino que se ha colocado en él, se ve dificultada la inti-
midad de la solidaridad de los hombres, si no imposibilitada. La posesión, tanto material como espiritual, 
conduce a la soledad; la lucha por un ideal suscita la solidaridad de los hombres. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Tâ Yû significa: “Grandes Haberes”; denotando, en un reino, una situación de prosperidad y 
abundancia, y en una familia o individuo, un estado de opulencia. El peligro que amenaza a una situación 
semejante nace del orgullo que ella misma puede engendrar. Pero aquí todo está en contra de tal posibili-
dad. Además del simbolismo de los trigramas, tenemos el lugar de honor ocupado por una línea débil, es 
decir, que su sujeto será humilde, y todas las demás líneas, fuertes como son, actuarán en obediente sim-
patía. Habrá gran progreso y éxito. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Tâ Yû la línea débil ocupa el lugar de honor, totalmente central, y las líneas fuertes de arri-
ba y abajo se someten a ella. De aquí viene el nombre de Tâ Yû (posesión de lo grande) 
La situación en el quinto lugar indica dignidad, y al ser central y estar en el medio del trigrama su-
perior, representa la virtud del señor de la figura. 
La fuerza del señor, además, está dirigida por la inteligencia, y sus acciones tienen siempre lugar 
en el momento adecuado, al igual que las estaciones del cielo. 
2. Los atributos de los trigramas componentes son fuerza y vigor, elegancia y brillantez. La línea 
principal responde a la línea que simboliza al Cielo y, en consecuencia, su acción ocurre siempre en el 
momento adecuado. En este sentido, se dice que indica gran progreso y éxito. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Ta Yü podría traducirse también como “El Gran Poseedor”, con el significado de “aquel que tiene 
mucho”. 
[Comentario del Texto] 
Aquí la línea flexible obtiene un lugar de gran honor y respeto, pues esta línea flexible (la línea 5) 
ocupa el más importante de los lugares centrales (de los trigramas componentes), y todas las otras líneas 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
11 
están de acuerdo con ella (1). Por tanto es llamada Grandes Posesiones. Sus virtudes son la firmeza, 
fuerza y logros culturales. Como responde al cielo y realiza todas las cosas en el momento adecuado, 
gana un éxito supremo. 
(1) Como sucede a menudo, la quinta línea es la línea dominante de este hexagrama. Aunque es 
una línea flexible, está firmemente apoyada en cuatro líneas firmes, y tapada por otra. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
Los dos trigramas primarios Ch´ien y Li tienen ambos un movimiento ascendente, al igual que los 
dos trigramas nucleares Ch´ien y Tui. Todas estas circunstancias tienen un significado enteramente favo-
rable. El signo es más favorable aún que el anterior, cuya inversión representa, ya que el regente del signo 
ocupa al mismo tiempo el decisivo puesto quinto. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Lo blando que obtiene el puesto de honor es el seis en el quinto puesto. Ocupa el “gran” centro a 
diferencia del seis en el segundo puesto del hexagrama anterior. Partiendo de allí la posesión de las cuatro 
líneas fuertes se halla mucho mejor organizada. Si bien el funcionario es capaz de unir a los hombres, tan 
sólo el príncipe puede poseerlos. Mientras que allí las líneas fuertes solo indirectamente mantenían una 
relación con el príncipe, aquí están en relación directa. De este modo se deriva el nombre de la configura-
ción del signo. 
Partiendo de las cualidades y de la configuración se glosan las palabras del Dictamen. En lo inte-
rior moran la firmeza y fortaleza de Ch’ien, hacia fuera se muestra la forma ordenada y clara de Li. El 
seis en el quinto puesto, el gobernante, por el cual todo se orienta, a su vez se orienta modestamente por el 
nueve en el segundo puesto y encuentra correspondencia allí, en el centro del Cielo. Ch’ien en su duplica-
ción, en canto semisigno inferior y signo nuclear inferior, alude al transcurso del tiempo. Durante la eje-
cución de las medidas adoptadas y a fin de que estas tengan éxito, se procura que haya una firme decisión 
en lo interior, y que al mismo tiempo el modo de ejecutarlas sea ordenado e iluminado. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
Si no se produce una gran interacción, ¿cómo habrían de obtenerse las grandes posesiones? Si se 
tienen grandes posesiones, por fuerza es fundamentalmente propicio. 
[El dictamen explica] 
El seis en quinto lugar ocupa la posición privilegiada gracias a su fragilidad y habita el centro gra-
cias a su grandeza. Al no haber otra línea yin en el hexagrama con quien compartir la resonancia, tanto 
arriba como abajo todas las líneas resuenan con ella y a ninguna deja de recibir. Este es el sentido del he-
xagrama Da You, “Grandes Posesiones”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
12 
Como su virtud entra en resonancia con el Cielo, las acciones no pierden el momento oportuno. Lo 
firme y lo poderoso no obstruyen, y no transgreden la acción civilizadora ni la ilustración. La resonancia 
con el Cielo aporta grandeza, de manera que las acciones se desarrollan oportunamente sin que haya opo-
sición. Por esta razón es fundamentalmente propicio. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¿Consultar? 
Cuando alguien, por su modestia y por su posición, es capaz de reunir y de conducirse frente a lo 
fuerte, es que tiene nobleza, por eso se le augura un elevado logro. Un consultante sincero y bueno atrae a 
lo favorable de las grandes fuerzas, que acuden a él como si vinieran a sus manos. Este tiempo favorable 
tiene sus raíces en el destino. Procede del Tao. Por lo tanto, haya que actuar o no, este hexagrama indica 
una situación que terminará por ser benéfica para quien consulta. 
Cuando se indaga si actuar o no, este hexagrama sin mutaciones significa: actuar. Avanzar hacia el 
asunto en cuestión sin dudas. El significado es el mismo si aparece como confirmación de una orden ante-
rior de actuar, sólo que con el añadido de: actúa, y no es necesario extenderse más sobre el asunto. Eso 
saldrá bien. Caso de que esta imagen apareciera confirmando una orden de no actuar, significaría que: 
uno sabe ciertamente que no debe actuar, y esta es la forma de atraerse una situación favorable. No actuar 
ahora es tomar posesión de lo fuerte. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
En cuanto a preguntas de índole espiritual, filosófico, o ante la consulta en general, es decir, sin 
preguntar concretamente nada, significa: uno se encuentra en armonía con el Tao, está de acuerdo con lo 
que la Voluntad de Dios quiere para él, por lo cual, la situación es excelentemente favorable, y se adquie-
re gran influjo espiritual. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
13 
La conducta espiritual es muy correcta. Se avanza de acuerdo con la Voluntad del Cielo. Conti-
nuar avanzando entre los asuntos, quehaceres, relaciones, estudios. Todo va bien. Se tendrá buena suerte. 
Se logran resultados reales, converge lo bueno. Avanzar como uno tiene pensado, o según surjan las cir-
cunstancias, según se pueda y se sepa. ¿Consultar? 
Tiempo favorable. Buen día. 
- sobre una enfermedad: 
O bien se ha producido ya la mejoría, o bien está a punto de producirse. Consultar más y compro-
bar si conviene seguir con el tratamiento un poco más. Buscar la respuesta en el apartado (a) y leer tam-
bién el apartado sobre enfermedad. Si sale “actuar”, entonces continuar con el tratamiento. Si sale “no 
actuar”, suspenderlo. 
Si aún no se sigue un tratamiento, de momento no se necesita buscar uno. Esperar un poco más de 
tiempo, ver cómo evoluciona lo que preocupa, y consultar luego. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos producirá buenos muy resultados. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso está en armonía con la Voluntad del Cielo. Tiene buen principio y tiene buen final. Se puede 
confiar y creer en eso que se ha consultado. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del cuarto mes, aproximadamente Mayo en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la segunda semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Junio a Enero 
• 
Li= 3ª semana de Diciembre a última semana de Enero 
• 
Ch´ien= 1ª semana de Mayo a 2ª semana de Junio 
Duración: 270 días [6 trigramas x 45 días c.u.] 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
14 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: la gran posesión. Lo débil se ubica en la posición central de ho-
nor, los de arriba y los de abajo le corresponden. A esto se le llama Gran Posesión. Al actualizar el Tao 
propio consolidándolo y haciéndolo resplandecer uno se pone en correspondencia con el cielo y se mue-
ve en armonía con el tiempo, por eso se dice “éxito supremo”. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
En el rocío 
se multiplican colores 
de la mañana. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad aprovecha siempre las circunstancias favorables para modificar, mejorar, 
suprimir las imperfecciones y dejar claro lo que es bueno para la comunidad; es su manera de sentar las 
bases de sus empresas y de conducirlas al éxito. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aquellos que sean firmemente equilibrados, humildes y se encuentren en armonía con el Sabio lo 
heredarán todo bajo el sol. 
Este es un momento de gran poder y claridad para usted. Al seguir conscientemente el camino de 
los principios adecuados, se ha asociado con el Poder Superior y disfruta de la influencia de lo Creativo 
en todos los órdenes de la vida. Si sigue manteniendo una actitud modesta y equilibrada, alcanzará la 
prosperidad y el éxito. 
El I Ching indica aquí que usted ha aumentado su poder personal al purificar sus pensamientos, 
acciones y actitudes. Cuando haya hecho esto durante el tiempo suficiente, de tal modo que su único obje-
tivo en la vida sea el servicio a la verdad y a la bondad, estará en plena armonía con el universo. Como 
consecuencia, comienza a ejercer una gran influencia, brillando en los demás de igual modo que el sol 
brilla en todo lo que se encuentra bajo los cielos. Como su poder es tan inmenso, en este momento resulta 
especialmente importante mantener la actitud y la conducta correctas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
15 
Una vez alcanzada una posición elevada, sería prudente que siguiera siendo modesto y generoso 
con los demás. Recuerde que es el Poder Superior el que le da su fuerza. No cometa el error de volverse 
orgulloso, de desdeñar a los demás o de estar convencido de su capacidad de controlar los acontecimien-
tos. Al dejarlo todo en manos del Sabio, apartándose de todas las influencias menores y ascendiendo lo 
bueno hasta donde le resulte posible, sigue estando dignamente equilibrado y en armonía con el universo. 
Su paz interior se hace permanente y, de esto modo, alcanza el éxito y la prosperidad. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Tiempo de acumulación de riquezas, de recibir. Un tiempo propicio. Pero se debe administrar bien 
esa posesión: es una responsabilidad grande que ella sirva para el bien. El éxito material es consecuencia 
de la iluminación espiritual. El sol arriba del cielo, alumbra todo (y se ve lo bueno y lo malo, atención) 
• 
Emprendimientos: 
Muy buena suerte material. En realidad, económicamente, mejor imposible. Incremento de posibi-
lidades, opciones y responsabilidades consecuentes. Es el ejercicio justo del poder y riqueza. Esta se po-
see por cuestión del destino. 
• 
Actitudes: 
Recibir, crecer, aumentar tus bienes y recursos es una fuente de alegría y responsabilidad. Tener 
abundancia de energía, fuerza, amor o dinero, no es de todos los días: disfrútalo responsablemente. Y 
felicitaciones. 
• 
Sentimientos: 
Recoge, disfruta, acumula: brilla. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Ahora entiendes. 
La posesión en gran medida habla del dominio de uno mismo y de la independencia que hemos 
adquirido a través de la búsqueda del camino correcto, perseverante y sinceramente. En este estado, in-
conscientemente, manifestamos el poder supremo. 
La posesión en gran medida también se refiere a alguna mejoría en nuestra actitud o en nuestras 
circunstancias. La independencia interior es una posesión que hemos adquirido al haber superado la auto-
compasión; el camino correcto es una posesión adquirida al volver tras realizar lo equivocado; el senti-
miento de autoestima es una posesión adquirida a través de la disciplina y el desarrollo personal. Otras 
posesiones incluyen la liberación de los problemas de dinero y el volver a reunirse con alguien de quien 
habíamos estado alejados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
16 
Este hexagrama afirma, inequívocamente, que si realmente poseemos algo es el progreso ganado 
trabajando duramente, puesto que no se puede perder, a pesar de los reveses temporales. 
Las rupturas en las relaciones, nos proporcionan ocasiones para mejorar nuestras actitudes y para 
aprender las lecciones cósmicas. Algunas veces la situación se parece al hecho de perder una tarjeta de 
crédito. No podemos saber cuándo nos la devolverán, pero este hexagrama nos asegura que el reanudar la 
relación no sólo depende de nuestro crédito de méritos, sino, también, del crédito del otro; en cualquier 
caso, la relación se restaurará cuando llegue la hora. 
El fuego en el cielo alumbra a lo lejos… describe el efecto que tenemos sobre los demás, que pro-
viene de haber alcanzado la claridad de la mente, el desprendimiento y la fortaleza interna llamada en el I 
Ching “posesión en gran medida”. Este efecto no es algo que podamos crear intencionalmente o con es-
fuerzo, se presenta cuando estamos en armonía con el cosmos. 
Uno de nuestros objetivos espirituales primordiales es el de mantener la “gran posesión”, o la ar-
monía con lo creativo. Tal armonía existe sólo mientras servimos conscientemente lo verdadero y lo 
bueno en nuestros pensamientos más profundos. Aunque quizás nuestros principios requieran apartarnos 
de los demás y andar solos, mantendremos la mente abierta en relación a ellos. Al reconocer lo que es 
incorrecto, no intentamos justificarlo o ignorar sus actos equivocados; no obstante, de todas formas, man-
tenemos una opinión moderada y justa de ellos. No los ejecutamos mentalmente ni los mantenemos en 
una prisión mental para siempre. En presencia del mal tenemos cuidado de no infectarnos con lo inferior; 
nos retiramos y mantenemos nuestros principios sin caer en la enajenación o la venganza. 
La posesión en gran medida significa que un poder acompaña a nuestro sentido profundo de la 
verdad de las situaciones. Reconocer que existe un mal conlleva el impacto total del castigo mencionado 
en La mordedura decidida, hexagrama 21, y el mal de impresionar mencionado en El andariego, hexa-
grama 56. Es importante, a la luz de este poder, que nos aseguremos de mantener nuestros pensamientos 
moderados y justos, porque si ellos se contagian de la ira, los sentimientos de venganza o la enajenación, 
acabamos abusando del poder y creando más obstáculos, reveses e injusticias. El poder del bien está co-
nectado inseparablemente a una opinión moderada y a una actitud modesta. 
La obtención de la posesión en gran medida es el resultado de un esfuerzo concienzudo y conti-
nuado. A través de este esfuerzo llegamos a encontrar lo creativo a mitad del camino, y así invocamos su 
ayuda. Al poner un cien por cien de esfuerzo para minar nuestro ego formamos una alianza con lo creati-
vo. 
Una vez se forma esta alianza debemos tener cuidado de no abusar del poder generado. El peligro 
es que al poseer la libertad interna, lleguemos a ser demasiado fríos, y al ser desprendidos, demasiado 
duros; teniendo fortaleza interna podemos llegar a pensar que tenemos derecho a los sentimientos del 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
17 
desdén y de la enajenación. Al poseer el sentido de la verdad de las cosas, podemos interferir para “ende-
rezarlas”. Al conseguir el éxito podemos pensar que “lo hicimos todo” nosotros mismos. Precisamente al 
límite de la posesión en gran medida (llegamos a un estado de la mente del cual no somos casi conscien-
tes), nuestro ego busca proclamar su victoria. No debemos olvidar que nuestro éxito es realmente un rega-
lo del poder supremo. 
Mientras estamos en un estado de “posesión”, si sacrificamos nuestro derecho a la ira justificada y 
renunciamos a cualquier sentimiento de autocompasión al mismo tiempo que el derecho de defender 
nuestro punto de vista cuando es desafiado, lograremos mantenernos modestos, y por lo tanto honraremos 
a nuestro maestro y guía, el sabio. 
Otra tentación que aparece una vez que empezamos a sentirnos seguros, es buscar la justificación 
para nuestros puntos de vista y el reconocimiento de nuestra forma de vida. Lo cual constituye una vuelta 
a la dependencia para con los demás y una pérdida de la independencia interior, nuestra forma de vida 
consigue poder e inconscientemente tenemos influencia sobre los demás. Entonces, si buscamos mantener 
esta influencia perderemos nuestra independencia interior. Si resistimos la tentación de ser dependientes 
del efecto que estamos o no produciendo sobre los demás, mantendremos nuestra independencia interior y 
el poder inconsciente asociado a él. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Las posesiones son un privilegio, pero también una responsabilidad. A menos que se las adminis-
tre con prudencia, tienden a dispersarse con el tiempo. Esto quizá no parezca tan evidente mientras la per-
sona se halla en los estadios iniciales de acumulación de riquezas. Pero descubrirá más tarde que la pros-
peridad no es una coincidencia y que tiene tendencia a desaparecer si no se la cuida adecuadamente. 
En primer lugar, no basta con vigilar ansiosamente los bienes y tenerlos a buen recaudo. Hay que 
utilizarlos de manera creativa y allí donde son necesarios, y deben dedicarse a una causa digna. Las pose-
siones que se atesoran con espíritu mísero constituyen una carga y ejercen una influencia corruptora, 
mientras que una inversión productiva es una bendición para todos los interesados. 
En cierto sentido, no eres el propietario exclusivo de tus riquezas y es tu deber administrarlas para 
el bien de la comunidad así como en tu propio interés. En todo caso, sólo tendrás su custodia mientras 
vivas, y las pasarás a aquellos que vengan después de ti. 
Si bien necesitarás a veces el consejo de asesores expertos, has de tener una idea clara de lo que 
deseas. Necesitas un objetivo y una estrategia para tus inversiones. Aquellos que se dejan llevar por los 
rumores, los conocidos dudosos o la opinión pública verán desaparecer sus riquezas. Tu posición te obli-
ga a tener un juicio independiente y a mantener cierta reserva y dignidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
18 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Además de la mayor o menor cantidad de bienes materiales que podamos tener, también poseemos 
ideas que continuamente adquirimos o elaboramos, y que utilizamos a través de nuestra forma de pensar. 
La habilidad con la que organizamos y utilizamos las ideas y pensamientos que poseemos nos de-
finen como personas de manera más clara, nítida y precisa que la forma en que administramos los bienes 
y objetos materiales que hayamos podido heredar o adquirir a lo largo de nuestra vida. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Predicción [somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Muy buena suerte; buena suerte material. Las circunstancias hacen que la sentencia sea positiva, 
aunque sea algo relativo. Incremento de las posibilidades, expansión de las opciones y elecciones, corres-
pondido con un incremento de la responsabilidad personal. 
Modalidad específica [sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la men-
te a la hora de actuar] 
El ejercicio justo del poder, y la admiración de la riqueza. El progreso llega fácilmente. El trabajo 
funciona bien. Existe la energía suficiente para lograr los resultados deseados. La sensación personal de 
bienestar aumenta la capacidad de eficiencia. 
Ambiente [determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Actuación sabia y confiada. Eficiencia. 
Modelo conceptual [hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la ri-
queza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La riqueza viene acompañada de un fuerte compromiso. Sin una dirección determinada y una apli-
cación continua de la energía, la riqueza se disipa, los recursos se derrochan y el beneficio no le llega a 
los que podrían utilizarlo adecuadamente. Por esto, los que poseen riquezas materiales, o tienen el control 
sobre ellas, tienen como responsabilidad que esa riqueza se utilice únicamente al servicio de los mejores 
ideales. 
El I Ching dice que las personas que poseen riqueza en gran medida, la poseen por cuestión del 
destino. 
Estamos en un período altamente productivo durante el que se pueden conseguir muchas cosas. 
Dispones de toda la energía necesaria y nada detendrá tus progresos. Aprovecha que el momento es pro-
picio. Las recompensas serán sustanciales si lo que quieres es incrementar el beneficio de los demás. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
19 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: 
Sus acciones tienen el potencial de brindarle todo aquello que añora, especialmente en el reino de 
las posesiones materiales. 
• 
La situación: 
El Cielo mismo se ha encendido de tal forma que las condiciones son favorables para la adquisi-
ción de una gran riqueza. En tales circunstancias, haría bien en adoptar una firme postura moral en sus 
tratos, de tal forma que se identifique con las corrientes espirituales que están actuando. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: hay mucha buena fortuna indicada aquí. La fuerza es temperada con la modestia y la 
claridad de visión. El destino determina cuando ocurrirán tales períodos favorables. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Escucha el canto del Fénix 
en la cima de la colina, 
entre los bosques de dyandra 
abiertos al Sol de Levante. 
Tupidas las hojas, 
Calmo y sereno el canto. 
(Confucio, Tâ Chuân, Libro II, Década de Shêng Min, VIII, 9) 
Gran dominio (1). Se trata del hexagrama de la soberanía feliz de una época dorada, cuando la fu-
sión entre los hombres (o la armonía de los pensamientos), plenamente realizada, divide los días en ritmos 
fervientes y gozosos. 
Dos ideogramas, 大 tâ y 有 yû, describen la figura del Soberano, el tiempo rico de la prosperidad, 
el dominio de los impulsos, las pasiones y los deseos, que convierte en plena la responsabilidad y aclara 
la visión de las cosas. El mensaje ordenado y consecuente de los hexagramas nos dice: no se puede estar 
indefinidamente en la decadencia (Phî); nos unimos, organizamos las ideas, programamos las acciones 
(Tung Zan) y así llegamos a dominarnos a nosotros mismos y a los acontecimientos, en una época de 
prosperidad y fe, porque poseemos un conocimiento exacto de los límites y de las posibilidades. Ésa es 
precisamente la situación que describe Tâ Yû. 
Tiempo de gran dominio: tiempo de logros felices. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
20 
Se definen la dimensión de la realidad cotidiana; el dominio sobre los pensamientos y las personas 
(y las decisiones); la liberación de prejuicios o temores que habían hecho inquieto el tiempo de Pî y las 
vicisitudes de Tung Zan. Es el momento de obrar, de estar seguros, de tener confianza en sí mismos, un 
momento de soluciones y resoluciones que no debemos dejar pasar alocadamente, porque tiene una fuerza 
que no suele presentársele con frecuencia al hombre. Se trata de la fuerza de los antiguos Reyes-
Fundadores, de la que hablan con reverencia las tradiciones y leyendas chinas. 
(1) Gran abundancia, riqueza, prosperidad, dominio. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
DA YOU. The upper character is a grown up man: big or 
great. The lower one is a hand: to have, to be, there is, to be rich, 
offer. Later a piece of meat was added (3), to emphasize pos-
sessing. According to others it is the moon, which resembles 
'meat' very much, but the little diagonal lines are straight in the 
moon, and in meat they are not. In former times YOU also meant 
a good harvest, and DA YOU 'best year' or 'best harvest'. According to Wieger the 
oldest meaning of 3 was eclipse or phase of the moon, but the oldest form of you (2) 
does not have the moon (or meat). DÀ: great, big, tall, large, much, very, extremely, 
eldest, senior, an adult, to make largeYOU3: To possess, to have, to exist, there is, 
to acquire, to get, again 
Great assets. Eminent - expansion 
If you live what you ARE then you achieve great things. Live the truth of 
what you are, the whole truth and nothing but the truth. Then all your forces will be 
in balance, never overdone, never lacking. Heaven will bestow its blessings on you, 
because you avail of Heaven’s own gifts. They are always stronger than man’s 
choices and achievements. 
 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: el sentido es el de la perfección completa de la grandeza y la riqueza de tenerla. 
Los dos trigramas que lo componen son Li arriba y Ch´ien abajo, el fuego sobre el cielo; la posición ele-
vada del fuego hace que su claridad llegue a lo lejos y no hay nadie en la multitud que no esté iluminado 
y que no lo vea. El único trazo maleable ocupa la jerarquía preminente y todas las positividades que lo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
21 
rodean le corresponden sin excepción. La libertad es absoluta pues este kua es perfecto; el consultante 
tendrá un gran bien y una gran libertad de acción. Tendrá una fuerza activa y enérgica con una gran clari-
dad a su alrededor; sumisión simpática a su alrededor, actividad en la acción, libertad absoluta pero senti-
do de supresión del mal y de desarrollo de todo lo que constituye el bien. El mal es corregido, el bien es 
alentado por la sumisión a la voluntad del cielo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La llama ilumina el cielo: da you simboliza la fortuna material o espiritual. Indica el éxito, porque 
el único trazo débil esté en posición superior y se encuentra armoniosamente rodeado por trazos fuertes. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
LA HISTORIA: Tâ Yû habla de la riqueza e indica que los mayores peligros de tal situación se 
deben al excesivo orgullo que ella puede generar. Sin embargo la riqueza tiene inmensas posibilidades de 
evitar el error y lograr la buena fortuna. El hexagrama parece mostrar que la riqueza atrae sobre sí todo lo 
que es bueno, sin exigir de parte del sujeto una especial firmeza o corrección. Todo es fácil y bueno aquí: 
cualquier dirección es buena para avanzar, hay abundancia, existe la posibilidad de ofrecer grandes sacri-
ficios que a su vez atraen las buenas voluntades del cielo. El hombre rico parece disfrutar, sin preocuparse 
de los múltiples peligros que podrían amenazarlo. Nada turba sus placeres y lo único que se espera de él 
es que exhiba la majestad apropiada. Es como si Tâ Yû fuera más elocuente por sus omisiones que por 
sus palabras. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: Ta Yu indicates wealth in abundance, and great success. 
Commentary: as in the preceding hexagram, T´ung Jen, it is the weak yin line that holds the hexa-
gram together, and it occupies the most important position. The virtues of the hexagram are strength and 
vigour combined with elegance and brightness. Because it responds to heaven, performing all things at 
the proper time, it indicates great progress and success. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En forma estática, el hexagrama SOBERANIA exige que se adhiera firmemente a sus principios 
en relación al objeto de la pregunta. En sus palabras, ideas y convicciones no debe haber dogma ni pre-
tensión. Una absoluta claridad mental unida a la fuerza de carácter le darán la integridad necesaria para 
conseguir su objetivo y para que éste se mantenga en el tiempo. Si se institucionaliza, la SOBERANIA 
pierde dirección. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
22 
Por un golpe de buena fortuna conocerá un éxito supremo. Pocas veces poseerá más. Raramente 
será capaz de recibir tanto. Su posición se ha vuelto de autoridad dentro de la situación de su pregunta. 
Pero sigue en una actitud de modestia sin pretensiones. Con esta actitud no plantea ninguna amenaza a 
quienes le rodean, y ellos por tanto, se alinean lealmente con su autoridad. Se le concede así la SOBE-
RANIA. Este poder debe ser controlado también con moderación y modestia, lo que le conducirá a un 
estado de gran progreso y potencial. 
Está bajo el foco, expuesto a la vista de los que están por debajo y por encima, por tanto es necesa-
ria una conducta apropiada para poder proseguir con sus logros. Controle el ego. No olvide nunca que las 
cosas cambian al primer signo de desequilibrio. Sus valores deben ser realistas. Examine si tiene indicios 
de orgullo, inapropiado para quien está en posición de SOBERANIA. Debe luchar ahora para suprimir el 
mal en sí mismo y en la situación general, adhiriéndose a las cosas que son buenas. Su fuerza llega por la 
alineación con el orden cósmico en el que el bien y el mal encuentran sus lugares apropiados. * 
En sus relaciones con asuntos mundanos conocerá el éxito. Esto puede significar riqueza material. 
Incluso sus superiores aceptarán sabiamente su SOBERANIA mientras sigue progresando. Con una acti-
tud carente de egoísmo y objetivos que ponen el énfasis en logros culturales conseguirá las mayores re-
compensas. 
En asuntos sociales, hasta el más poderoso de los miembros de su comunidad le guardará la defe-
rencia. Con suavidad y bondad, ganará sus corazones. Mediante la compasión –es decir, identificándose 
con los demás y encontrando la posibilidad de debilidad en su propio interior- les hará leales y se ganará 
su obediencia. Si es artista, sus inspiraciones creativas son ahora relevantes para su cultura, por lo que se 
conocerá un gran éxito. Además, sus relaciones personales están bien ordenadas, aunque carentes de pa-
sión. También aquí mantiene la posición de SOBERANIA, y si es amable y nada egoísta, las relaciones 
florecerán. 
Dentro del ser, la SOBERANIA puede ser tanto una carga como una bendición. Cuando experi-
mente éxitos materiales podrá caer con facilidad víctima de vicios como el orgullo, la codicia y la inmo-
destia. Debe hacer ahora un esfuerzo especial para frenar cualquier actitud que conduzca a la humillación, 
debilitando así el carácter. En lugar de eso, centre la atención en aquellas cualidades personales que mejo-
ran su bondad. 
* Lao Tzu, un filósofo chino del siglo VI a. de C., dice a este respecto: 
Los mejores gobernantes son aquellos cuya existencia simplemente es conocida por el pueblo. 
Los siguientes mejores son aquellos amados y alabados. 
Los siguientes son los temidos. 
Y los siguientes son los despreciados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
23 
Sólo cuando uno no tiene suficiente fe en los demás esto no tendrán fe en él. 
Los grandes gobernantes valoran mucho sus palabras. 
Realizan su tarea; completan su trabajo. 
Sin embargo, su pueblo dice que simplemente siguen a la naturaleza. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El conocimiento es el saber del Hombre; la Sabiduría es la enseñanza del Espíritu. 
De todas las riquezas, la Sabiduría  es la más preciada por Dios y la más anhelada por el Hombre Justo. 
“La Posesión de lo Grande. ¡Elevado éxito!” La fuerza y la claridad se unen. La Posesión de lo 
Grande está predeterminada por el Cielo y en correspondencia con el tiempo. La fuerza viene de su desin-
teresada modestia. El Tiempo es propicio. Interiormente hay fortaleza, en lo exterior hay claridad y cultu-
ra. La fuerza aparece con finura y autodominio. Esto da elevado logro y riqueza. Aquí el gobernante tiene 
Hombres fuertes y capaces que lo apoyan como ayudantes. 
Comentario: signo absolutamente Macrocósmico. Uno de los Hexagramas Grandes. Tomado co-
mo signo Microcósmico se acerca bastante a la bondad de su significado espiritual. 
En general se trata de un signo altamente beneficioso. Alaba al Sujeto cuan persona capaz, en gra-
do de asumir grandes responsabilidades. 
En el campo de la Índole corresponde al sacerdocio. En la vida corriente es un tiempo de alturas y 
frutos comunes, de esfuerzo colectivo. 
En general este signo asemeja al signo 11 como tiempo de abundancia y beneficios. La diferencia 
está en que en el signo 11 es un tiempo limitado, específico y cíclico; aquí, en cambio, se está de frente a 
una situación interior que puede dar un tiempo de gratitud prolongada y permanente. Es una bendición y 
es también un convenio entre el Sujeto y el Creador, por esto es el signo del sacerdocio y las dádivas. 
Si aparece como respuesta a una consulta común, mundana, está reflejando dos cosas: a) que el 
tiempo es altamente favorable; b) que la persona debe revisar su interior porque allí vive alguien realmen-
te sabio y amado por el Celestial. Quizás toda situación específica sea menos importante que el mensaje 
espiritual que entrega este signo. Si éste es respuesta a una demanda espiritual: Dios promete una Alianza 
eterna que no será secreta, ni para Gloria exclusiva del Sujeto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: el fuego en lo alto del Cielo alumbra a lo lejos, y todas las cosas pasan a la 
luz y se manifiestan. El débil trazo quieto ocupa el puesto de honor y todo los demás trazos, fuertes, están 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
24 
en correspondencia con él. Quien, ocupando un puesto elevado, es modesto y benévolo, lo obtiene todo 
como si acudiera  a sus manos. 
Comentario al Dictamen: los dos signos primarios indican que la fuerza y la claridad se unen. La 
Posesión de lo Grande está predeterminada por el destino y en correspondencia con el tiempo. ¿Cómo es 
posible que este débil trazo tenga la fuerza suficiente como para retener y poseer a los trazos fuertes? Lo 
es gracias a su desinteresada modestia. Es éste un tiempo propicio. Hay fortaleza en lo interior, y claridad 
y cultura en lo exterior. La fuerza se manifiesta con finura y autodominio. Esto confiere elevado logro y 
riqueza. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Una gran idea; gran poder para darse cuenta de las cosas; organización, concentración; riqueza, 
abundancia, posesiones; grandes resultados, grandes logros; comparte tu riqueza. 
El escenario: asociado con la Concordia entre la gente significa que los demás te seguirán con sin-
ceridad. Así que llega el tiempo de Poseer lo grande. Acéptalo. No tengas miedo. Poseer lo grande hará 
que mucha gente se acerque a ti. 
Poseer lo grande proporcionará el éxito supremo. 
La respuesta: Poseer lo grande describe la relación, o tu papel en ella, en términos de conseguir 
prosperidad y abundancia con el desarrollo de una idea central. La manera de encarar la situación es con-
centrar tus energías en un punto y compartir el fruto de tus esfuerzos. Tú y tu pareja podéis llegar a con-
seguir la verdadera prosperidad y abundancia, emocional y material, trabajando juntos para desarrollar 
una idea central. Concentrad vuestras energías y focalizadlas en un único objetivo. Mostraos generosos el 
uno con el otro y también con los demás. Si la riqueza que obtengáis circula sin interrupción, vuestra re-
lación se convertirá en una fuente continua de éxito y de excelencia. Haced juntos una gran ofrenda. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación según tu relación con una preocupación predominante o una 
idea central. Destaca que organizar todos tus esfuerzos en torno de esta idea es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡posee lo grande! 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
La posesión de lo grande significa éxito. 
Juicio global: en la Posesión de lo Grande, la flexibilidad ocupa una posición primordial. Lo gran-
de está equilibrado, y lo de arriba y lo de abajo es sensible a ello. A esto se le llama posesión de lo gran-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
25 
de. Las virtudes beneficiosas son la fortaleza firme y la inteligencia cultivada, cuando actúan a su debido 
tiempo de acuerdo con la naturaleza; esta es la razón del elevado logro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
26 
IMAGEN 
 
 
Así el noble frena el mal y fomenta 
el bien, 
obedeciendo con ello la buena voluntad 
del Cielo. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Lo que va contra la Voluntad de Dios es el mal. El mal a combatir es un corazón dominado por el 
miedo y el temor, o por ideas equivocadas, o por segundas intenciones. Quien obedece los consejos dados 
aquí, permaneciendo tranquilo, aceptando el propio destino que es la Voluntad de Dios, logra frenar esos 
males. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
-lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI O WU 
YANG SHAN, 
…SHUN T´IEN HSIU MING. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= soler, acostumbrar/ usar, por medio de. 
• O= ideograma: “ir y por qué”, sin motivos para moverse/ cortar, frenar/ finiquitar, extin-
guir/ llevar a un punto muerto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
27 
• WU= ideograma: “intestinos retorcidos y corazón”, corazón enmarañado en emociones/ 
odio/ desagrado/ temor, aversión a, avergonzado de/ repulsivo/ cruel, vil, perverso. 
• YANG= ideograma: “mano y expandir”, divulgar, mostrar, expandir, extender, desparra-
mar. 
• SHAN= ideograma: “boca y oveja”, hablar suave/ mejorar, mejor/ reformar, perfeccionar, 
reparar/ virtuoso, sagaz, hábil/ sabio/ manso, dócil. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, abrirse paso y rendir fruto/ ceder, dócil, flexible, 
obediente/ cualidad de K´un. 
• T´IEN= Cielo/ poder sobre lo humano/ lo más alto. 
• HSIU= ideograma: “persona reclinada contra un árbol”, renunciar, detenerse y soltar tem-
poralmente/ descansar/ actuar con suavidad/ gozar. 
• MING= ideograma: “boca y orden”, palabras con autoridad celestial/ destino, sino indivi-
dual de cada ser o cosa/ consultar a lo divino. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El Kua representa el fuego por encima del cielo. 
Así el hombre superior reprime el mal, 
difunde el bien y se conforma en todo al decreto del cielo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama para) el cielo y (para) el fuego arriba de él forman Tâ Yû. 
En concordancia con esto, 
el hombre superior reprime lo que es maligno y distingue lo que es bueno, 
en consideración a la excelente (naturaleza) conferida por el Cielo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza fuego en los cielos. El Hombre Superior suprime a los que son malos y 
mantiene a los virtuosos. Con la máxima alegría, se pone de acuerdo con el cielo y ejecuta sus 
órdenes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
28 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El fuego en lo alto del Cielo: 
la imagen de La Posesión de lo Grande. 
Así el noble frena el mal y fomenta el bien, 
Obedeciendo con ello la buena voluntad del Cielo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Fuego situado arriba en el cielo. Gran Posesión. 
El chün tzu usa finiquitar el odio para mostrar la mejora. 
(El chün tzu usa) ceder-al cielo para renunciar al destino. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
“Fuego sobre el cielo” brillará lejos; esto intenta simbolizar la vastedad del territorio y de la rique-
za implícita en poseer lo que es grande. El hombre superior, gobernando hombres, especialmente en una 
época de prosperidad y riqueza, debe dedicarse a desarrollar lo que es bueno en ellos y reprimir lo malva-
do. Y esto será en concordancia con la voluntad del Cielo, que ha otorgado a todos los hombres una natu-
raleza adecuada para el bien. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Cuando el trigrama del cielo está arriba, lo que se halle abajo estará separado de aquél; cuando es-
tá abajo indica fusión o entremezclamiento con lo que está arriba. Aquí el significado es el del esplendor 
de un hombre muy grande que ilumina los cielos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El sol que está en el cielo y alumbra todo lo terrenal es la imagen de la gran posesión. La represión 
del mal está insinuada por el trigrama Ch’ien, el signo del enjuiciamiento, que combate el mal en los se-
res. El fomento del bien se insinúa mediante el trigrama Li que todo lo ilumina y ordena. Ambos consti-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
29 
tuyen el designio del Cielo benévolo (Ch’ien), al que el noble acata en obediencia (Li=entrega, acata-
miento) 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
El hexagrama Grandes posesiones es la imagen de la inclusión. Así, pretende reprimir lo malo y 
fomentar lo bueno para perfeccionar la excelencia de las cosas. Al obedecer a la virtud del Cielo obtiene 
la excelencia de las cosas. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El fuego sobre el cielo: la imagen de la Gran Posesión. Es por eso que el hombre superior elimi-
na lo malo y favorece lo bueno y así obedece la voluntad del cielo y renuncia (a imponer) sus órdenes. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: el Sol en el cielo brilla y tiene poder sobre todas las cosas de la tierra. Sin embargo, 
cada día trae tanto bien como mal. Una persona sabia es modesta cuando se halla en una posición de po-
der, y puede entonces alcanzar la grandeza. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: fuego que se eleva hacia el cielo. Tiempo de “gran dominio”. Sólo el Ilumi-
nado sabe revelar el bien combatiendo el mal. 
La imagen osada y esplendorosa que resulta casi intraducible en palabras porque los ideogramas la 
describen con líneas movidas y nerviosas ilustra el concepto expresado en el hexagrama, concepto quizá 
demasiado abstracto como para resultar inmediatamente comprensible como propuesta concreta. Es un 
dibujo de victorias. 
Quien sabe ver con claridad sabe obrar en consecuencia, por eso el ideograma “sabio”, puede tra-
ducirse como “Iluminado”, uno de los atributos de Buda, El Iluminado por excelencia. Se trata de una 
condición mental y espiritual verdaderamente rara, que permite considerar los aspectos negativos con la 
misma serenidad con que se examinan habitualmente los positivos, juzgando su importancia efectiva, más 
allá de cualquier pasión secundaria. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
30 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The great image says: fire high in Heaven: great assets. The noble one by terminating evil raises 
good, by yielding to Heaven relaxes in fate. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: fire in the heavens above is the image of possession in abundance. The superior man, 
obeying the benevolent will of heaven, suppresses evil and advances the virtuous. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El Fuego en lo alto del Cielo: la imagen de la Posesión de lo Grande. Así el noble frena el mal y 
fomenta el bien, obedeciendo con ello la buena voluntad del Cielo. El sol en el cielo simboliza la pose-
sión en gran escala. Esta posesión debe ser bien administrada. El sol brilla para lo bueno y lo malo, pero 
el Hombre debe combatir el mal y fomentar el bien siguiendo la Voluntad de Dios. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: el sol en lo alto del cielo que alumbra todo lo terrenal, es el símbolo de la 
posesión en gran escala. Mas semejante posesión ha de ser correctamente administrada. El sol saca a la 
luz del día lo malo y lo bueno. El hombre debe combatir y refrenar el mal y fomentar y favorecer el bien. 
Únicamente de este modo corresponde uno  a la buena voluntad de Dios que sólo quiere el bien y no el 
mal. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: el fuego arriba en el cielo simboliza la posesión de lo grande. Las personas sabias que es-
tán en esta situación detienen el mal y promueven el bien, obedeciendo al cielo y aceptando su orden. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
31 
LINEA PRIMERA 
 
 
Ninguna relación con lo dañino, 
esto no es un defecto. 
Si permanece uno consciente de la  
dificultad, 
quedará libre de defecto. 
 
“… (cuando el nueve inicial de la Po- 
sesión de lo Grande) no tiene re- 
laciones, esto también es dañino”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Una Gran Posesión en puesto bajo atrae el peligro por eso es hora de cautelas. Es raro que las po-
sesiones no se vean amenazadas por el peligro de vanidad, presunción o sentimientos de orgullo, que 
pueden ser faltas. Pero su posición es todavía baja, humilde, todavía no tiene esos defectos, así que no 
está expuesto a desgracia. 
Pero si permanece… consciente… (siendo el trazo fuerte) puede suponerse que se mantendrá sin 
falla. Hay muchas dificultades que pueden vencerse, siendo consciente de tales dificultades se llegará a 
estar libre de arrogancia o malversación, evitando así desde el principio toda posible falta. Esta mutación 
señala que, al comienzo de la Posesión de lo Grande, hay que evitar todo esto. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Ch´ien= Cielo, fuerza. 
No pertenece a ningún nuclear. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
32 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yang, firme y luminoso, que resulta ser el más alejado de Li= armas, dañino. 
Debe contentarse con su posición correcta. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el cuarto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
La mutación de esta línea convierte al hexagrama 14 en el 50, El Caldero, donde encontraremos la 
información complementaria para la consulta realizada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 旡交害。匪咎。艱則旡咎。 
WU CHIAO HAI, 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 14 
              HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
            HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
33 
FEI CHIU. 
CHIEN TSE WU CHIU. 
“… (cuando el 9…) WU CHIAO HAI YEN”. 
• WU= no/ sin/ des/ in/ carente de… 
• CHIAO= mezclarse, mezclar, tratarse con, comunicar, comunicarse, unir, unirse/ inter-
cambiar, comercio, negocios/ cópula/ amistad. 
• HAI= daño, dañar, herir, ofender/ sufrir, doloroso, molestia/ temeroso/ nervioso. 
• FEI= de ningún modo o manera/ nada/ así no. 
• CHIU= ideograma: “persona y diferir”, diferir de lo que se debería ser, falta, conducta in-
digna que lleva al daño la enfermedad o la desgracia. 
• CHIEN= ideograma: “tierra pegajosa y una persona que mira a su alrededor”, trabajo duro 
en comparación con otros, labor difícil, pesada y repetitiva/ difícil de cultivar/ preocupan-
te/ aflictivo. 
• TSE= conexión muy fuerte/ en consecuencia/ razón, causa, resultado/ regla, ley, norma, 
patrón/ por lo tanto. 
• WU CHIU= no daño, ni error, ni falta. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El hombre verdaderamente grande no tiene relación con los malos y, 
aunque encuentre dificultades, 
no cometerá ninguna falta. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la primera línea, entera, 
no hay aproximación alguna a lo que es dañino, 
y no hay error. 
Que haya conciencia de las dificultades (y peligros de la situación) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
34 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un9 para el lugar inferior: 
No teniendo contacto con el mal, 
es intachable; 
por tanto, aunque se vea implicado en problemas, 
permanece sin falta. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
ninguna relación con lo dañino, esto no es un defecto. 
Si permanece uno consciente de la dificultad, 
quedará libre de defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Sin mezclar daño. 
De-ningún-modo falta. 
Trabajo-pesado en-consecuencia sin falta. 
b) Gran Posesión, el inicial nueve. 
Sin mezclar daño por-cierto. 
Y (al final) no habrá error. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1, aunque fuerte, está en el lugar inferior de la figura, y no tiene compañero arriba. Sin 
embargo, tampoco sufre ninguna mala influencia externa que la incomode. Dejemos que actúe como se le 
indica, y ninguna influencia externa podrá herirle. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
35 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. Esta primera línea, indivisa, de Tâ Yû no demuestra ningún acercamiento a lo que es injurioso. 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden ser tomados de los comentarios 
en el texto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trigrama superior Li significa armas y por lo tanto cosas dañinas. El trazo inicial todavía se ha-
lla demasiado alejado del signo Li, por eso no hay relación alguna con él. Hay dificultades por el hecho 
de que una gran posesión en un puesto bajo atrae el peligro. Por eso está indicada la cautela. Pero como el 
trazo es fuerte, también puede suponerse que se mantendrá sin falla. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
Al inicio del hexagrama Da You, Grandes posesiones, encontramos una línea firme y poderosa que 
no puede situarse en el centro y que, aunque llena, no se desborda. Si se la adopta para emprender el ca-
mino, a buen seguro ocasionará calamidades, aunque se desee que no haya desgracia alguna. Sólo si se 
está atento en las labores difíciles no habrá desgracia. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, pero con cautela, con cuidado. ¿Consultar? 
Cuando se pregunta si actuar o no, significa: hay que actuar, pero teniendo en cuenta que la cosa 
apenas está comenzada, y que queda mucha tarea por delante. Esto no implica daño o sufrimiento para el 
consultante, no va contra su Tao. Es como si uno tuviese la sensación de enfrentarse a una tarea ardua. 
Sin embargo, las dificultades pueden aparecer a causa de que esta Posesión atrae a ciertos peligros. Por 
eso se pide poner cuidado a la hora de actuar. Al ser el trazo fuerte, tiene cualidades como para saber ac-
tuar con cautela. 
Este significado también es válido cuando se acaba de recibir la orden de actuar, y este trazo lo co-
rrobora. Mas, si se acaba de obtener la indicación de no actuar, y sale esta línea confirmándolo, significa 
que: uno ha comprendido correctamente que se le indicó no actuar, pero debe seguir consultando, pues I 
Ching puede desear comunicarle más cosas, u otras cosas. Por eso se dice: cuando el nueve inicial de la 
Posesión de lo Grande no tiene relaciones, esto también es dañino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
36 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Con respecto a cuestiones de naturaleza espiritual, o ante la consulta en general, significa: lo que 
se consulta no está fuera o contra la ley del Tao, es decir, no está contra lo que la Voluntad de Dios tiene 
previsto para él. Pero en este caso no debe seguir consultando más por el momento. 
En caso de que salga esta mutación sin preguntar nada: ¡Consultar más! 
Por lo demás, tiene el significado de moverse y relacionarse lo necesario para llevar a cabo la ta-
rea, el asunto que preocupa, el trabajo, los estudios, relaciones. Queda tarea, moverse, relacionarse. Con 
cuidado. 
La conducta espiritual es correcta, ahora no consultar; pero consultar en cuanto se necesite. Todo 
va bien. Buen día, buenos momentos. 
- sobre una enfermedad: 
Se está empezando a mejorar; pero aún quedan dificultades por superar. Continuar con el trata-
miento y consultar según se necesite o con cierta frecuencia. 
Si no hay tratamiento esperar unas horas, ver cómo evoluciona la situación y consultar luego. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Todavía se está empezando y, aunque tiene buenas perspectivas, hay que seguir desarrollándolo, 
perfeccionándolo. Consultar según se necesite. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Aún no se posee del todo. Se está comenzando y hay que estar firme y tranquilo según se avanza 
en el estudio. Además, algo grande viene, los buenos resultados vienen; pero aún hay que seguir con la 
tarea. Consultar según se necesite. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Mayo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
37 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando las riquezas y los honores colman al ser humano, es muy fácil sucumbir a la vanidad, el 
orgullo y la suficiencia, defectos que esa situación conlleva. Si lo advierte a tiempo y lo corrige, no lo 
lamentará después. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: en los primeros días su paz interior se encontrará con problemas. Al mantener la 
humildad, el distanciamiento y la prevención contra el mal se asegura la duración de sus posesiones más 
valiosas. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Al principio, la riqueza aún no ha sido atacada, no se han cometido faltas. Pero hay que estar aler-
ta frente a las dificultades a vencer, para evitar malversaciones o arrogancias. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: ninguna relación con lo dañino, no hay culpa en ello. La posesión en gran medida 
quiere decir que ahora estamos relacionándonos correctamente con la situación, en consecuencia, la situa-
ción ha mejorado y ha habido progreso. Un punto de vista correcto siempre confiere el sentimiento de 
independencia interior, pero si la independencia no está combinada con la humildad y la reserva, se incita 
a los egos de los demás. Un despliegue de independencia genera envidia en los demás, a la vez que des-
pierta una confianza extrema en uno mismo y crea sentimientos de inseguridad e inferioridad. Entonces 
ellos empiezan a desafiarnos con el juego del montón, y lo ganan si pueden generar alguna reacción en la 
cual volvemos a perder nuestra independencia, o si damos rienda suelta a la euforia y a la vanidad. De-
bemos mantenernos desapegados, sin responder a los halagos, que nos hacen pensar que las cosas están 
mejor de lo que están, ni podemos contestar a los retos que nos hacen poner a la defensiva, y que nos lle-
van a discutir, a luchar y a exponernos. Debemos dejar que aquellos que quieren buscar enredarnos emo-
cionalmente sigan su camino. Sólo cuando los demás se dan cuenta de que tales desafíos no llevan a nin-
guna parte, harán un esfuerzo por corregirse. 
Muchas veces esta línea se refiere a la tentación de frenar nuestro progreso. Deseamos detenernos 
y disfrutar del buen efecto creado por nuestra independencia interior y nuestra disciplina; no nos damos 
cuenta de que la mejoría continua de la situación está ligada a nuestra continuada independencia y disci-
plina. No debemos recaer en la dependencia y el egoísmo, lo cual volvería a despertar los egos de los de-
más. Necesitamos mantenernos firmes y desligados de ellos, independientemente de si progresamos o no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
38 
En el corazón del I Ching encontramos el mensaje de proseguir. No debemos detenernos y hacer un pic-
nic interminable junto al camino, sino volver al camino y proseguir. 
Existe una ley cósmica según la cual al aferrarnos a la alegría (o al progreso) para regodearnos en 
ello, los perdemos. Podemos tener la experiencia de la alegría y de la comunión estrecha con otro, pero 
cuando buscamos prolongarlos, regodearnos en ellos o poseerlos, perdemos nuestra independencia, de la 
que dependen estos estados, que sólo pueden ser recibidos y experimentados a través de ella; siempre 
debemos desapegarnos y seguir adelante sin intentar aferrarnos a la alegría o tratar de reproducirla. 
La alegría o el progreso es algo que no podemos construir ni poseer, es algo que resulta de estar en 
relación correcta con la situación. Llega como un obsequio del poder supremo, a su manera, a su hora, no 
podemos hacer que suceda o que perdure. Si somos capaces de aceptar estos obsequios cuando llegan, y 
desligarnos de ellos cuando se van, nos encontraremos bendecidos con más y más obsequios. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Mientras está todavía en la fase inicial de acumulación de riqueza, pocas cosas pueden irle mal y 
las posibles pérdidas serán reducidas. Pero, a medida que aumente su prosperidad, tomará conciencia de 
las trampas y dificultades. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Somos conscientes de la importancia que tiene la forma en que organizamos y utilizamos nues-
tras ideas y pensamientos, y la influencia que pueden llegar a tener posteriormente sobre nosotros? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve al principio: aún no posees la riqueza, pero está en camino. No es momento de relajarse. 
Mantén la concentración, continúa siendo humilde y trabaja con empeño. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Es posible progresar sin asociarse con algo dañino. Luche por permanecer consciente de sus moti-
vaciones y de los problemas que se presentan y avanzará sin ser criticado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esta línea significa que debemos evitar cualquier relación con el mal. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 1ª: la riqueza o la posición recién adquiridas no deben ser excusas para el despilfarro y la 
arrogancia. Recordad los peligros de tales excesos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
39 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer nueve: no ser solidarios con el error. Ninguna culpa. Dominando el duro sufrimiento no 
nos sentiremos culpables. 
La primera condición para que logremos afrontar preocupaciones y situaciones ambiguas consiste 
en no optar por soluciones demasiado fáciles, evitando cualquier compromiso, incluso con nosotros mis-
mos. Deberemos ser claros en las acciones y en los pensamientos, adoptar convicciones firmes, y a veces 
hacer el sacrificio de no ceder. En el tiempo de Tâ Yû ningún error de cálculo resultará grave, y ninguna 
dureza excesiva; las consecuencias de las posturas decididas pasarán a ser realizaciones afortunadas, a 
veces superiores a las expectativas, tal como les ocurrió a los míticos Reyes-Fundadores, que edificaron el 
espléndido monumento de la civilización china. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 9: avoid associating with evil. Without fault. The rule in difficulties is to avoid faults. 
If you manage to stay far from all evil, you will be free of faults. And since faults are always the 
main source of difficulties, you will not encounter much trouble. Most people who complain about their 
hardships, or who blame others or fate, should first take a good look at themselves. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: su posición todavía es humilde; no hay todavía los defectos que dan la vanidad y el 
orgullo, de modo que él no se expone aún a la infelicidad. Es raro que la riqueza no esté acompañada de 
males; la riqueza no constituye una culpabilidad en ella misma, pero el hombre que la posee comete fal-
tas; los sentimientos de orgullos y de presunción nacen en él y por eso será culpable. Que el consultante 
se llene de precaución; está en el comienzo de su fortuna; que evite el orgullo y la vanidad. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La fortuna no está más que en sus comienzos. Maniobras orgullosas la comprometerían. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, NINE signifies: he has no communion with evil, remaining blameless; keeping 
conscious of difficulty he averts reproach. 
The man who is beginning to amass possessions is so far without blame; he has not attracted envy 
and dislike because he has not yet been forced to compromise with his principles. But wealth can be utter-
ly destructive if a wealthy man is led astray. Only an awareness of the obstacles he has yet to overcome 
can keep him on the path of righteousness. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
40 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: ninguna relación con el mal. Si se permanece consciente de la 
dificultad, no surgirá el error. 
Comentarios a la línea: la situación es ventajosa, pero hay que permanecer alerta y no confiarse. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea inferior: aunque es mucho lo que posee, su posición todavía no ha sido cuestionada. Por tan-
to, no ha cometido errores. Tenga en cuenta que la situación está en su inicio y que en el camino pueden 
aguardarle dificultades. Pero con la conciencia alerta puede recorrerlo sin culpa. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Primera línea: “ningún vínculo con lo dañino” quiere decir que se deben evitar relaciones con per-
sonas débiles que intentan apegarse en forma oportunista al fuerte en un tiempo beneficioso; o bien, de-
ben impedirse alianzas que a futuro causarían daño al plan que está en su camino inicial. Cuidado con la 
exagerada bondad y la carencia de discernimiento. La firmeza y la compasión deben conformar una acti-
tud única y serena, de manera que lo dañino no coarte el buen comienzo de este tiempo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: una gran posesión que aún se encuentra en su período inicial y no ha sido 
atacada en modo alguno, permanece sin tacha; pues aún no se da la ocasión de cometer faltas. Pero hay 
muchas dificultades que deben vencerse todavía. Únicamente manteniendo alerta su conciencia ante tales 
dificultades llega uno a ser de verdad interiormente libre de toda posibilidad de arrogancia o malversación 
y ha prevenido así, en principio, toda posible falla. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el primer lugar: si te mantienes alejado de lo dañino, no habrá error. El trabajo que eso 
conlleva también está libre de error. 
No hay nada pernicioso en tu relación. No estás cometiendo ningún error al sentir lo que sientes. 
Hay mucho trabajo de por medio. Tampoco ese esfuerzo es un error. 
Dirección: puedes conectar con los espíritus y construir algo perdurable. Actúa con resolución. Es-
tás conectado con una fuerza creativa. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. No te impliques en lo que es dañino y serás impecable. Serás irreprochable si (lo) comba-
tes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
41 
Imagen: la posesión de lo grande es positiva al principio; no se relaciona uno con lo dañino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
42 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Un gran carruaje para cargarlo. 
Se puede emprender algo. 
Ningún defecto. 
 
“… acopiar en el centro, así no se 
produce daño alguno”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Un gran carruaje… quiere decir que se posee capacidades como “un carro grande”. Tiene autori-
dad, (una función encargada por el regente), pero su puesto le indica que debe ser modesto y sumiso a la 
Voluntad del Cielo. No comete excesos. Tiene la simpatía del Superior. Puede soportar la responsabili-
dad. 
Acopiar  en el centro… (apilar en el centro de la carreta), viene a decirnos que así nada se quebra-
rá, simboliza la fuerza de la paciencia, con la que llegará muy lejos. Los tres trazos de Ch´ien se cargan en 
el carruaje. Como Ch´ien se mueve: “empresas”. Todo es favorable. Es el momento de ser fuerte. 
Acopiar es correcto, no acarrea daño. No son tesoros terrenales sólo, sino celestiales. No sólo es 
rico por lo que se posee, sino que también por cómo se mueven o usan las cosas, bienes, amigos. En este 
caso se pueden utilizar. No se ha de temer por la falta de recursos, de fuerza, de capacidad para llegar a 
alcanzar, ahora o más adelante, lo que se desea. No habrá escrúpulos ni faltas. Uno tiene a su lado a hábi-
les ayudantes, también al Maestro, en quien puede confiarse el asunto, la responsabilidad, lo cual es real-
mente necesario para llevar a cabo grandes empresas. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
43 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior Ch´ien= rueda y carruaje. 
Forma parte del nuclear inferior Ch´ien= Cielo 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea yang, fuerte, no está en el puesto adecuado para ella. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con el quinto, el regente. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
La mutación de esta segunda línea convierte al hexagrama. 14 en el 30, Lo Adherente, El Fuego, 
que amplía la información dada aquí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                14 
            HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
            HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
44 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 大車以載。有攸往。旡咎。 
TA CH´E YI TSAI. 
YU YU WANG. 
WU CHIU. 
“… CHI CHUNG PU PAI YEN”. 
• TA= gran, grande/ noble/ importante. 
• CH´E= carroza para viajar, no para carga. 
• YI= usar, por medio de/ soler, acostumbrar. 
• TSAI= llevar, acarrear, cargar, llenar, completar/ contener, sustentar. 
• YU YU WANG= imponer un dirección al flujo de los acontecimientos, tener una meta o 
propósito específicos. 
• WU CHIU= no hay falta, ni error, ni daño. 
• CHI= amasar, acumular, guardar, amontonar, agregar, incrementar. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central/ interior. 
• PU= no. 
• PAI= destruir, arruinar, derrotar, violar, subvertir, quebrar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
(Grandeza material, sus ventajas) Lo que se transporta en un gran (tâ) carro, 
vaya a donde vaya, 
llegará con seguridad (Lo que se amontone en él no sufrirá daño alguno. Com. II) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la segunda línea, entera, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
45 
tenemos una gran carreta con su carga. 
Sea cual fuere la dirección en que avance, 
no habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el segundo lugar: 
hay grandes vagones de suministros. 
Si existe alguna meta deseada (o destino), 
la disposición (a alcanzarla) no llevará a error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
un gran carruaje para cargarlo. 
Se puede emprender algo. Ningún defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) La gran carroza usada para llevar. 
Poseer dirigido el ir. Sin falta. 
b) La gran carroza usada para llevar. 
Amasar centrando, no destruyendo, por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La fuerte línea 2 tiene como compañera a la 5, que es quien gobierna a la figura, y usará su fuerza 
al servicio de la humildad de ella. De aquí su simbolismo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Un gran vagón con su carga” se refiere a lo (virtud) acumulado (en el sujeto de la línea), pa-
ra que no sufra ninguna pérdida (en la conducción de los asuntos) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
46 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden ser tomados de los comentarios 
en el texto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Ch´ien es la imagen de una rueda y de un gran carruaje. Los tres trazos del trigrama son los que se 
cargan en el carruaje. Puesto que Ch´ien se mueve vigorosamente, se alude a empresas. El nueve en el 
segundo puesto es firme y central y está en relación de correspondencia con el regente del signo, por lo 
tanto todo es favorable. Mientras que en otras ocasiones el acopio de tesoros acarrea daño, en este caso el 
acopiar es correcto y central. Esto no acarrea daño alguno. No se trata de tesoros terrenales que se juntan, 
sino celestiales. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
(Con un carruaje para transportar cosas) aunque la misión sea importante, no hay peligro (se po-
drá emprender la marcha. No habrá desgracia) lo poderoso no se opone al centro, y el seis en quinto 
lugar representa la misión. Aunque la misión sea importante, no hay peligro, de manera que puede llegar 
muy lejos sin enfangarse. Por consiguiente, puede emprender la marcha sin que ocurran desgracias. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actúa y consulta más. Sé modesto. 
Si se pregunta si actuar o no, esta línea quiere decir: actuar. Pero básicamente esto es parecido a 
usar una carroza como si fuera un carro para mercancías. Es decir, no sólo se “puede emprender algo”, 
sino que además se debe usar I Ching para lograr otros objetivos, en este caso celestiales, por eso hay que 
acopiar por el centro, o sea, seguir consultando para obtener una información que el Maestro quiere dar. 
Esto no es un error, ni produce daño. También significa lo mismo cuando esta línea aparece confirmando 
una orden anterior de actuar. 
Cuando sale confirmando una indicación anterior de no actuar, significa que: se ha comprendido 
adecuadamente que no es correcto actuar, pero hay que seguir consultando por las mismas razones ex-
puestas aquí arriba. 
Si alguien está en necesidad física, y consulta sobre ello, el significado de este trazo es el de: aun-
que ahora se padezca necesidad, no preocuparse, pues uno tiene capacidad para soportar el período de las 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
47 
necesidades; y, más adelante, en el futuro, el destino tiene previsto para él incluso más de lo que se ima-
gina. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Cuando se consultan temas de naturaleza espiritual, o en general (sin preguntas concretas), signifi-
ca: momento favorable. Lo que se cree, se siente o presiente, es correcto y no va contra el Tao. Así no se 
produce daño alguno. Continuar consultando por si, acaso, el Maestro quiere que se acumulen más cono-
cimientos o tesoros celestiales. 
Quizá el consultante esté preocupado por alguna/s carencia/s: trabajo, dinero, salud, compañía, por 
alguna necesidad. Pero no debe preocuparse excesivamente, pues tiene preparados en el futuro abundan-
tes recursos de esos que carece ahora. 
Aún más, será bueno consultar más sin preguntar nada, porque aquí también se trata de acopiar te-
soros celestiales, y no sólo materiales. 
- sobre una enfermedad: 
La fuerza está aumentando. Tener calma y paciencia. Continuar con el tratamiento y consultar una 
vez más sin preguntar nada. Buscar la respuesta en el apartado “en general” de la nueva respuesta. 
Si aún no se sigue alguno, consultar una vez más y buscar en el apartado (a) si conviene actuar o 
no; es decir, si conviene buscar uno o no. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos dará buenos resultados. Y consultar una vez más. Buscar en el apartado “en general” de 
la nueva respuesta. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Eso es correcto. Ver (a). Consultar más y buscar “temas y teorías” en la nueva respuesta. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
48 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El éxito es una gran carga. Pero no hay que flaquear: se trata de asumir responsabilidades y actuar 
sin ostentación. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: las posesiones más valiosas son la ecuanimidad, la modestia y la independencia in-
terior. Con ellas puede viajar a cualquier parte y encontrar la buena fortuna. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
La riqueza no es sólo la cantidad, sino sobre todo la movilidad de los bienes, su flujo y disponibi-
lidad. Si cuenta con ayudantes, o medios auxiliares idóneos, uno puede tomar una gran responsabilidad y 
mover cosas. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: un gran carro para cargarlo. Se puede emprender algo. No hay culpa. Aunque 
hemos cometido errores, nuestro reconocimiento de estos errores y nuestra sinceridad al tratar de corregir-
los significa que contamos con la ayuda de hábiles ayudantes del mundo oculto, que aclararán la situa-
ción. La consecuencia de todo ello es que nuestros errores no nos avergonzarán ni deteriorarán la situa-
ción en general. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
No congela sus bienes en un solo punto sino que los utiliza allí donde son más productivos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos que nuestras ideas y pensamientos sean flexibles, prácticos y aplicables en la reali-
dad? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
49 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el segundo lugar: la riqueza no sólo significa montañas de dinero, sino también recursos, 
y acceso a los medios; el individuo que tiene grandes posesiones suele gozar de una cualidad valiosa e 
indispensable: la cooperación de otras personas sin las cuales nada es posible. La clave se basa en una 
economía adecuada de todo, para que la gente pueda llevar a cabo el potencial del dinero, los bienes y los 
servicios. La gente implicada en tu empresa conoce sus empleos y puede trabajar sin que la supervisen. 
Los proyectos que deben organizarse y llevarse a cabo de manera impecable, deben ser atendidos por gen-
te totalmente eficiente y merecedora de confianza. Ahí está la riqueza; en eso consiste. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Existe el potencial para que acumule un gran número de posesiones y no hay culpa en ello. Pero 
tendrá que actuar para que suceda ―nada va a caer a su regazo sin que haya un esfuerzo de por medio― 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Por lo visto, no hemos de tener miedo a fracasar por la falta de recursos. 
[Comentario] 
Esta línea indica que algún lugar en donde los suministros se han acumulado escapará del peli-
gro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo nueve: arrastrar un enorme carro. A menudo nos imponemos los demás. Ningún 
error. 
Se trata de un tiempo de grandes fatigas y enormes responsabilidades; puede resultar difícil salir 
de un estado de cansancio o de una situación penosa y poco clara, pero habrá que hacerlo a toda costa. La 
conquista y el dominio requieren energía y sabiduría, pero es la única forma válida de vivir los días de Tâ 
Yû, en los que es necesario mantener orden y serenidad, porque pasan deprisa, y nos corresponde a noso-
tros hacer que duren para poder disfrutarlos mejor, aprovechando la potencia de realización que nos brin-
dan. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 2: a great chariot for loading. Proceed probing. No fault. 
Use and show your talents in a way that fits with you, and according to reality. Please don't under-
estimate yourself! Then you can accomplish good and great things and they will be seen. Making too 
much noise creates destruction and disbelief. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
50 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: el tiene la autoridad delegada por el jefe pero al ocupar una jerarquía que contiene 
la suavidad maleable, sigue siendo modesto y sumiso. Al poseer la justicia no comete excesos. Puede so-
portar el fardo de la riqueza del tener, como “un carro que arrastra pesados fardos”. Justicia y energía en 
la filas inferiores, posesión de la simpatía de un superior, he ahí la condición del consultante. El puede 
soportar las responsabilidades. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La fortuna es “carro pesadamente cargado”. Conviene rodearse, para no arrastrarlo solo. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, NINE signifies: big wagons are for loading. He may attempt any enterprise 
without reproach. 
There is no fear of failure for lack of resources. The big wagon is ready to be loaded with posses-
sions, and can transport them wherever they may be needed. The man who intends to undertake a great 
venture must be ready for any eventually, and must be prepared to entrust his wealth to others who will 
take a share in the responsibility. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: un gran carro lleno de carga. Se puede iniciar algo, ningún 
defecto. 
Comentarios a la línea: una gran riqueza, lo es más si tiene movilidad. El carruaje puede ser tam-
bién cargado de buenos ayudantes. Es conveniente iniciar algo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea segunda: no sólo tiene tremendos recursos, sino que posee también los medios para coordi-
nar esos valores y hacer que trabajen para usted. Ese ingenio le permitirá intentar sin miedo empresas 
ambiciosas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segunda línea: no tesoros materiales, sino que Celestiales. Siendo un signo espiritual, toda riqueza 
que se obtiene es espiritual. Lo material no brilla por su abundancia pero nunca será una carencia ni debe-
ría ocupar al Sujeto más de lo necesario. El carruaje apto para ser cargado es el Sujeto que está en grado 
de recibir muchas tareas y cumplir variadas labores. Lo importante es saber repartir las responsabilidades 
en forma sabia, y lo primordial para quien debe ejecutar lo grande, es hacerlo bien y en conciencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
51 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: una gran posesión consiste no sólo en la cantidad de bienes que uno tiene a 
su disposición, sino y ante todo en su movilidad y aplicabilidad. En este caso, podrá uno utilizarlos en 
bien de empresas a realizar y permanecerá libre de escrúpulos y de faltas. El gran carruaje que puede car-
garse con muchas cosas y con el que puede viajarse lejos, sugiere la existencia de hábiles ayudantes que 
tiene uno a su lado, idóneos para su tarea. A gente así puede confiarse la carga de una gran responsabili-
dad, lo cual es realmente necesario cuando se trata de empresas importantes. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 2ª: la ayuda está disponible para asistir a una importante tarea. El movimiento hacia delante 
puede conseguirse cuando las cosas y las personas son adecuadas para la labor prevista. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el segundo lugar: llevas la carga en un gran carruaje. No importa qué dirección tome, 
no habrá error. 
Tu relación debe tener un vehículo, una idea inspiradora en la que sustentar los sentimientos. Haz 
un plan. Dedícate con todo tu ser a elaborarlo. No habrá error. 
Dirección: expande calidez y conocimiento. No tengas miedo de actuar solo. Estás asociado con 
una fuerza creativa. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Utilizar un gran vehículo para desplazarse y tener un lugar a donde ir no es un error. 
Imagen: utilizar un gran vehículo para desplazarse significa que la carga está bien centrada para 
que no haya posibilidad de volcar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
52 
LINEA TERCERA 
 
 
Un príncipe lo ofrenda al Hijo del Cielo. 
Un hombre pequeño no sabe hacerlo. 
 
“… un hombre pequeño se perjudica 
a sí mismo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Una gran meta o posesión, sólo se otorga a alguien muy noble, poderoso y distinguido. Una per-
sona vulgar se dañaría en el intento. 
Una función no egoísta se encarga a alguien que sigue la Voluntad del Cielo. Ocupa un puesto de 
responsabilidad. El vulgar piensa, o pensaría, que las posesiones le pertenecen, pensaría que ocupa un 
puesto sólo para él y abusaría. 
Sólo alguien de verdad grande y libre, magnánimo, se pone a disposición de esa manera para ser-
vir al regente y a los demás. Los de corazón estrecho, o mezquino, no son capaces de semejante actitud. 
En su caso, poseer acarrea daños, pues, en vez de sacrificarse, sólo intentará poseer, dominar. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Como se encuentra situado al tope de Ch´ien, del trigrama de abajo. Esto es símbolo de príncipe. 
Al inicio del nuclear Tui= serenidad, alegría. 
Perteneciendo este trazo a Ch´ien y a Tui, es que está dispuesto a sacrificar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
53 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte y correcto, ocupa un lugar impar. Mantiene relaciones con los de arriba. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No guarda relación de correspondencia con su compañero el sexto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su hexagrama relacionado es el 38, El Antagonismo, donde se guarda la información complemen-
taria a la ofrecida aquí, para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 公用亨于天子。小人弗克 
KUNG YUNG HENG YÜ T´IEN TZU. 
HSIAO JEN FU K´O. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                14 
               HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
           HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
54 
“… HSIAO JEN HAI YEN”. 
• KUNG= príncipe/ noble que actúa como ayudante. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, ganar con, beneficiarse. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ crecer. 
• YÜ= hacia, tender hacia, orientándose. 
• T´IEN= Cielo/ poder sobre lo humano/ lo más alto. 
• TZU= hijo/ sabio, maestro/ huevo/ el que vive según el más elevado desarrollo humano. 
• HSIAO JEN= pequeñas personas. 
• FU= de ningún modo, así no/ nada. 
• K´O= ideograma: “vigas que sostienen una casa”, controlar, detener/ detener/ imponerse/ 
obstruir/ reprimir/ adecuado, capaz. 
• HAI= daño, dañar, herir, ofender/ doloroso. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La grandeza corresponde únicamente a los Kongs. 
Sólo ellos pueden hacer presentes adecuados al Hijo del Cielo. 
Un hombre inferior no puede hacerlo. 
El hombre vulgar ofendería (al Hijo del Cielo si se le ocurriera hacerle un obsequio) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a un príncipe feudal presentando sus ofrendas al Hijo del Cielo. 
Un hombre pequeño sería inapropiado (para tal deber) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el tercer lugar: 
un príncipe puede obtener recompensas de su emperador, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
55 
pero esto está más allá del poder de un hombre ordinario. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en tercer puesto significa: 
un príncipe lo ofrenda al Hijo del Cielo. 
Un hombre pequeño no sabe hacerlo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en la tercera 
a) El príncipe aprovechando el Crecimiento, 
tendiendo-hacia la celestial condición-de-hijo. 
La Pequeña Persona ningún-lugar controlando. 
b) El príncipe aprovechando el Crecimiento, 
tendiendo-hacia la celestial condición-de-hijo. 
La Pequeña Persona, dañosa por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es fuerte, y está en la posición apropiada (impar). La línea superior del trigrama inferior 
es el lugar adecuado para un señor feudal. Su sujeto servirá humildemente al condescendiente gobernante 
de la línea 5. Un hombre de poca categoría, ocupando semejante lugar sin ser virtuoso, se daría aires de 
importancia. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Un príncipe feudal presenta sus ofrendas al hijo del Cielo”: un hombre pequeño (en tal posi-
ción) hace daño (a sí mismo) 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden ser tomados de los comentarios 
en el texto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
56 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es fuerte y correcto y mantiene relaciones con los de arriba. Como pertenece al signo 
Ch´ien y al signo nuclear Tui, está dispuesto a sacrificar. En calidad de ocupante de la cúspide del trigra-
ma inferior, es el símbolo del príncipe. Un hombre pequeño sólo ofrendaría con intenciones de lucro, y 
esto sólo le provocaría daño. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
Situado en un momento de grandes posesiones, ocupa el final del trigrama inferior. El seis en ter-
cer lugar cabalga sobre una línea firme y poderosa y se sitúa sobre un terreno apropiado. Tiene la misma 
eficacia que el seis en quinto lugar, y en cuanto al grado de poder de intimidación no tiene rival. Cuando 
un duque se sirve de su posición, entra en comunicación con el Dao del Hijo del Cielo, pero a una perso-
na vulgar no le corresponde, por lo que cabe esperar calamidades. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y ofrecerlo al Hijo del Cielo. 
Cuando se pregunta si actuar o no, quiere decir actuar, pero lo que se va a hacer ha de ser ofrecido 
como sacrificio al Hijo del Cielo. La condición de Hijo Celestial uno se la puede dar a quien considere 
conveniente, mas los que creen en Jesucristo no están equivocados. Por lo tanto, es bueno orar, y ofrecer 
este asunto al Hijo del Cielo. 
Si la línea se recibe como conformidad a una orden de no actuar, significa: es correcto que no se 
debe actuar, pero además hay que ofrecer esto como un sacrificio al Hijo de Dios. 
Definitivamente y con respecto a cualquier cuestión, el sentido de esta línea es el de: esto es algo a 
compartir con el Hijo del Cielo. Si no se hiciera así, uno mismo se produciría el daño. Así que, orar, o 
bien para ser ayudado, o bien para ofrendarlo como obsequio. El trazo tiene gran importancia mística, 
sobrenatural, y el destino del consultante se cruza con el del Maestro, y ambos a su vez se vuelcan en el 
Tao del Hijo del Cielo. El es el camino (Tao), la verdad, y la vida. I Ching, como caldero de sacrificios 
espirituales, es conocedor y servidor de esta pleitesía. También está ofrecido y protegido, y por tanto está 
capacitado para educar y enseñar al consultante sobre las profundas y misteriosas relaciones entre lo hu-
mano y lo Divino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
57 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Cuando sale esta mutación sola o con otras mutaciones, significa que en primer lugar lo consulta-
do ha de ser ofrecido al Hijo del Cielo mediante una oración. 
Después, volver a consultar sobre lo mismo una vez más y allí, en la nueva respuesta, se encontra-
rán las indicaciones que deba asumirse. 
Al orar y ofrecer, hay que ofrendar y “presentar” al Hijo del Cielo la situación tal y como está da-
da: “te ofrezco esta situación, sea la que sea; o te ofrezco este asunto, etc. porque el Guía que me has dado 
para que me conduzca a través de I Ching, así me lo ha solicitado.” 
Luego se vuelve a consultar: 
“Guía, Maestro, ya he ofrecido 
al Hijo del Cielo, como me has aconsejado. 
¿Cómo debo obrar, qué debo hacer 
con tal asunto para obrar de acuerdo 
a la Voluntad del Cielo? 
Y en la nueva respuesta, se busca en el apartado correspondiente. Ahí estará lo que se debe hacer, 
o tener en cuenta. 
Si se obedece esto, si practica así cuando lo aconseje esta mutación; todo estará perfecto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Mayo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
58 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
¡Que se avergüence aquél a quien, habiéndosele confiado la gestión de los bienes de alguien, los 
utiliza en su propio interés para aumentar su riqueza! 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: es un momento en el que la persona superior se despoja de lo que hay en ella de in-
correcto y da a los demás todo lo bueno de su ser. Sólo una persona mezquina es egoísta con sus perte-
nencias. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
La posesión de tus bienes no es tuya. Nada es exclusivo, debe estar a disposición de los demás (el 
soberano o el público). La propiedad “privada” jamás será duradera. La mejor actitud es saber que de ella 
se te da el uso (si tienes suerte, por un lapso igual a tu vida). Pero no cualquiera puede lograrla. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: un príncipe lo ofrenda al Hijo del Cielo. Un hombre de miras estrechas no puede 
hacerlo. Esta línea pide que sacrifiquemos algo que poseemos, como la ira justificada o el creer que te-
nemos derechos. El sacrificio en el I Ching se refiere al abandono de las emociones que nos hacen sentir 
cómodos –la negación, el deseo, la ambición o la ira- por el bien de la situación. Uno de tales “derechos” 
es la irreflexiva presunción de que Dios o el sabio no está cumpliendo lo que prometió para que pudiéra-
mos conseguir el éxito. El sabio no puede responder a tales exigencias interiores. Tales faltas en nuestra 
actitud perpetúan el círculo vicioso de no progresar –el interminable deslizarse de la Rueda del Destino- 
cuando se atasca en el barro de la autojustificación. 
Esta línea también significa que debemos sacrificar el sentido de poder que deriva de obtener la 
posesión en gran medida como un estado mental; la irreflexiva e intoxicante actitud que nos hace buscar 
un nombre, el honor, los seguidores. Aquí se encuentra la amenaza del hombre inferior, quien se apodera-
ría del poder y sería capaz de gobernar el mundo. Debemos tratar de mantener la humildad necesaria para 
continuar firmemente en nuestro camino. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de atesorar sus riquezas como un avaro, las utiliza para una causa digna y para el bien de 
la comunidad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
59 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos nuestras ideas y pensamientos como una posesión destinada a ser compartida con 
los demás o como una propiedad privada y exclusiva? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el tercer lugar: la posesión en gran medida no es apropiada para el avaricioso y el egoís-
ta. Son gente que no se dan cuenta que, en realidad, uno no puede poseer nada. Las cosas se nos confían 
por un corto período de tiempo, que si somos afortunados equivale a la duración de nuestras vidas. Así 
que la riqueza debe ser compartida y el beneficio debe ser apreciado por los que no poseen tanta riqueza. 
La gran riqueza debe estar acompañada de la gran generosidad. El infortunio sobrevendrá si ambas cosas 
no van de la mano. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Comparta su riqueza y buena fortuna si aspira a convertirse en un individuo superior. La mezquin-
dad no guiará sus intereses ahora. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Este presagio sugiere que sólo puede conseguir una gran meta alguien muy poderoso o distingui-
do; es aconsejable que otros no lo intenten. 
[Comentario] 
Este pasaje significa que el hombre pequeño se dañaría a sí mismo en el intento. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 3ª: una gran persona siempre está dispuesta a colocar sus posesiones al servicio de otros. El 
aferrarse a cosas que podrían ser utilizadas para beneficio de otros, impide el progreso. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer nueve: el Duque actúa libremente con respecto al Hijo del Cielo (1). El hombre inferior 
no lo logra. 
Cuando se tiene razón porque se conocen los hechos, es necesario intervenir con decisión. Nos ha-
llamos en situaciones, o ante personas, que podrían avasallar nuestras decisiones con su presencia o con el 
peso de su importancia, infundiéndonos el temor a equivocarnos. No obstante, lo que cuenta en este mo-
mento es que sepamos afrontar cada caso con claridad de juicio, claridad que se convertirá en una fuerza 
activa, porque armoniza con el tiempo del equilibrio y de la fuerza que es Tâ Yû, un paso de planetas fa-
vorables en el cielo. La tercera línea sugiere que hemos de afrontar los problemas (o las personas) sin 
titubeos, pues son muchas las posibilidades de éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
60 
(1) El Emperador. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 3: a Gong sacrifices to the Son of Heaven. Small people are not able to. 
Give in a way that accords with your ability to give. Too much and too little are both wrong. But 
make your gift warm and sincere, don’t use it for showing how great you are yourself. It is not the gift, 
which matters, it is the mind of the giver. A great mind gives a worthy sacrifice, a small mind cannot 
give, no matter how much he presents. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: un empleo desinteresado espera el que sigue la vía del cielo y ocupa un puesto con 
muchas responsabilidades. El hombre inferior cree que las riquezas que él cuida le pertenecen e ignora el 
desinterés respecto del jefe o del superior. El hombre inferior está en un lugar perjudicial: al “hacer una 
pantalla” alrededor del superior, considera que ocupa un puesto que es de su propiedad privada y abusa de 
él. Que le presten atención. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El que comparte su fortuna con el prójimo es calamitoso. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, NINE signifies: a prince offers all to the emperor. But this is not in a small man’s 
power. 
The truly magnanimous man should not regard all that he possesses as his exclusive property, but 
should devote it to the good of the people at large. A petty man attempts to keep everything for himself, 
to the detriment both of himself and of he common good. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: un príncipe hace su ofrenda al hijo del cielo. Un hombre vul-
gar no sabe hacerlo. 
Comentarios a la línea: un príncipe pone sus riquezas al servicio del pueblo y del emperador. Un 
hombre vulgar trata de acarrear riquezas. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea tercera: una persona de mente superior colocará su talento y recursos a disposición de su lí-
der o su comunidad. Se beneficia de este tipo de generosidad abierta, pues a cambio recibe un apoyo real. 
Un hombre inferior no puede hacer tal cosa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
61 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la tercera línea el Sujeto realiza un acto de entrega y sacrificio que lo engrandece aún más. Un 
“Hombre pequeño” no sabe hacer esto pues la fama y el poder suelen enceguecerlo y lo transforman en 
un individuo avaro y egoísta. Toda posesión es un Don, y todo Don es una dádiva del Creador. El modo 
de pagar por ese Don es, precisamente, colocándolo al servicio de la gente y de Dios. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: es cosa de un hombre magnánimo y de pensamiento libérrimo el no consi-
derar su posesión como propiedad exclusivamente personal y de ponerla más bien a disposición del sobe-
rano o del bien público. Adopta así un punto de vista correcto frente a la posesión que, en cuanto propie-
dad privada, jamás puede ser duradera. Un hombre de corazón estrecho, un hombre mezquino, ciertamen-
te no es capaz de semejante actitud. En su caso una gran posesión acarrea daños, puesto que en vez de 
sacrificar él intenta conservar. * 
* Se expresa aquí, con respecto a la posesión, el mismo principio fundamental que se manifiesta en la palabra: "Quien 
intente guardar su vida, la perderá; y quien la pierda, la conservará". S. Lucas, 17, 33 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el tercer lugar: un príncipe ofrece un sacrificio al hijo del cielo. La gente pequeña no 
puede hacer lo mismo. 
Ha llegado el momento de la verdad. Concéntrate en todo lo que sientes por tu pareja y ofréceselo 
al principio más elevado que conozcas. No permitas que otras personas controlen tus ideas. Así consegui-
rás una conexión firme y duradera. 
Dirección: transforma el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. El gobernante trabaja para el bien común. Personas con estrecheces de miras no pueden 
hacerlo. 
Imagen: trabajar para el bien común puede ser hecho por el gobernante. Las personas con estre-
checes de miras son dañinas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
62 
LINEA CUARTA 
 
 
Establece una diferencia 
entre sí y su prójimo. 
No hay defecto. 
 
“… él es claro, tiene discernimiento 
y es comprensivo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
En tiempos de abundancia hace falta la modestia, tener como si no se tuviera. Sin orgullo, sin pre-
dominar. Avanzando y retrocediendo hay que ser modesto. Hay una posición y una responsabilidad espe-
cial y no se deben traspasar los límites correctos, no deben tolerarse los excesos. 
Usando el poder del discernimiento se sabe reconocer que, quizá, sólo una pequeña parte del éxito 
se deba a sí mismo; pero la mayor parte se debe al Regente, al Maestro, al Cielo. 
Este cuarto trazo, ministro, podría arrogarse la posesión, pero es demasiado modesto como para 
proceder así. No mirar a derecha ni a izquierda: permanecer libre de envidia. Así quedará libre de faltas. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en el trigrama superior Li= claridad, discernimiento. 
En el nuclear Tui= serenidad. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
63 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea yang fuerte, en posición débil que le hace ser moderado. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su imagen es el hexagrama 26, La Fuerza Domesticadora de lo Grande, donde se encuentra la in-
formación complementaria a la de obtenida aquí, para la cuestión o cuestiones planteadas, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 匪其彭。旡咎。 
FEI P´ENG CH´I. 
WU CHIU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                14 
             HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
             HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
64 
“… MING PIEN CHE YEN”. 
• FEI= ideograma: “un recuadro lleno de oposición”, de ningún modo, así no. 
• P´ENG= ideograma: “golpes de tambor”, sonidos dominantes/ preponderar, autoritario, 
dominante/ imperioso/ usurpador. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• WU CHIU= no hay falta, daño ni error. 
• MING= símbolo de Li, esplendor/ conciencia individual. 
• PIEN= ideograma: “palabras y punzante”, diferenciar, discutir. 
• CHE= brillar, brillo/ aclarar, iluminar, clarificar, emitir luz/ luz de las estrellas. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El hombre grande no comete errores respecto a lo que no le pertenece. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a su sujeto refrenando sus grandes recursos. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el cuarto lugar: 
no hay orgullo… ¡No habrá error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
establece una diferencia entre sí y su prójimo. 
No hay defecto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
65 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) De-ningún-modo lo preponderante de uno. 
Sin falta. 
b) De-ningún-modo lo preponderante de uno. Sin falta. 
El Esplendor diferenciando brillantemente por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es fuerte, pero su fuerza está neutralizada por su posición, que es la de una línea débil. 
Por lo tanto, no ofenderá al suave gobernante, de quien tan cerca está. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Mantiene sus grandes recursos bajo restricción”: su sabiduría discrimina claramente (lo que 
debe hacer) 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden ser tomados de los comentarios 
en el texto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El seis en el quinto puesto posee a los cinco trazos Yang. El nueve en el cuarto puesto ocupa el 
puesto del ministro y así podría borrar aquello que lo diferencia del gobernante y arrogarse la posesión. 
Mas dado que es fuerte en un sitio débil, es demasiado modesto como para proceder así, y como se halla 
al comienzo del signo Li, posee la cualidad de éste; un claro discernimiento que evite tales discusiones 
entre mío y tuyo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Esta línea ha perdido su posición. En el trigrama superior, está próxima a la intimidación de la po-
sición privilegiada; en el trigrama inferior, es contigua a la posición de poder del ministro. Aquello que 
provoca inquietud puede considerarse peligroso. Sólo quien posee la sagacidad de un sabio puede evitar 
la desgracia. Aunque el nueve en tercer lugar rebosa plenitud, no se debe renunciar al seis en quinto lugar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
66 
Si es capaz de discernir su situación, consagrará su mente al seis en quinto lugar. En ningún caso desea tal 
preponderancia y, así, no hay desgracia. La preponderancia se refiere al nueve en tercer lugar. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar sin pretender más de lo que se le ofrezca o de lo que la situación permite. No consultar. 
Aquí se trata de diferenciar la fuente de luz (lo que hace brillar) de la claridad que da (del brillo 
que emite). Distinguir entre espíritu y materia, entre Maestro y consultante, entre el consultante y sus 
allegados. 
Cuando se pregunta si actuar o no, significa actuar, pero se aconseja no intentar obtener más de lo 
que a uno se le ofrezca. Esto se consigue gracias a la fuente de iluminación, que es la que permite actuar, 
y no el poder de la propia personalidad, como pudiera suponerse, por lo cual queda señalado que, el hacer 
las cosas bien, es mérito del Maestro. De todas formas, el consultante es claro, tiene discernimiento, y es 
comprensivo, por tanto está preparado para actuar, y ser él mismo, y no tiene necesidad de consultar más 
sobre ese asunto por ahora. 
En caso de aparecer esta línea confirmando una orden de no actuar, significa que efectivamente no 
se debe actuar, y tampoco se necesita consultar más por el momento. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
El sentido general de esta línea es que uno tiene luz, sabe razonar, y es comprensivo; consecuen-
temente, ha de fiarse de sí mismo (aunque su brillo procede del Superior), y no es menester que pregunte 
más sobre ese asunto. 
Aunque todo vaya bien, o muy bien; no atribuirse el mérito a sí mismo; sino que la preponderancia 
y la verdadera autoridad es la del Regente, que simboliza al Guía, al Maestro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
67 
Si se es consciente de esto, todo va perfectamente. Moverse, pues, entre los asuntos, las relacio-
nes, estudios, quehaceres, siendo tú misma/o. 
Antes de efectuar algún cambio brusco, consultar (si se cree necesario, o se puede) 
- sobre una enfermedad: 
Todo va bien. Continuar con el tratamiento y consultar antes de efectuar cualquier cambio en el 
tratamiento, en la dosis. 
Si no hay tratamiento: consultar una vez más por si, acaso, fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos. Darán buenos resultados. No modificarlos sin consultarlo antes. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Se tiene luz, razonamiento y comprensión. Pero el verdadero foco de luz da vida desde el plano 
espiritual. Y al final todo procede de un Espíritu. De Uno. Continuar por ahí, todo está bien ordenado. No 
cambiarlo sin haberlo consultado antes. Eso es correcto, creer en ello. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El éxito no debe oscurecer el buen juicio. Cuando los honores y las riquezas le colman, el hombre 
de calidad no hace ostentación de ellos; así, evitando suscitar envidias y celos, se alejará de las desgra-
cias. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: no caiga en la tentación de mirar a los que le rodean y en tratar de aplicar el ojo por 
ojo y diente por diente. Al separarse y al aferrarse firmemente a lo que es sereno, correcto y bueno, alcan-
za una posición superior. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
68 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
No envidiar, no mirar al costado, no querer “emular” a otros. Piensa por ti. Así no te equivocarás. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: establece una diferencia entre él y su prójimo. No hay culpa. Es importante no inten-
tar conseguir lo que el resto del mundo hace: reaccionar de forma acostumbrada a lo que, desde nuestra 
percepción, está yendo mal. Debemos recordar que al desapegarnos, lo que es correcto prevalecerá, al 
entregarle la situación al Cosmos para que la resuelva, pero sólo si nos desligamos. Esta es la diferencia 
entre hacer las cosas al modo del I Ching, y la forma en que puede hacerlas nuestro prójimo... 
Esta línea también quiere decir que no debemos competir con la gente que tiene más influencia 
que nosotros. Necesitamos darnos cuenta que nuestro sentido interno de la verdad tiene una influencia 
mucho más grande que la de aquellos que confían en medios externos. 
Esta línea también se refiere a las ocasiones en que vemos a los inferiores de la gente aprovechán-
dose de las cosas. Entonces nuestro ego hace aparición bajo la forma de la impaciencia y la ira, mientras 
nos concentramos en “lo que tendría que suceder”. En esta actividad nuestros inferiores están enredados 
envidiosamente. Debemos desligarnos y dejar de mirar a un lado. 
Establecemos una diferencia entre nosotros y los demás cuando nos desligamos y dejamos de vigi-
lar lo que hacen. Al mirar al lado dudamos de su habilidad para tener éxito por sí mismos, o de entender o 
de hacer lo correcto, o de ser guiados por el sabio. El mirar al lado nos hace desviarnos de nuestra direc-
ción. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si maneja sus riquezas con prudencia y discriminando, las preservará. Confiará en el consejo de 
asesores expertos y no en los rumores o en la opinión pública. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Utilizamos una forma de pensar independiente, singular y auténtica, evitando imitar o plagiar las 
ideas y pensamientos de otros? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el cuarto lugar: no te compliques la mente envidiando las posesiones de los que se mue-
ven cerca de ti. Es una imagen que produce una sensación muy desagradable que acabará volviéndose 
contra ti. Cámbiala. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
69 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La abundancia es deseable y es acorde a las corrientes actuales, pero no debe convertirse en el 
centro de su vida. No puede confiar únicamente en sus posesiones materiales. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Como, por ejemplo, el poder de reconocer qué pequeña parte de nuestro éxito se debe realmente a 
nuestros propios méritos. 
[Comentario] 
Este pasaje implica la posesión de enormes poderes de discernimiento. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 4ª: encontrarse entre quienes son más ricos y poderosos es una situación peligrosa. Pueden 
cometerse errores por culpa de la envidia y del deseo de emularlos. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto nueve: él no es poderoso. Ninguna culpa. 
La actitud adecuada a las circunstancias y al tiempo indicados por la cuarta línea será la de hacer 
todo aquello que esté en nuestras manos; no debemos ir más allá, pues no estamos demasiado seguros. 
Desconocemos los términos exactos del problema (o no conocemos a las personas adecuadas), por lo cual 
será mejor posponer toda decisión o intervención hasta que nos encontremos en condiciones de saber 
más. Es importante no sobrepasar los propios límites, y proceder sólo si se tiene la certeza de haber hecho 
lo posible para no recriminárnoslo después. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 4: not at all sounding one's drum. Avoid faults. 
Every time one brags about a force, that force loses part of its genuine, natural power. It goes to 
your mind and leaves your soul, and by doing so it becomes limited. The mind is like a demanding boss 
for it, believing in matter and facts, the soul is like a nurturing mother, trusting heaven. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: cuando supera la perfección, hay principio de presagio infeliz; por lo tanto, que el 
consultante se limite con modestia sin situarse en el colmo de la perfección. El ocupa un puesto importan-
te cerca de su superior; si él se atribuye el mérito de la gran perfección, habrá desgracia. Hay tentación 
por la abundancia; “la ribera hace rodar las olas tumultuosas y los viajeros son abundantes”, dice el texto 
tradicional. Que el consultante preste atención a los celos que podrá provocar en su superior por su ten-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
70 
dencia a sobrepasar sus derechos y a oprimir. Que el consultante no lleve al extremo límite las ventajas 
que posee; que distinga claramente y que esclarezca su situación, reconociendo las faltas que serán come-
tidas; que no empuje el empleo de las riquezas a su extremo límite. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La fortuna debe administrarse con humildad. Actuar con ostentación sólo atrae el desprecio. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, NINE signifies: he distinguishes himself from his neighbours. No blame. 
A rich and powerful man among other rich and powerful men must remain aloof. But provided he 
does not do this from a false sense pride, or show envy and attempt to compete with them, he remains 
without reproach. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: hace una diferencia entre él y el prójimo. No hay defecto. 
Comentarios a la línea: se requiere de una gran disciplina para no comparar la riqueza de uno 
con la de los demás, no es para esto para lo que sirve la riqueza. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea cuarta: reprima el orgullo y la envidia y no trate de competir con otros ni de emular a los 
que tienen poder. Preste toda la atención a los negocios que está realizando y así evitará errores. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la cuarta línea se realiza un acto de discernimiento: lo que corresponde a su propio camino, y el 
camino de los otros; reafirmando así su propia independencia y su relación personal con el Supremo. No 
desear lo que otros poseen es mantenerse puro. No aceptar pagos incorrectos, es rectitud. Ser humilde en 
la abundancia es signo de santidad. Estar en paz ante la carencia es Fe verdadera. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: esto caracteriza una situación que surge entre vecinos ricos y poderosos y 
que acarrea peligro. Es cuestión entonces de no mirar ni a derecha ni a izquierda, sino de permanecer libre 
de envidia y del intento de lograr lo mismo que otros. Así quedará uno libre de fallas. * 
*Una traducción diferente y generalmente aceptada diría: Él no confía en su abundancia. No hay defecto. Así signifi-
cada que uno se mantiene exento de defectos teniendo como si no tuviera 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el cuarto lugar: si no se busca la dominación, no habrá error. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
71 
No trates de ser el jefe. No es el momento adecuado. Permite que tu pareja resplandezca. Pon de 
manifiesto las cualidades de otras personas. Sé muy claro al respecto. No habrá error. 
Dirección: acumula energía para una gran empresa. Puedes descubrir la posibilidad oculta. La si-
tuación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Está bien repudiar todo lo que no es armonioso ni justo. 
Imagen: repudiar impecablemente la desarmonía y la falsedad supone analizarlas y definirlas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
72 
LINEA QUINTA 
 
 
Aquel cuya verdad es afable 
y sin embargo digna, 
tendrá ventura. 
 
“… mediante su confiabilidad inflama 
la voluntad de los otros. 
… la ventura de la dignidad proviene 
de su facilidad y de su falta de pre- 
parativos”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Aquel cuya verdad es afable… quiere decir que el ser sociable, amable y modesto con los demás 
hará que sea respetado, así que puede confiar en su modo de avanzar, aunque se mueva sin preparativos 
especiales. 
Las posesiones atraen y reúnen a otros alrededor de esta quinta línea, pues tiene la posición del re-
gente. Pero a la modestia y a la dulzura hay que unir autoridad o decisión para “someter” a los que se re-
sisten. Lo excesivo sería no ponerse claramente al servicio de la benevolencia, de la modestia, y no impo-
ner la dignidad que esas cualidades poseen. A veces se tropieza con resistencias en otros, que infravaloran 
la modestia y la dulzura. 
Este trazo regente, es modesto y veraz, por eso los otros tienden a confiar en él. Sin embargo, 
también causa impresión por su dignidad, y lo hace con toda facilidad, sin preparativos anteriores. Suyo 
es el “gran centro”, por tanto, no suscita sentimientos desagradables. 
Situación muy favorable. Con franqueza conquista a los otros y ellos también responden con sim-
patía y franca sinceridad. No obstante, la mansedumbre no es suficiente, pues surge la impertinencia. Si 
aparece alguna impertinencia, tendrá que ser respondida con modestia, pero con dignidad y con decisión, 
entonces la ventura será cierta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
73 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Anda por medio del trigrama superior Li= luz, claridad. 
También pertenece al nuclear superior Tui= alegría serenidad. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil, yin, vacía y central. 
Está en su sitio adecuado, va por el medio de su senda. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
En puesto de honor, el del regente gobernante, posee a todos los trazos yang, está firmemente 
apoyado en cuatro fuertes y, además, tapado, cubierto, protegido por otro fuerte: “es quien tiene mucho”. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación con el segundo, que le corresponde. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
La mutación de esta línea nos da como hexagrama Relacionado el 1, El Cielo, donde se amplía lo 
dicho aquí, para las cuestiones planteadas, 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 厥孚交如。威如。吉。 
CHÜEH FU 
CHIAO JU WEI JU, CHI. 
“… HSIN YI FA CHIH YEN. 
… WEI JU YU CHI 
I WU PEI YEN”. 
• CHÜEH= literalmente: “espasmos musculares”, pronombre personal, tú, lo tuyo/ intensifi-
car/ concentrar/ tenso, contraído. 
• FU= fe y confianza/ sincero, veraz, confiable. 
• CHIAO= mezclarse, tratarse con, relacionarse. 
• JU= así, de este modo. 
• WEI= imponer, impresionar/ intimidad/ solemne. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• HSIN= ideograma: “persona y palabra”, confiable, veraz/ fiel/ seguir. 
• YI= usar, soler, acostumbrar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  14 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
             HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
75 
• FA= ideograma: “pose, arco y flecha”, disparar desde una base sólida, disparar, expandir/ 
fermentar/ elevarse. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• YEN= por cierto. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• I= versatilidad/ cambio brusco e imprevisible, movilidad mental/ fácil y liviano/ “I” Ching. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• PEI= preparar, disponer, proveer para/ suficiente. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El grande es completamente sincero en sus relaciones; 
majestuoso y grave, es feliz. 
Expresa sinceramente sus pensamientos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra la sinceridad de su sujeto, 
que es correspondida por todos los demás (representados en el hexagrama). 
Que él exhiba su majestad apropiada, 
y habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el quinto lugar: 
su sentido de la confianza le permite ser sociable y muy respetado. 
Un porte dignificado es una ventaja (literalmente, buena fortuna) 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
76 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
Aquel cuya verdad es afable y sin embargo digna, 
 
 
 
 
 
tendrá ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) Tu conformidad: mezclando así, imponiendo así. Propicio. 
b) Tu conformidad: mezclando así. 
La confiabilidad usa disparar el propósito por-cierto. 
Imponer así, tener lo propicio. 
Versatilidad y-también sin preparar por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 simboliza al jefe. Su dulce sinceridad es muy buena, y afecta a los ministros y a otras 
gentes. Pero un gobernante no debe carecer de cierta majestad que inspire un temor reverencial. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Sus teorías son recíprocas a todas las otras”: su sinceridad sirve para mover y llamar a lo 
que está en sus mentes. “La buena fortuna surge de un despliegue de majestad propia” muestra cómo 
podrían (de otra manera) sentirse demasiado cómodos y no prepararse (a servirlo) 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden ser tomados de los comentarios 
en el texto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El seis en el quinto puesto ocupa una posición de honor. Es modesto y veraz; por eso mueve a los 
otros trazos a tenerle confianza. Sin embargo gracias a su posición también es capaz de causar impresión 
debido a su dignidad, y lo hace con toda facilidad y sin preparativos exteriores porque suyo es el gran 
centro, y por lo tanto no suscita sentimientos desagradables. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
77 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
Al situarse en una posición privilegiada por medio de lo flexible y ocupar la grandeza por medio 
del centro, carece de egoísmo en su trato con los otros, de suerte que todos, arriba y abajo, resuenan. Si 
despliega sus propósitos por medio de la sinceridad, encontrará amistad. Al no ser egoísta en el trato con 
los otros, éstos se muestran imparciales. Al no proyectar sospechas hacia los otros, éstos se muestran con-
fiados. Con imparcialidad y sinceridad, ¿cómo habrán de producirse dificultades o precauciones? Quien 
sin recurrir a palabras enseña a actuar, ¿cómo habrá de hacerlo sin impresionar? Si, aunque ejerza de so-
berano del hexagrama Da You, Grandes posesiones, no lo hace conforme al Dao, ¿acaso obtendrá alguna 
vez un presagio afortunado? 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. ¿Consultar? 
Se acumula el poder de la sinceridad al relacionarse y al impresionar de este modo. Aunque es un 
trazo débil, impresiona por su bondad y su modestia, ya que ocupa una posición de gran influencia. Por 
todo ello, sabrá mantener la dignidad, y controlar los comportamientos dudosos de otros con toda facili-
dad y sin preparativos adicionales. 
Si se pregunta si actuar o no, significa: actuar. La situación es sumamente favorable. La sinceridad 
de uno afecta a los demás, que también responden con simpatía, pero hay que mostrar cierta dignidad ante 
el comportamiento inoportuno que pudiera surgir. Cuando se hace así, se obtiene un excelente resultado. 
También significa lo mismo cuando se confirma una indicación anterior de actuar. (Leer además 
el sentido general de esta línea). Si ya se recibió orden de no actuar, y sale este trazo corroborándolo, sig-
nifica que: se comprendió bien la orden de no actuar, pero esto servirá para acallar la falta de cortesía de 
los demás; e I Ching elogia al consultante, señalando que es capaz de ver la verdad sobre el asunto, y que 
sin embargo se muestra digno al aceptar que no se debe actuar todavía. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
78 
- sobre el día/hoy: 
Uno está en lo cierto, y por su manera de ser mueve a los otros a tenerle confianza, y no suscita 
sentimientos desagradables, porque su posición es el gran centro. Sabe reunir y conducirse frente a lo 
fuerte, tiene nobleza, y por eso hunde sus raíces en el destino, y el Tao se muestra benéfico hacia él. La 
Voluntad de Dios se presenta llena de aspectos favorecedores. El consultante es suficientemente versátil y 
capaz de adaptarse a las circunstancias. 
Todo va muy bien. Continuar como se va en los asuntos, relaciones, estudios, quehaceres, etc. Se 
obtendrán buenos resultados. Avanzar; cuanto más confiado mejor. Se vencerán las incertidumbres (de 
otros). Así pues, continuar sin miedo, pues se tendrá un gran éxito. No hace falta hacer nada en especial, 
basta con saber que todo irá bien; los demás tampoco tendrán miedo ante la evidencia. 
- sobre una enfermedad: 
Ya se posee la fuerza, la salud, lo bueno, etc. Ahora sólo queda confirmar si conviene continuar 
con el tratamiento un poco (un día por ejemplo) para asegurar los efectos; o no. Buscar las respuestas en 
el apartado (a): si actuar; o no. 
Si no hay tratamiento: de momento no hace falta ninguno. Consultar un poco más adelante. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es verdad. Está en armonía con la Voluntad del Cielo. Es un conjunto, un todo bien organiza-
do, que ilumina, que da luz. 
Quizá otros no quieran, o no sepan, aceptarlo 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos dará muy buenos resultados. Será efectivo de principio a final. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Mayo. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
79 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Hay que saber aprovechar las circunstancias favorables para imponerse, actuando sin condescen-
dencia, pero inspirando confianza al dar muestras de buena fe; es un buen presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: no persiga a los demás tratando de influir en ellos. Su conocimiento de la verdad de-
bería compartirse con modestia y sinceridad con aquellos que acceden a él de manera natural. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
La franqueza espontánea, en una situación muy favorable, conquista la gente. Pero no adoptes una 
mansedumbre que puede ser malinterpretada, y traer impertinencia. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: aquél cuya verdad es accesible y también digna, tendrá buena fortuna. Esta línea 
nos advierte que al comunicar nuestros sentimientos profundos a los demás debemos evitar ser demasiado 
amistosos. Nuestro comportamiento e independencia están teniendo un buen efecto, pero ser demasiado 
amistosos podría invitar a la insolencia, provocando lo contrario del buen efecto de nuestro trabajo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En sus relaciones y tratos es sincero y al mismo tiempo digno. De este modo, los demás no senti-
rán la tentación de imponerse sobre él. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Compartimos nuestras ideas con los demás de manera libre y espontánea, pero las defendemos 
con dignidad y firmeza si fuese necesario? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Seis en el quinto lugar: evita prodigarte de manera abierta al hacer donaciones, pues la gente te 
tomará por un loco (lo que denota su falta de generosidad). La donación sólo tiene el efecto adecuado si 
parte del corazón. Irradia integridad. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si puede permitir que los demás se acerquen, mientras mantiene su dignidad, creará las condicio-
nes necesarias para la buena fortuna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
80 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Su buena fortuna al ganar el respeto de los otros le permite realizar cambios sin preparación an-
terior (1) 
(1) Esto significa que debemos ser confiados incluso aunque actuemos inesperadamente. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 5ª: no sólo aquellos que poseen grandes cosas tendrán buena fortuna. Se conseguirá poner a 
otros de nuestra parte por una exposición sincera y digna de la verdad. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto seis: la confianza es similar a una fusión. Es similar a una alianza. Suerte. 
Parece como si esta línea continuara y aclarara el contenido de la anterior. El tener fe en las pro-
pias posibilidades, y en el apoyo de los demás, nos proporcionará fuerza y aliados que nos permitirán en-
frentarnos a las dificultades de lo que se está discutiendo o nos preocupa, fuerza que es necesaria para la 
solución positiva de los problemas. Es posible que en soledad no logremos ver claro, por lo que es justo 
que busquemos amigos y pareceres, o bien que demos un curso distinto a las propias suposiciones. Se 
trata de la política de la no violencia, la lógica de la convicción, al igual que ocurre en los tiempos de paz 
que la historia denomina “edad de oro”. Conocida la situación, sopesadas nuestras reacciones y aclaradas 
las relaciones, se verifica el “gran dominio”: la solución estará en nuestras manos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 5: his truth is then associating, then awesome (impressive). Auspicious. 
A strong character is authorative when that is necessary, but just as easy he can be nice and sym-
pathizing. For both one needs strength, and even more so for changing at the right moment. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: momento de gran poder y de gran riqueza; es la imagen de la buena fe y la confian-
za. Si el superior emplea la suavidad, la justicia, la confianza y la buena fe en sus relaciones con los infe-
riores, éstos tendrán confianza y mostrarán sinceridad para con el superior; existirá un lazo entre unos y 
otros. Que el consultante evite, sin embargo, la suavidad y la condescendencia demasiado exclusivas; es 
preciso que se imponga, que exprese autoridad y severidad. El presagio feliz cubre al que actúa aquí. La 
energía es valiosa y demasiada condescendencia conduce a la negligencia. Que el consultante no olvide 
que la obediencia del inferior hacia el superior que se ajusta a las mismas vías, es como “un eco que res-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
81 
ponde al sonido que lo genera”. Donde hay falta de severidad imponente, hay falta de respeto, desconsi-
deración. La suavidad debe saber equilibrarse. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Sea digno, y firme con los insolentes. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, SIX signifies: he who is sincere and accessible but maintains his dignity will gain 
great honours. 
This indicates a very favourable situation. The hearts of the people are won, not by force and re-
pression, but by benevolence and philanthropy. But when the benevolent man is too readily accessible, he 
may well be treated with insolence; and insolence can only be kept in check by careful maintenance of 
dignity at all times. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: quien sea afable, pero mantenga la dignidad, tendrá ventura. 
Comentarios a la línea: hay que poner límites a las situaciones favorables, mediante la dignidad, 
hay que evitar que surja la impertinencia. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea quinta: aquellos a los que puede influir se sienten atraídos hacia usted por el vínculo de la 
sinceridad. Existe así una relación verdadera. Sin embargo, si es usted abiertamente familiar, las actitudes 
pueden volverse demasiado casuales para que las cosas se cumplan. Un enfoque dignificado trae buena 
fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La quinta línea muestra al Sujeto en su labor pública, de cara a los demás, donde la verdad del Es-
píritu es espontánea, sincera, y no se requiere de mayores formalismos. Evitar la impertinencia en otros 
sólo es recomendable con una actitud firme sin participar de los actos inadecuados y alejándose de los 
impertinentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: la situación es sumamente favorable. Sin coacción externa y sólo en virtud 
de una franqueza espontánea, conquista uno a los hombres, al punto de que también ellos responden con 
simpatía y franca sinceridad. No obstante, en tiempo de posesión de lo grande la mera mansedumbre no 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
82 
es suficiente, pues podría surgir, paulatinamente, la impertinencia. Esta aparición de la impertinencia ha 
de ser dignamente mantenida dentro de sus límites y entonces la ventura será cierta. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: ¡ciertamente tienes una conexión con los espíritus! Si te mezclas con los 
demás, los impresionarás. 
Has establecido la conexión y todos se van a mostrar impresionados. Actúa con total confianza. Sé 
sincero con tu propósito y con tu pareja. Sé versátil. Con un espíritu así puedes enfrentarte a cualquier 
cosa. 
Dirección: está en contacto con una fuerza creativa. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Es propicia la confianza recíproca y ganada con dignidad. 
Imagen: la confianza recíproca significa que las personas pueden revelar con franqueza lo que 
tienen en su mente. La dignidad propicia es afable y no es reservada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
83 
LINEA SEXTA 
 
 
Él es bendecido desde el Cielo. 
¡Ventura! 
Nada que no fuese propicio. 
 
“… tiene ventura, y eso proviene de que 
es bendecido desde el Cielo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Este hexagrama, considerado perfecto, se halla tan favorablemente organizado, que el movimiento 
que se organiza en el primer trazo no se estanca ni se transforma, sino que tiene un final armonioso (en 
esta sexta línea) y en consonancia con la Voluntad del Cielo. 
Esta mutación indica que se está protegido por el Cielo y quien está protegido por el Cielo tiene 
buena fortuna y éxito. Aquí la posesión (modesta) es muy importante y hay inteligencia que evita exce-
sos, no hay presunción por la posesión. Entonces el Cielo ayuda. Haga lo que haga, tendrá ventura. Hay 
(debe haber) confianza sin ideas preconcebidas y todo irá bien. 
Se honra al regente, al quinto, que es sabio. Se coloca bajo el influjo de las bendiciones que llegan 
del Cielo. Todo irá bien. 
Confucio: …bendecir es ayudar. El Cielo ayuda a quien se entrega…y no hay nada que no sea 
propicio… 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al tope del trigrama Li= claridad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
84 
Ya no pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yang al final del hexagrama. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el tercer trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 14 en el 34, El Poder de lo Grande, donde se complementa lo 
expuesto aquí, para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 自天祐之。吉旡不利。 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                14 
             HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
            HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
85 
TZU T´IEN YU. 
CHI. 
WU PU LI. 
“… CHI, TZU T´IEN YU YEN”. 
• TZU= origen, originar/ fuente, comienzo, base/ causa, razón motivo/ sendero hacia el ori-
gen/ tú mismo. 
• T´IEN= Cielo/ el más alto/ poder sobre lo humano. 
• YU= ideograma: “intuición, inspiración y mano derecha”, escuchar/ proteger/ defendido 
por lo espiritual/ bondad y protección divina. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• WU PU LI= nada por lo que eso no sea benéfico, nada que no sea ventajoso, provechoso, 
propicio. 
• CHI= favorable, propicio. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Recibe el socorro del cielo. Todo le resulta ventajoso. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, entera, 
muestra a su sujeto con la ayuda que el Cielo le ha concedido. 
Habrá buena fortuna y ventajas en todos los sentidos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el lugar superior: 
los que están bajo la protección del cielo gozan de buena fortuna y éxito en todo. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
86 
él es bendecido desde el Cielo. ¡Ventura! 
Nada que no fuese propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Originado-en el cielo escudándolo. 
Propicio, sin no Cosechar. 
b) Gran Poseer lo de arriba: propicio. 
Originado-en el cielo, escudándolo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Incluso el carácter de la línea superior se ve afectado por el de la 5. La fuerza de su sujeto perma-
nece bajo control y el Cielo le da su aprobación. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “La buena fortuna apegada a la línea superior de Tâ Yû” surge de la ayuda del Cielo. 
Todos los comentarios acerca del simbolismo de las líneas pueden ser tomados de los comentarios 
en el texto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Los cinco trazos Yang forman todos la posesión del seis en el quinto puesto. A ello se aviene tam-
bién el trazo superior. Ch’ien y Li son ambos de naturaleza celestial, por eso está dicho que el Cielo lo 
bendice. En las aclaraciones, como en el caso de la primera línea, se nombra al respecto expresamente la 
posición, para destacar de este modo el principio y el fin; pues este signo se halla tan favorablemente or-
ganizado que el movimiento que se inicia en su comienzo, ni se estanca ni se transforma a su término, 
sino que denota una resonancia final armoniosa. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
El hexagrama Grandes posesiones representa el mundo de la abundancia y la riqueza. Quien se si-
túa en el nueve al principio del hexagrama sin comprometer su posición es porque aprecia a los sabios. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
87 
Como todas las líneas cabalgan sobre lo firme y sólo una lo hace sobre lo flexible, se produce obediencia. 
El seis en quinto lugar genera sinceridad y virtud, mientras que el nueve arriba pisa un terreno de sinceri-
dad. Aunque no pueda encarnar la ductilidad, lo firme cabalga sobre lo flexible, y ése es el sentido de una 
voluntad obediente. A pesar de situarse en un mundo de abundancia y posesiones, no compromete su 
mente con las cosas materiales, sino que admira y valora la sagacidad. Las líneas poseen tres virtudes 
(sinceridad, obediencia, sagacidad) y colman el Dao, tal y como explicitan a propósito los comentarios 
sobre las sentencias anexas. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, se está bendecido desde el Cielo. Uno es modesto y respeta al Maestro. Se puede “escu-
char” lo que se viene formando desde el Cielo. ¿Consultar? 
Si se pregunta si actuar o no, sin duda significa actuar. Uno está protegido por la Voluntad de 
Dios, y será ayudado con toda certeza. (Ver también el sentido general de ésta línea) 
Si el trazo aparece confirmando una orden anterior de no actuar, significa que: se sabe que no hay 
que actuar, pero el consultante tendrá toda la ayuda del Cielo, y algo surgirá, que será un gran bien para 
él. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
El sentido general de esta línea, sea para la cuestión que sea, es que: el Cielo bendice y ayuda, y 
esta situación no puede terminar mal o con daño. Ya desde el primer trazo, todos, de una forma u otra, 
están advertidos que cómo relacionarse con lo dañino. En este último, la Luz no sólo hiere, sino que pro-
tege y cuida del consultante. Y si la quinta línea era sumamente favorable, esta sexta representa una situa-
ción altamente espiritual, enraizada con la Voluntad Divina, en el origen del Tao mismo, que quiere el 
bien, que llegará con toda seguridad. El Tao del consultante se encuentra en armonía con el Tao del 
Maestro, y ambos lo están con respecto a la Voluntad de Dios. En correspondencia, el Creador opera a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
88 
favor del sujeto que consulta, y que respeta a I Ching. Y, para finalizar, si el quinto trazo estaba en lo cier-
to, en este sexto no debe tener ninguna duda de que, pase lo que pase, su situación tendrá un final feliz. 
Continuar con los asuntos, relaciones, estudios, trabajos, quehaceres, etc. Algo se mostrará extra-
ordinariamente favorable. Se tiene, o tendrá inspiración, presentimiento/s, etc. y destreza. Desde el Cielo, 
el Hijo (y los Maestros) protegen, protegerán, etc. Desde la 3ª línea se recibe esto. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Tener total confianza. Nada malo sucederá. El buen final está garantizado. Consultar si conviene 
seguir con el tratamiento todavía, o no. 
Si no hay tratamiento: no temer. Todo irá bien. ¿Consultar una vez más por si fuera necesario bus-
car uno, o no. Actuar, o no? 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos. Sus resultados serán perfectos. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es un don recibido desde el Cielo. Es altamente beneficioso para el consultante y para quien 
crea en ello. Es un todo luminoso y bien organizado 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que ha sido colmado por la buena fortuna, pero hace ostentación de su éxito y se vanagloria 
de él, terminará por lamentarlo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: al honrar conscientemente al Sabio usted sigue manteniendo una actitud de modestia y 
bondad. Las bendiciones más plenas del universo recaen en los que sean devotos de este camino. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
89 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
En pleno poder y riqueza, uno logra conservar la veracidad, la modestia, y honra al sabio, ermita-
ño. Así recibe toda la suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: él es bendecido por el cielo. Nada que no sea propicio. Si en la posesión completa del 
poder y la independencia interior nos mantenemos escrupulosos, precavidos y modestos, mantendremos 
la envidia y la desconfianza dispersas. Ser concienzudo honra al sabio y expresa los principios del I 
Ching. Al seguir este camino encontramos la alegría de un trabajo bien hecho. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Disfruta de su prosperidad como si fuera un bien del cielo y agradece la prodigalidad de la natura-
leza. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos consideramos creadores, o, por el contrario, sabemos que al fin y al cabo no somos más que 
artesanos del pensamiento? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Nueve en el último lugar: cuando una persona de gran riqueza la pone a disposición de la gente 
buena, sabia y bien intencionada, ésta acaba honrando su riqueza y posición. Al ayudar a gente buena, 
ayuda a muchos otros, estableciéndose una cadena positiva. Es un acto muy significativo que se verá re-
compensado con la suerte que en el I Ching se denomina como Éxito Supremo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La vida se ha vuelto dorada. Prácticamente todo lo que haga tenderá a producir resultados afortu-
nados en las condiciones actuales. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
La línea superior de un hexagrama muy favorable se considera a veces que simboliza al cielo. 
Cualquiera que reciba un nueve para este puesto puede esperar el máximo éxito. 
[Comentario] 
La gran y buena fortuna presagiada por esta línea es la de ser especialmente protegida por el cie-
lo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
90 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 6ª: la modestia y el deseo de verdad, sin son mantenidos por una persona de gran autoridad 
y riqueza, aseguran que todas las acciones tengan buena fortuna. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El nueve arriba: gracias a la ayuda del Cielo (1), felicidad no sin un cierto éxito. 
El hexagrama concluye su mensaje describiendo un momento espiritual e intelectual de excepción, 
una conjunción de hechos tan rara que resulta casi mágica, divina. Se ha llegado al conocimiento sin in-
certidumbres, y a la seguridad después de largas dudas y rebeliones; lo que se decida “estará bien”, por-
que puede servir para consolidar la fe a la espera de tiempos menos espléndidos, los difíciles tiempos yin 
de toda vida. 
Habrá que actuar, pues, con entusiasmo y coraje, aclarar, discutir, resolver en el ámbito de las 
propias posibilidades, porque Tâ Yû significa dominio, creatividad, obras, profusión de programas para el 
futuro. 
(1) Es decir, de potencias superiores. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 9: from out Heaven blessed. Auspicious. There will be harvest. 
Spiritual talents decide your value -not worldly accomplishments. They cause intangible blessing, 
spiritual blessing. Man's real rank in life is according to his spirit. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: el consultante está en el límite extremo de la riqueza del tener y no aprovecha más. 
Por su extrema inteligencia, no impulsa las cosas hasta el exceso y al no prevalecer, se desprende que él 
no experimenta las calamidades que afectan a la suficiencia y la presunción; naturalmente, el cielo lo asis-
te. Para cualquier cosa que emprenda, el presagio es feliz. Regula sus acciones por la confianza (el tercer 
trazo notario) y no tiene ideas preconcebidas (el quinto trazo es la sabiduría y él tiende a obedecerle). En 
los períodos de gran éxito y de grandes riquezas, que el consultante no se glorifique en vano, que no se 
aproveche de su situación, que no olvide la sumisión al cielo. Entonces tendrá la felicidad. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si la fortuna aún debe aumentar, lo hará por si misma. No fuerce la suerte. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
91 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, NINE signifies: giving and receiving blessed by the heavens he enjoys great good 
fortune. 
The relationship between the great and good man and those around him is one of reciprocal be-
nevolence: he gives from his wealth and receives their thanks; they give their love and receive his protec-
tion. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La explicación del Duque de Chou: el cielo lo bendice, no hay nada que no sea propicio, buena 
fortuna y ventajas. 
Comentarios a la línea: muy buen augurio, bajo la bendición del cielo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Línea superior: aquí está el potencial de grandes bendiciones y de buena fortuna. Sepa cómo man-
tener las cosas en equilibrio; dedíquese a sus esfuerzos y abiertamente aprecie a aquellos que le ayudan. 
De esta manera puede esperar un éxito supremo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta línea es el ascenso hacia los Cielos de un Ser que ha vivido en armonía con la Voluntad 
del Creador. Todo aquel que recibe esta respuesta puede considerarse bendecido por el Cielo y si aún du-
dara de su grandeza interior, en esta línea se le invita a cumplir con esta inducción interna que reclama 
ponerse al servicio del Plan Divino. 
En lo mundano: el que es modesto y buen servidor, siendo muy capaz, tarde o temprano recibirá 
su galardón y el reconocimiento público. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: en la plenitud de la posesión y del poder conserva uno la modestia y honra 
al sabio que se mantiene apartado del ajetreo mundanal. Con tal actitud, se coloca uno bajo el influjo de 
las bendiciones que llegan al cielo, y todo irá bien. 
Confucio dice acerca de este trazo: “bendecir significa ayudar. El Cielo ayuda al que se entrega, 
los hombres ayudan al veraz. Quien se conduce con veracidad y es abnegado en su pensar, y además tiene 
en alta estima a los dignos, ése recibe la bendición del Cielo. Encuentra Ventura y no hay nada que no sea 
propicio”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 14 
92 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el sexto lugar: el cielo protege tu nacimiento. El camino está abierto. Todo será venta-
joso. 
El cielo te protege a ti, protege a tu pareja y protege el nacimiento de vuestra relación. El camino 
está abierto para vosotros. A largo plazo, habrá beneficios y bendiciones para todos. 
Dirección: fortalece tu intención. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuente creativa. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. La dicha que procede de la ayuda del cielo podría ser benéfica para todos. 
Imagen: la dicha suprema de la posesión de lo grande procede de la ayuda del cielo.