Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
1 
R 
KUEI MEI 
 
妹歸 
  LIV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   54 
 
LA MUCHACHA QUE SE CASA 
-desposar a la hija menor 
-(dar en) matrimonio 
-la doncella casadera/ prometida 
-la joven casadera/ novia 
-la boda de la doncella 
-la virgen prometida 
-convertir la doncellez 
-la desposanda 
-la concubina 
-los amantes 
-el comienzo o la continuación de una relación 
-la unión 
-el objetivo común 
-fuera de lugar 
-escogiendo las compañías 
-relaciones gobernadas por la ley 
-subordinación 
-la ambigüedad 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Desposanda. 
Las empresas traen desventura. 
Nada que fuese propicio. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
C 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Kuei significa entregar en matrimonio, Mei es la mujer virgen. La desposanda es la joven que casa 
por propia iniciativa (sin esperar, como era tradicional, a que el esposo viniera a buscarla) cuando el ca-
rácter no está aún formado…Los textos del hexagrama simbolizan lo que le sucederá al consultante si se 
une, si actúa en el asunto por el que se interesa. 
Tiempo peligroso. Se introduce un elemento extraño (la niña que busca el casar) en el orden exis-
tente. El acercamiento, la cooperación no disponen de circunstancias favorables alguna. La unión no es 
conveniente o está obstaculizada. Es muy fácil equivocarse en estas condiciones. 
Aunque la situación es inmerecida y no se controla nada (salvo la percepción de la propia dificul-
tad), debe trascenderse del modo adecuado. De esta manera conviene no moverse; no seguir los deseos, 
las emociones, las pasiones (que envilecen y agotan). Es la hora del ser razonable y de la paciencia, de 
adaptarse a las circunstancias reinantes, recordando que todo cambia (la acción del yin-yang) y que ya se 
presentarán nuevas oportunidades. Y, sobre todo, es preciso recordar que si las cosas se hacen bien desde 
el principio o en concordancia con el tiempo que se vive, todo irá bien al final. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama conflictivo o duro. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo de las Relaciones Matrimoniales. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Chen=el trueno, brotar, acelerar. 
Inferior:  
 
Tui= el lago, agua de un estanque, alegría. 
Esta alegría (inferior Tui) y el movimiento (superior Chen), encierran algo peligroso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
3 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El poderoso trigrama superior, CHEN, que despierta el movimiento, usurpa la energía y la in-
fluencia de TUI, la apertura, abajo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el pensamiento, está la obcecación de Tui. Arriba, en la acción se ubica el idealismo de 
Chen. La mayor dificultad para el Sujeto está en la psiquis de Tui. 
Arriba Chen el hijo mayor, abajo Tui la hija menor. El hombre toma la delantera, la muchacha le 
sigue gozosa. Así es el ingreso de la joven muchacha en la casa del hombre mayor. La monogamia en 
China se basaba en la existencia de una mujer oficial. No obstante existía el derecho del hombre a elegir 
otra mujer, la que podía ingresar a la familia subordinada al ama de casa en calidad de hermana menor. 
Aquí la concubina pretende suplantar a la mujer principal. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Arriba se halla Chen, el hijo mayor, abajo Tui, la hija menor. El hombre toma la delantera, la mu-
chacha le sigue gozosa. Se describe así el ingreso de la muchacha en la casa del hombre.  
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´an= norte, agua 
Inferior:  
 
Li= sur, fuego 
En el sistema del rey Wen, Chen= primavera y Tui= otoño 
(principio y fin del año chino); y los nucleares K´an= norte y Li= sur. 
Todo ello habla de un “ciclo”, equivalente a una vida entera. 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                                54 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
4 
Hexagrama parecido al 19, El Acercamiento, pero con un obstáculo, K´an, en medio, 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
54 
 
recuerda la semejanza entre el 27, La Nutrición, y el 21, La Mordedura Tajante: 
 
 
 
 
 
 
21 
 
 
 
 
27 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son nuevamente K'an y Li, los que ayudan a equilibrar los signos Microcósmicos. 
Significado cósmico, pues el Trigrama superior Chen, de acuerdo con el ordenamiento de los ocho 
diagramas según el rey Wen, ocupa el Este, y designa la primavera, el comienzo de la vida; el Trigrama 
inferior Tui ocupa el Oeste y designa el otoño, el término de la vida; mientras que los dos signos Nuclea-
res K'an y Li representan el Norte (invierno) y el Sur (verano) respectivamente, de modo que este Hexa-
grama abarca el ciclo íntegro de la vida, manifestando el tiempo de otoño. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las cosas para que as-
ciendan. Conmoción inicia el hemiciclo yang haciendo que germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: las energías germinantes pujan desde abajo; comienza el Momento de 
la Madera. La Conmoción sacude las cosas para que asomen. 
 
Abierto: el vapor que se eleva a la superficie abierta de la laguna estimula y fertiliza; las 
palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo interior: licuar, moldear, quitar el molde; comienza el Momento Metálico. Lo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
5 
Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
La energía excitante de afuera convierte el potencial de la doncella para estimular, inspirar y dar 
forma. Estos trigramas acentúan la Fase de Pilotaje, iniciando la acción nueva. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Chen (madera) está en la parte superior y Tui (metal) ocupa la inferior, una situación aparente-
mente destructiva. 
Los trigramas nucleares muestran a K´an (agua) sobre Li (fuego), una situación inherentemente 
destructiva que los grandes hombres pueden transformar en una situación de gran poder.  
En general, esta situación augura un gran desastre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
6 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Barranco, K´an, y Fulgor, Li, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
63, Ya Cruzar, Chi Chi. La doncella que está en el umbral de la conversión contrasta con el ya cruzar la 
corriente de los hechos. 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 53, La Evolución. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 17, El Seguimiento. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 53, La Evolución. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
7 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
(1ª del 40) Permanecer en calma y reponerse después de la dificultades. 
 
 
 
(2ª del 16) Observar el inicio de la experiencias y de las situaciones. Discernir el 
curso de la energía en su primer movimiento. 
 
 
(3ª del 62) Advertencia: a pesar de la rectitud, acechan peligros. Precaverse 
 
 
 
(4ª del 15) El sentido de la humildad activa, diferente de la modestia occidental, que 
podría describirse como un pasar desapercibido. En este caso, es hacer lo que debe ser hecho, y se 
relaciona con el desapego. 
 
 
(5ª del 39) Confiar en la fuerza interior. Esta atraerá ayudantes capaces para el bien 
de todos. 
 
 
(6ª del 53) La conclusión de una obra pura y perfecta se constituye en inspiración y 
bendición para los demás. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes, después de las duras palabras de la fórmula sapiencial y de la imagen, pare-
cen una letanía de consejos y advertencias, que por otro lado no están de más, porque cada situación nue-
va es fatigante, y a todos nos resulta difícil adaptarnos en la justa medida a las circunstancias que tienen 
aspectos positivos y negativos, pero que, por lo menos en el comienzo, son interrogantes que no sabemos 
responder. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
8 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
De todas, la única bien establecida es la Quinta línea. La Primera es un tullido que pisa pero que 
camina a tientas; las relaciones están confusas y llenas de cosas por aclarar, pero las perspectivas son 
buenas si se mantiene sin pretensiones y con bajo perfil. La Segunda es un tuerto que no ve toda la reali-
dad y por eso llega a estar solitario; debe aprender a ver todo el contexto y no solamente lo que quiere 
ver. La Tercera es un compromiso forzado que comporta un grado de esclavitud: esto es detestable y poco 
digno. La Cuarta demora los plazos y prorroga los tiempos en obediencia a una quietud interior que no ha 
sido resuelta. La Quinta es una unión afortunada donde incluso lo más brillante aparece mermado ante el 
portento de esta unión. La Sexta es algo tardío, formal, sin frutos, vano, vacuo y con muchísimo de false-
dad e hipocresía. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regente gobernante del signo es el quinto trazo; constituyentes son tercero y sexto trazos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea flexible en quinta posición de autoridad se subordina al hexagrama, particularmente a la 
segunda línea fuerte del interés propio. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Gobernante en la quinta línea. Simples o Constituyentes en la tercera y en la sexta. 
Sin embargo, la mejor línea es la cuarta, pues es la única que rompe con este tiempo, mediante la 
espera y la firmeza en sus virtudes y valores. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
El signo "La Muchacha casándose" se basa en la idea de que la muchacha se casa por propia ini-
ciativa, no siendo bueno su carácter; por lo tanto, leemos en el Comentario para la Decisión: "nada que 
fuese propicio. Lo blando reposa sobre lo duro." Esto se refiere al seis en el tercer puesto y al seis del tope 
que en consecuencia son los regentes constituyentes del signo. El seis del quinto puesto, en cambio, mora 
en un puesto honrado y mantiene trato con los de abajo; con ello modifica lo que no es bueno y lo con-
vierte en bueno, transformando la desventura en ventura. Por lo tanto el seis en el quinto puesto es el re-
gente gobernante del signo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
9 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
Las líneas yin (lo débil) están por encima de lo yang (lo fuerte) y deformarían la acción de estas 
últimas. La tercera, quinta y sexta reposan sobre firmes (todos los regentes, constituyentes y gobernante) 
esto no es nada propicio. 
Todas las líneas, excepto primera y sexta, están fuera de su sitio; lo que significa momentos o 
condiciones no merecidos. Sin embargo la quinta línea, regente gobernante del signo, sí guarda relación 
de correspondencia con la segunda, se acerca a ella voluntariamente; además está a punto de salir de 
K´an. Es capaz de transformar lo malo en bueno, desventura en ventura 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una fila impar; cada 
uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le interpreta como un 
signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de los trazos positivos, 
hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de agitación incesante. 
Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por su 
posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
10 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de toda la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
11 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo. El trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración. El trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno. El trazo inicial es regente, el segundo se 
ve unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución. El 
trazo del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro. El trazo inicial es 
regente, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siem-
pre de acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
12 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Aquel que al alcanzar un puesto se siente como si regresara a su casa, es seguro que se hace gran-
de, es por eso que el Hexagrama siguiente es la Abundancia. Fêng también significa grandeza. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Al evolucionar, cada cosa obtiene su lugar; el proceso madura. La madurez. La doncella que se ca-
sa. Al madurez alcanza dentro de un orden al que se debe respetar. Se indica subordinación. Aquí se rige 
una situación de dependencia, por ello se contraindican los emprendimientos. Esperar órdenes, no mover-
se independientemente. Obedecer. La obediencia tiene sentido en aras de un fin meritorio y duradero. 
Sólo lo verdaderamente meritorio es duradero. Ver con claridad los primeros pasos y evitar errores inicia-
les. Cuidar los gérmenes para que ellos alcancen… el Zenith. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Mediante el progreso uno llega con seguridad al lugar que le corresponde. 
Por eso sigue el signo: la muchacha que se casa. 
(literalmente: la muchacha que pasa a ser propiedad) 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Avanzar necesariamente posee un lugar para Convertir. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Convertir la Doncellez. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
歸妹 征凶。旡攸利。 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
13 
KUEI MEI. 
CHENG HSIUNG. 
WU YU LI. 
• KUEI= ideograma: “llegar y esposa”, convertirse en una ama de casa, dar a una muchacha 
en matrimonio/ convertir, cambiar por otra persona/ persuadir/ volver a uno mismo o al si-
tio de donde se proviene/ hacerse leal. 
• MEI= ideograma: “mujer y aún no”, virgen, doncella, doncellez/ niña no núbil todavía/ 
hermana menor/ hija de una esposa secundaria. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, movimiento rectificador/ imponer el orden/ casti-
gar, disciplinar. 
• HSIUNG= desdichado/ incapaz de apreciar la realidad/ triste, bloqueado. 
• WU YU LI= es ventajoso no tener plan ni rumbo para aprovechar la situación/ no imponer 
una dirección a los hechos. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Hay que corregir el mal o no se tendrá ningún provecho. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Kwei Mei indica (en las condiciones por él representadas) que la acción generará el mal 
 
 
 
 
 
 
 
y no será en absoluto conveniente. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La Doncella Casadera. 
El avance trae mala fortuna. 
No es favorable ahora una meta (o destino). 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Desposanda. 
Las empresas traen desventura. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
14 
Nada que fuese propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Convertir la Doncellez, castigando: peligro. 
Sin dirección: Cosechante. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama está formado por Chen arriba y Tui abajo. Esto da la imagen de una mujer que si-
gue a su marido o el de una joven que sigue a un hombre mayor. En este caso la posición es opuesta al 
Hexagrama 17. 
Los regentes estructurales del Hexagrama son la tercera y la sexta línea. El regente es la línea del 
quinto puesto. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] en la época en que surgieron las versiones más primitivas de El libro de los cambios… los 
chinos comenzaron a operar con un concepto de tiempo matemático-astronómico que sirvió de fundamen-
to a una muy desarrollada ciencia calendaria; igualmente se conocía un esquema espacio-temporal en que 
el tiempo era considerado una de las coordenadas de la extensión. El libro de los cambios se mantiene a 
su vez al margen de tales conceptos teóricos del tiempo y opera con la palabra tiempo, Shi, de una forma 
aún mucho más cercana a su origen. La palabra significa originalmente “tiempo de siembra” y derivó 
luego en estación del año en general (cf. el término francés saison y el latino satio). En su forma primitiva 
está compuesto por la planta del pie (lat. planta) y una unidad de medida. También en la China la planta 
del pie mantiene la relación semántica con el plantar, con el sembrar, y de este modo la palabra significa 
un lapso de tiempo previsto para una actividad determinada y es trasladado, a partir de este concepto, a 
las cuatro estaciones del año, las que se ven colmadas regularmente de ciertas acciones, y sólo más ade-
lante al concepto tiempo en general. La palabra a menudo se emplea en El libro de los cambios justamen-
te en el sentido de época del año y muchos de los atributos característicos del tiempo surgen de este pa-
rentesco. 
[…] cabe señalar que todas las citas [de la palabra tiempo] fueron excluidas de las versiones poste-
riores de El libro de los cambios. En las versiones más primitivas este concepto del tiempo está también 
contenido implícitamente, aunque la palabra sólo se emplea una vez y no se define explícitamente en par-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
15 
te alguna. La única vez que la palabra tiempo aparece en las versiones primitivas corresponde al hexa-
grama 54, Gui Me (La joven casadera) hexagrama lleno de lazos y trampas diversas. 
El trueno 
El lago 
El juicio correspondiente a esta situación también resulta extraño: 
las empresas traen mala fortuna 
nada es favorable. 
Y el texto correspondiente a la imagen reza: 
así el hombre superior 
toma conciencia de lo perecedero 
a la luz de la eternidad. 
[…] los textos más antiguos que aluden a estos dos hexagramas [37 y 54] revelan con claridad que 
el clan o la familia de gestación natural no son en absoluto equivalente de felicidad pura y que la situación 
de la joven casadera es pletórica de sufrimiento. Pero a las instituciones familia y matrimonio, aquí san-
cionadas, debe otorgárseles un sentido que las coloque por sobre las dificultades personales y temporales. 
Esto no sucede con el concurso de los sacramentos, que las tornaron en instituciones divinas; es más bien 
el juicio humano el que les confiere sentido, aquel sentido que las eleva al sitial considerado propio den-
tro del orden cósmico. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Mei Kwei es una forma usual para decir que una dama joven se casa, o literalmente que “va a su 
casa”. Si se invierte el orden de los caracteres, el verbo Kwei se convierte en transitivo y la frase pasa a 
significar “el casamiento de una hija” o “dar una hija en casamiento”. En el nombre de este hexagrama 
kwei es usado con toda su fuerza transitiva. Pero Mei significa "una hermana joven" y no únicamente una 
mera dama o hija. Kwei Mei es así equivalente a "casar a una hermana joven". Pero podemos encontrar 
otras aplicaciones para este término. Según el Thwan este hexagrama ofrece un mal augurio en relación a 
su sujeto, y se dan para ello las siguientes razones: según el simbolismo de los trigramas de Wan, Tui, el 
trigrama inferior de esta figura, representa a la hermana menor, y Kan, el trigrama superior, al hijo mayor. 
Y como la acción del hexagrama comienza con el trigrama inferior, tenemos en esta figura dos violacio-
nes a la propiedad. Primero, el casamiento representado es indebidamente iniciado por la dama y sus ami-
gos. Va ella a su futura casa en lugar de que el cortejo venga a buscarla. Segundo, ambos contrayentes 
son inadecuadamente dispares. No debería haber tanta diferencia de edad entre ellos. Otro motivo aducido 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
16 
para el mencionado mal augurio es que las líneas 2, 3, 4 y 5 están todas en lugares que no son apropiados 
para ellas, justo al contrario de lo que ocurre en el anterior hexagrama. 
¿Es entonces un matrimonio como el mencionado o el matrimonio en general el tema de este he-
xagrama? Yo no lo creo. El matrimonio figura aquí, al igual que en el ensayo anterior, como una mera 
ilustración. Como inmediatamente se ve, la institución matrimonial estaba en China saturada de abusos. 
El autor lo acepta sin una palabra de crítica; sin embargo, se esfuerza por acentuar, en el caso por él se-
leccionado, ciertos detalles que coinciden con la relación existente entre un gobernante y sus ministros. 
Esta opinión es también mantenida en el New Collection of Comments on the Yi, de 1686. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Kwei Mei (el casamiento de la hermana menor) nos sugiere la grande y correcta relación exis-
tente entre el cielo y la tierra. Si no existiese una comunicación entre el cielo y la tierra, las cosas no 
crecerían ni florecerían como lo hacen. El casamiento de hermana menor es el final de su doncellez y el 
comienzo de su maternidad. 
Kwei Mei en este apéndice significa simplemente el matrimonio, pudiendo Mei ser sustituido por 
Nü, "hermana" o "joven dama". Esto parece señalar, como en otros lugares, la analogía entre el crecimien-
to de las cosas en la naturaleza como consecuencia de la interacción entre el cielo y la tierra y el creci-
miento de la humanidad como consecuencia del matrimonio. Tema abordado con un toque de delicadeza. 
No existiendo en el original ni un mínimo rastro de grosería, al igual que tampoco lo hay en la traducción. 
Sin embargo, ¿cómo compaginamos esta referencia a la acción del cielo y la tierra con el mal au-
gurio que nos da el Thwan? Los editores de Khang-hsî vieron esta incongruencia pero, convencidos de 
que el autor del apéndice fue Confucio, no se atrevieron a decir que éste no entendió o no suyo manejar el 
texto adecuadamente. 
2. Vemos en este hexagrama el deseo de placer y el movimiento que se origina a partir de él. Es el 
casamiento de la hermana menor. 
Los mismos editores dicen que el párrafo 2 representa el deseo de casarse que tiene la joven dama 
y el hecho de ser consciente de que el cabro es mayor que ella. 
3. "Cualquier acción será desgraciada." Las líneas están en los lugares apropiados para ellas. 
No será ventajoso en ningún sentido que las líneas débiles (tercera y quinta) suban sobre las lí-
neas fuertes. 
La situación de una línea dividida sobre una entera es siempre considerada como un mal augurio. 
Es difícil comprender por qué. Es algo que parece menos racional que otras afirmaciones efectuadas sobre 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
17 
este tema. Las líneas no están en otro lugar que en el que deben estar, según la manera en que se han for-
mado las figuras. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
En general, este hexagrama es muy desafortunado. Cuando las líneas móviles indican un cierto 
éxito, usualmente es cualificado y no muy deseado. Según la disposición familiar de los trigramas, el tri-
grama inferior corresponde a la hija más joven y el superior al hijo mayor. Como no significa mucha for-
tuna, el hexagrama recibe el nombre del último en lugar de hacerlo del primero. No debemos suponer que 
sólo se trata del matrimonio. Lo que se dice de la doncella simboliza de un modo u otro lo que debemos 
esperar para nosotros mismos dentro del contexto de nuestra pregunta. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama simboliza un gran principio del cielo y la tierra; pues si no tuvieran relación en-
tre ambos, ninguno de los miles de objetos llegaría a existir. La Doncella Casadera significa también el 
final y el principio del hombre (1). Alegría y movimiento conjugados (2); tal es el casamiento de una 
doncella. Que el avance trae mala fortuna es indicado por la inconveniente posición (de las líneas tercera 
y cuarta). Que ninguna meta es favorable ahora es indicado por el hecho de que las líneas flexibles están 
encima de las firmes. 
(1) pues es ella la que da nacimiento a la nueva generación antes de que la actual llegue a su fin. 
(2) una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Hay en total cuatro signos que describen las relaciones entre cónyuges. El Nº 31, Hsien, "Influjo 
omnímodo" describe la atracción que se ejerce recíprocamente en una joven pareja. El Nº 32, Heng, "La 
Duración", describe las condiciones duraderas del matrimonio. El Nº 53, Chien, "La Evolución", describe 
los procesos demorados y ceremoniales al concertarse un matrimonio correcto. Kuei Mei, "El Casamiento 
de la Muchacha" *, muestra finalmente a un hombre de edad mayor seguido por una joven muchacha que 
se va a casar con él. 
Observación: formalmente predomina en China la monogamia. Cada hombre tiene una sola mujer 
oficial. Esta alianza, que concierne menos a sus participantes que a las familias, se celebra bajo estricta 
observancia de las formas. Mas el hombre conserva el derecho de prestar oído también a inclinaciones 
más tiernas de índole personal y sentimental. Más aún: constituye el deber más bello de una buena esposa 
prestarle ayuda al respecto. De esta manera la relación se torna hermosa y abierta. La muchacha que, ele-
gida por el hombre, ingresa en la familia, se subordina modestamente al ama de casa en calidad de her-
mana menor. Desde luego se trata de cuestiones sumamente delicadas que requieren mucho tacto por par-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
18 
te de todos. Pero, cuando las circunstancias son favorables, se resuelve así un problema para el cual la 
cultura europea no encontró solución. Se sobreentiende que la femineidad observada en China correspon-
de tan poco al ideal establecido como el promedio de los matrimonios de Europa corresponde a los idea-
les conyugales europeos. 
* Es este uno de los ejemplos (mencionados en el prólogo del traductor) donde el propio R. Wilhelm pone en eviden-
cia la gran variabilidad de las posibles traducciones de los ideogramas chinos y de sus combinaciones. Kuei Mei (Güi Me en la 
transliteración de Wilhelm) puede significar tanto "se casa la muchacha" como "el casamiento de la muchacha", o "la mucha-
cha que se casa" entre otras posibles variantes usadas por otros traductores del texto (v. vol. suplementario). Asimismo matiza 
aquí Wilhelm la traducción de hsien, que en el título del hexagrama 31 sólo se denomina "El influjo (El cortejo)". El hexagra-
ma 54 se refiere sin embargo, esencialmente, a un prototipo de concubina. (N. del T.) 
Una muchacha recibida en la familia sin ser esposa principal, debe conducirse con particular cau-
tela y reserva. No debe intentar por sí sola desplazar al ama, pues esto implicaría desorden y acarrearía 
condiciones de vida insostenibles. 
Lo mismo es válido para toda clase de relaciones libres entre la gente. Mientras que las relaciones 
legalmente ordenadas evidencian un firme nexo entre deberes y derechos, las relaciones humanas electi-
vas destinadas a perdurar, se fundan puramente en una actitud de reserva inspirada en el buen tino. 
El principio de tales vínculos por inclinación tiene máxima importancia en todas las relaciones del 
mundo. Pues de la alianza de Cielo y Tierra procede la existencia de la naturaleza toda, de modo que tam-
bién entre los hombres la inclinación libre constituye el principio primero y último de la unión. 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
Este signo ha obtenido muy diversos juicios. En épocas ya avanzadas se consideraba inmoral que 
una muchacha se casara por propia iniciativa. De acuerdo con las costumbres morales la muchacha debe 
esperar la incitación por parte del hombre, tal como quedó expuesto en el hexagrama anterior. Esto tiene 
su origen en el período patriarcal. Pero el signo posee también, por así decirlo, un significado cósmico: 
pues el trigrama superior Chen, de acuerdo con el ordenamiento de los ocho diagramas según el rey Wen, 
ocupa el Este, y designa la primavera, el comienzo de la vida; el trigrama inferior Tui ocupa el Oeste y 
designa el otoño, el término de la vida, mientras que los dos signos nucleares K'an y Li representan el 
Norte (invierno) y el Sur (verano) respectivamente, de modo que este hexagrama abarca el ciclo íntegro 
de la vida. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Mientras que, en el ordenamiento primitivo de los diagramas, Ch'ien se sitúa al Sur y K'un al Nor-
te, Li al Este como sol y K'an al Oeste como luna, en el ordenamiento ulterior de los signos (que corres-
ponde al mundo fenoménico así como la disposición anterior corresponde al mundo de la idea) el efecto 
se ve transferido a los cuatro signos Chen (Este), Li (Sur), Tui (Oeste), K'an (Norte). El sol y la luna re-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
19 
emplazaron como fuerzas actuantes a Cielo y Tierra. El Cielo, Ch'ien, se ha retirado hacia el Noroeste, y 
el hijo mayor, Chen, inicia la vida al Este. La Tierra, K'un, se ha retirado hacia el Sudoeste y la hija me-
nor, Tui, vela al Oeste por la cosecha y el nacimiento. De tal modo, en este signo se insinúa el ordena-
miento cósmico del trato entre los sexos, y el curso de la vida. 
Es significativa la concepción de Liu Yüan en el Chou I Heng Chieh, que no ve en este hexagrama 
a la muchacha (Tui) que sigue al hombre ya mayor (Chen), sino al hermano mayor (Chen) que conduce a 
su hermana menor (Tui) hacia su marido. Esta interpretación tiene cierto fundamento en las palabras ads-
criptas al quinto trazo. Se trata, al respecto, de reminiscencias de la época del matriarcado, que por otra 
parte encontraron también una difusión novelada en la historia de cómo Chung K'uei casa a su hermana. 
La "muchacha casándose" significa fin y comienzo de la humanidad, precisamente porque Tui al 
Oeste simboliza el otoño, la declinación, y Chen al Este la primavera y la ascensión. Recurriendo a los 
atributos de los dos trigramas, serenidad (Tui) y movimiento (Chen), se explica luego el nombre del 
signo. 
El Dictamen del signo que reza "empresas traen desventura" se infiere de la posición de los cuatro 
trazos del medio, de los cuales ninguno se encuentra en su puesto. "Nada es propicio" resulta de la posi-
ción del seis en el tercer puesto que ocupa uno de los regentes del signo, situado sobre el duro nueve en el 
segundo puesto, y de la posición de los otros dos regentes del signo, seis en el quinto puesto, y seis supe-
rior, encima del duro nueve en el cuarto puesto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
La doncella (mei, literalmente “hermana menor”) se refiere a la hija menor. El trigrama Dui (la 
alegría) representa el yin menor (la hija menor), mientras que el trigrama Zhen (el trueno) representa el 
yang mayor (el «hijo primogénito»). Aquí el yin menor carga con el yang mayor y se actúa de acuerdo 
con la alegría: ésa es la imagen de la doncella prometida. 
[El dictamen explica] 
El yin y el yang se unen y el hijo menor y el mayor interactúan: con ello se expresa el gran signifi-
cado del Cielo y la Tierra, así como el principio y el fin de la Humanidad. Si la hija menor se casa con el 
primogénito, la hija menor no estará contenta. Pero como se actúa con alegría, la esposa ha de ser una hija 
menor. Aunque se case con un hijo mayor, lo hace como esposa secundaria y se apoya en la esposa prin-
cipal: por esa razón está alegre. Moverse en una posición incorrecta y avanzar alegremente supone el dao 
de lo perverso y de lo monstruoso. Si se pone en marcha, obtendrá lo nefasto derivado de lo incorrecto; si 
ocupa una posición aquí, obtendrá la contrariedad derivada de cabalgar sobre las líneas duras. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
20 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar, no hacer eso. Aunque el consultante se empecinara en querer actuar, no conseguirá lo 
que busca; o peor aún, se haría un gran daño a sí mismo y a su propia vida. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
No es momento de consultar ahora. No acercarse al Maestro, algo deformaría o enturbiaría el 
acercamiento. 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Ante un sí o un no, esta imagen significa no. Mal día, malos momentos. Los asuntos por los que se 
consulta, se encuentran en un punto muerto, sin frutos, sin resultados todavía. Lo mismo sucede con las 
relaciones entre personas. Lo mejor es no hacer nada en especial. Aceptar estas malas condiciones como 
parte del proceso de la vida. Ya cambiarán las cosas y entonces será posible avanzar, actuar. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
La enfermedad, dolencia, todavía resiste durante todo el día. Todavía no se produce la mejoría. 
Consultar si se está recibiendo el tratamiento adecuado, o si por el contrario conviene hacer algo más. 
Si no hubiera tratamiento: es conveniente preguntar si se necesita buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar, no aplicarlos. Lo mejor es no hacer nada. Si acaso, consultar sobre otras opciones si las 
hubiera. 
-sobre temas o teorías espirituales: 
Eso, para el consultante es un retroceso y no un avance. No es digno para él. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del octavo mes, aproximadamente Septiembre en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la segunda semana. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
21 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Abril a Octubre 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
• 
Tui= 3ª semana de Marzo a última semana de Abril 
Duración: 225 días [5 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Se sugiere la grande y recta relación existente entre los cielos y la tierra. Si los cielos y la tierra no 
se relacionaran, las cosas no crecerían ni florecerían como lo hacen. El matrimonio de una muchacha sig-
nifica el fin de su doncellez y el inicio de su maternidad. 
Este hexagrama combina alegría y movimiento y sugiere la idea del matrimonio de una jovencita. 
La acción acarreará el mal, porque no todas las líneas se hallan en sus lugares apropiados. No habrá ven-
taja alguna, porque las líneas débiles se hallan sobre las fuertes. 
Es como si se hubiera concertado el matrimonio de una doncella; ella se encamina hacia el hogar 
de su futuro esposo sin aguardar a que éste venga en su busca. El matrimonio terrenal es contemplado 
favorablemente por los cielos, corno plasmación del orden divino, pero cuando el débil se sobrepone al 
fuerte, tan sólo puede seguir una desgracia. Para garantizar un éxito duradero se deben evitar las equivo-
caciones de principio. 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: la Joven Casadera describe el gran significado del cielo y la tie-
rra. Si el cielo y la tierra no se unen, los diez mil seres no nacen. 
La Joven Casadera representa el fin y el principio de toda la humanidad. Alegría y movimiento: 
la que se casa es la joven. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
22 
“Imponer el orden trae peligro” porque las posiciones no son las adecuadas. 
“Dejarse llevar trae ventura” porque lo débil se apoya en lo fuerte. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Plena oscuridad, 
luna nueva, el viajero 
va por la senda. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad controla siempre sus emociones, sus pasiones y sus impulsos. Actúa leal-
mente hacia sus socios, de modo que a su alrededor no puede darse ninguna causa de malentendido, de 
insatisfacción o de controversia. Piensa constantemente en el fin o la posible ruina de sus empresas para 
anticiparse a los acontecimientos y controlarlos a tiempo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Kuei Mei se ocupa de guiarnos para que llevemos la conducta adecuada en nuestras relaciones, ya 
sean sociales, románticas o laborales. Su imagen es la de un trueno agitando la superficie de un lago, y 
sugiere que las relaciones pueden perturbar nuestra paz interior a no ser que se establezcan y se gobiernen 
bajo los principios adecuados. 
La naturaleza de las relaciones nos conducen a un estado de deseo: comenzamos a desear a la otra 
persona, a desear reconocimiento, a desear compensación, a desear un resultado particular en una situa-
ción dada. Todos esos deseos nos apartan de la ecuanimidad que aspiramos a mantener como estudiosos 
del I Ching. Este hexagrama a menudo aparece como una señal de que se encuentra en peligro de sacrifi-
car su calma en un intento de influir en una relación. 
Cuando alguien no le trata como le gustaría se enfrenta a la necesidad de decidir qué es lo que de-
be hacer. Aunque puede resultar tentador abandonar la relación con ira o actuar agresivamente para con-
seguir un resultado, ninguna de esas dos opciones es consecuente con los principios adecuados. En cam-
bio, se aconseja regresar a la independencia, a la aceptación, a la modestia y a la dulzura interior. 
La mayor influencia siempre se obtiene a través de la disciplina interna y del equilibrio; las medi-
das menos sutiles pueden producir resultados inmediatos pero casi nunca son duraderos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
23 
Este hexagrama también nos enseña que precipitarnos a mantener una relación, precipitarnos a 
acabar con una relación, o precipitarnos a escapar de una relación es como correr sobre el hielo: lo más 
probable es que tengamos una caída dolorosa. Trate de establecer relaciones lentamente, basándose en los 
principios adecuados, dejando que evolucionen de manera natural y resolviendo las disputas con pacien-
cia y discreción. Si su relación principal —la que mantiene con el Sabio- es abierta, fluida y devota, en-
tonces se producirán todas las demás relaciones. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de solución temporaria. Se está fuera de lugar, o el procedimiento correctos. Como una 
asociación temporal de empresas, o una concubina: es un elemento nuevo, en un orden ya preestablecido, 
que no lo incluía. En la eternidad (sólo en la eternidad) todo es uno. 
• Emprendimientos: 
Sé consciente de la limitada duración de las relaciones terrenales. Para ello crea relaciones volun-
tarias y legales (con "afecto societatis"). No crees confusión de identidad o posición. Habrá éxito sólo si 
miras al objetivo final, y no sólo a este momento. 
• Actitudes: 
Adopta la actitud de quien sabe que no está en su sitio, que eres "sapo de otro pozo", y por ello 
debes disipar malentendidos permanentemente, si apuntas al largo plazo. 
• Sentimientos: 
Estás como si hubieras "entrado por la ventana". Reconócelo, probablemente no durará. (Concubi-
nato) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La imagen de la “doncella casadera”, una mujer que se casa debido al deseo, simboliza a alguien 
que ya sea por elección o por las circunstancias, se encuentra en una posición de muy poca influencia. La 
persona con la que tiene que tratar le tiene muy poca consideración y parece no tomarla muy en cuenta o 
no prestarle atención. No parece haber una forma adecuada de tratar la situación: él está tentado de aban-
donarla. 
Cada vez que nos enfrentamos a un problema como éste, aparecen tres opciones: dejar que las co-
sas se arreglen por sí mismas, forzar el progreso, o abandonar el problema completamente. 
Si dejamos que las cosas se arreglen por sí solas, aprenderemos a influir a través del poder de la 
verdad interior. Fortalecemos nuestra personalidad al mantener nuestra independencia interior y nuestro 
amor propio durante los períodos de presión generados por la adversidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
24 
Si forzamos los asuntos, abandonamos el camino del sabio y comprometemos nuestro amor pro-
pio. Nuestra victoria será vacía y temporal, porque sólo lograremos la conformidad y no el cambio de los 
sentimientos y el deseo de adhesión, que es lo que realmente buscamos. 
Aunque no siempre resulta totalmente equivocado abandonar el problema, dejar que el I Ching 
nos guíe nos brinda la oportunidad de ganar una nueva y rica visión sobre las relaciones humanas y sobre 
el camino del sabio. 
El consejo que nos da en este hexagrama está contenido principalmente en las líneas que nos seña-
lan los problemas que surgen del deseo. 
El deseo nos hace perder nuestra independencia interior. Los demás entienden esto a un nivel in-
terno, y tienden a explotarlo, como cuando uno le enseña a un niño un caramelo para hacerlo comportarse 
como uno quiere. Si, de todas formas, mantenemos nuestra independencia interior influimos en los demás 
sin perder nuestro amor propio, porque la gente intuitivamente reconoce y respeta a aquellos que tienen 
independencia interior (por ejemplo, los que tienen firmes principios interiores, y no la necesidad de ser 
reconocidos). 
Las primeras semillas del deseo despiertan cuando dudamos si tenemos alguna influencia en la si-
tuación, o cuando empezamos a temer que las cosas, por ellas mismas, no vayan a resultar correctamente. 
Empezamos a luchar por ser entendidos o forzar los acontecimientos para proceder directamente a alcan-
zar nuestro objetivo. 
El deseo también opera cuando queremos que se nos considere de cierta manera, o cuando quere-
mos ser comprendidos. Nuestra intención está tan concentrada en influir, que no nos fijamos en si ese 
afán de querer influir está relacionando con nosotros de forma correcta. La ambición nos hace perder no 
sólo nuestra integridad, sino también nuestro poder de observación. 
En efecto, muchas situaciones sociales y también laborales están diseñadas para desequilibrados. 
Hay un sutil juego del montón que hace que los que sienten envidia de nosotros y de nuestra independen-
cia interior nos desafíen. Ellos pueden encontrar una forma de forzarnos a cumplir con sus exigencias 
irracionales, esperanzados en jugar a que nos enfademos y así cuestionar nuestros principios; cuando la 
duda se plantea, buscamos formas de mejorar la situación y así entramos en el juego del montón. La pri-
mera técnica de control es hacernos dudar de nosotros mismos. Si empezamos a seguir "su juego", ya sea 
combatiendo la situación o aceptando su forma de manipulación, sólo multiplicamos el mal. Esto no tiene 
porque pasar si aprendemos a relacionarnos correctamente en las situaciones que amenazan con desequi-
librarnos a través de los deseos, o que de otra forma nos hacen dudar de nosotros mismos. La actitud co-
rrecta es mantenerse neutral y perseverante. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
25 
Además de ir en contra de nuestra dignidad interior, el deseo nos lleva a calcular irracionalmente 
lo que hemos logrado, de modo que nos exponemos al fracaso. Por ejemplo, el deseo puede llevarnos a 
riesgos basados en fantasías como la de comprar acciones, jugar a la lotería, o desear prosperar. 
Querer demasiado de otros siempre nos lleva a tener excesivas expectativas, haciendo que se rebe-
len. Estos fracasos despiertan nuestro orgullo, complicando aún más las cosas. Incluso el ser ambicioso al 
desarrollarnos, nos lleva a la desilusión. Es como si nuestro ego, al ver que estamos decididos a corregir-
nos nosotros mismos, se uniese al esfuerzo. Su característica es el creer que un "máximo esfuerzo de 
equipo" vencerá (viéndose como el caballero montado en caballo blanco resplandeciente con armadura); 
con cada sacrificio que hace vigila si ha obtenido ganancias. Su participación es siempre condicional, 
vacilante y en busca de la gloria. Nada de valor duradero puede ser obtenido por nuestro ego. 
Las empresas traen desventura. Nada que fuese propicio. El matrimonio discutido en este hexa-
grama es el de la concubina. En El influjo, hexagrama 31, el afecto que despierta es el que sentimos por el 
espíritu de bondad, sinceridad y humildad. En La familia, hexagrama 37, la disciplina y el recato son es-
pecificados como el papel del padre, mientras que el papel de la madre es el nutrir a la familia correcta-
mente. En La duración, hexagrama 32, el fin es crear una base adecuada para las relaciones, y que así 
perduren; esto es posible cuando la gente tiene firmeza en su forma de vivir, y cuando poseen una lealtad 
individual a la verdad. En El desarrollo, hexagrama 53, el matrimonio encuentra su expresión plena a 
través de un continuo desarrollo orgánico: el lento proceso de maduración y resistencia de una sola rela-
ción durante su paso a través de los desafíos y cambio. 
"El matrimonio de la concubina", mientras esté basado en la atracción, será problemático a conse-
cuencia del deseo. Esta situación implica (al desviar la atención a la dinámica negativa creada por el de-
seo) que debemos dejar que las relaciones se desarrollen hasta alcanzar una madurez suficiente antes de 
comprometernos, porque si ellas han de durar y ser armoniosas, deben estar fundadas en valores que sean 
correctos y perdurables. Proceder sin haber establecido una base correcta es colocarse en la posición de 
una concubina. "Procedemos" cuando damos nuestra confianza, nos entregamos libremente, comprome-
temos nuestra confianza y lealtad a otro, o simplemente deseamos hacerlo. 
Los principios mencionados arriba se demuestran en las líneas: en la primera, la muchacha llega a 
ser una concubina porque no esperó los pasos adecuados; se apresuró en la relación. Ella se entrega fácil y 
ligeramente, buscando la felicidad como algo en sí mismo, sin consideración a lo fundamental que lo 
crea; como consecuencia, tiene que resignarse a tener sólo la influencia sobre su marido que su bondad le 
asegura. La línea tercera muestra a una mujer que tanto desea los placeres del matrimonio que acepta la 
posición de concubina, y así compromete su amor propio. En la línea cuarta ella prefiere esperar, pasado 
el tiempo acostumbrado, para obtener un matrimonio propio. Encuentra la felicidad porque se resiste a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
26 
estar controlada por el deseo y se adhiere a lo correcto, aunque tardíamente. 
Si atraemos a los demás hacia nosotros por motivos correctos, no tendremos que sufrir. Sólo 
cuando seamos estrictos manteniendo nuestros valores y nuestra independencia interior, los demás ten-
drán el cuidado de relacionarse correctamente con nosotros. Al evaluar nuestras relaciones con los demás 
es esencial preguntarse: "¿Son ellos sinceros y sensibles con nosotros, o permanecen a la defensiva y ce-
rrados?" También tenemos que preguntarnos si, de la misma manera, nosotros somos sinceros, o si los 
encarcelamos en la duda, o si ponemos vallas que ellos tienen que sobrepasar para mitigar nuestro orgu-
llo. 
Este hexagrama indica el procedimiento correcto, ya sea que estemos buscando trabajo, una pare-
ja, o empezando una relación de negocios, o comprando o vendiendo algo. La persona que controla sus 
deseos y pone las consideraciones fundamentales del comportamiento justo y correcto sobre todo lo de-
más, tendrá unas relaciones libres de los problemas y las molestias que plagan las relaciones fáciles. 
El hexagrama también indica el comportamiento correcto a seguir una vez que nos encontramos 
en una posición secundaria. La imagen que se nos presenta es la de ser una persona amiga de otra podero-
sa. Aunque no tenemos poder real, podemos influir con tacto y gentileza. Sobre todo, debemos soportar 
caballerosamente a aquellos que no siguen nuestros valores. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
No siempre es fácil hallar una relación o un lugar adecuado en la vida. Este hexagrama ilustra las 
dificultades que pueden presentarse y muestra cómo superarlas, mediante o el ejemplo de una hermana 
menor, una muchacha que tiene poco que ofrecer en cuanto a dote u otras cualidades. El texto nos mues-
tra que incluso las personas que cojean de una pierna o son ciegas de un ojo pueden hallar su lugar en la 
vida y cumplir una misión útil siempre que se adapten a la situación y no se empecinen en expectativas 
exageradas. 
Del mismo modo, puedes verte en una situación en la que no puedas disponer de un compañero o 
compañera o de una posición adecuados o en la que no se valoren tus mejores cualidades. Te queda en-
tonces, esperar a que las cosas mejoren o aceptar la posición disponible hasta que otra mejor se presente. 
Si la posición queda realmente por debajo de tu categoría, quizá no quieras saber nada de ella. Pero, si la 
aceptas, debes estar dispuesto a desempeñar el papel que corresponde y cumplir lo necesario sin quejas y 
sin mostrar tu superioridad. 
Si participas en un grupo o en una comunidad, probablemente se requerirá de ti que tomes parte en 
los juegos, ceremonias o fiestas y contribuyas a ellos. Sería en tal caso embarazoso llegar a estas celebra-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
27 
ciones con las manos vacías o sin la voluntad de participar. Lo adecuado será que entres a formar parte de 
la escena y ofrezcas tu colaboración. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Continuamente establecemos nuevos contactos, vínculos y relaciones con personas que apenas co-
nocemos, de las que carecemos de referencias, o que simplemente no pertenecen a nuestro ámbito de con-
fianza. 
La actitud que adoptemos en estas situaciones depende de nuestra libertad de elección, de nuestra 
intuición, de nuestra generosidad y de nuestra inteligencia, aunque hemos de tener en cuenta que según el 
grado de confianza que ofrezcamos, será el compromiso que asumiremos. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Kuei Mei nos dice que el emprendimiento es de segunda categoría y sin perspectivas de alcanzar 
relevancia aunque, más exactamente, tendente al fracaso o a quedar relegado, sobre todo si se pretende 
llevarlo, como en este caso, a posiciones preeminentes. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Kuei Mei refiere a que desde el comienzo se ha destinado la cosa a aspectos secunda-
rios donde difícilmente pueda tener no solo alguna incidencia, sino además emerger satisfactoriamente de 
tal posición. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Kuei Mei nos indica que debemos evitar embarcarnos en asuntos que en esencia no apunten a un 
objetivo preponderante o a los cuales, por su naturaleza, finalmente no se les pueda dar una dedicación 
primordial; es decir, no es conveniente emprender lo que en un futuro tienda a perder su sentido. En lo 
posible se trataría de no aventurarse. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Kuei Mei nos lleva a un momento en que una oportunidad se presenta, que bien puede ser una 
nueva como una ocasión para un segundo intento, pero que en cualquiera de los casos no tiene mucha 
correspondencia con el lapso que se está vivenciando; es un tiempo no conveniente o poco favorable para 
formalizar asuntos. 
El instante de Kuei Mei es cuando adquirir compromisos resulta riesgoso. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
28 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Kuei Mei nos ubica en un lugar que no tiene mucha categoría, es más bien de segunda, lo que vul-
garmente se denomina como «clase B». Es un sitio que bien puede ser nuevo, flamante, pero que no logra 
satisfacer del todo, generalmente pretencioso, como que aspira a algo que plenamente no llega. 
Entre las muchas cosas, Kuei Mei puede tratarse de cualquier sitio, particular o público, que no al-
canza el nivel al que aparentemente apunta. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Kuei Mei nos describe a alguien que en principio puede ser joven, más bien dependiente, es decir, 
tendente a seguir o a acoplarse a otros en los cuales apoyarse, pero que a la vez es proclive a transformar-
se en un lastre o a traer problemas. En Kuei Mei vemos a una persona que difícilmente pueda ejercer un 
papel preponderante, sino más bien secundario. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Te sonreirá la buena suerte si actúas plenamente consciente de la limitada duración de las relacio-
nes terrestres. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Crea relaciones voluntarias y legales. Las relaciones legales son las matrimoniales, las de fusión 
de compañías o los contratos del personal. Las relaciones voluntarias son las de amistad, consuelo y ayu-
da. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Procura no crear confusiones de identidad o posición. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La parte más sólida es la que toma la iniciativa a la hora de iniciar una relación legal, ya sea un 
matrimonio, un acuerdo o un contrato. Esta relación tiene unas normas determinadas de conducta que se 
establecerán por ley escrita o se asumirán culturalmente. Es una relación que debe quedar definida en 
forma muy clara, pero deben tenerse en cuenta una serie de conceptos para evitar que surja una situación 
innegociable. En primer lugar, hay que tener en cuenta que no existe relación alguna, ya sea legal o vo-
luntaria, que siga adelante si no existe algo de afecto entre las partes. La gente no puede moverse sólo por 
normas y regulaciones. Tiene que existir una comprensión mutua o empatía o las reglas serían innumera-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
29 
bles y, ni siquiera así, cubrirían todos los aspectos posibles. Siempre tiene que haber lugar para la iniciati-
va y la sumisión a unos principios generales. En segundo lugar, hay que tener en cuenta que no existe 
relación alguna que pueda subsistir en el vacío; debe entenderse en función de unos ideales determinados. 
El I Ching deja bien claro que la gente que «mantiene la vista en la Gran Puerta», podrá mantener una 
perspectiva adecuada de sus relaciones. El éxito será posible siguiendo este marco. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
No haga nada en este momento. No hay nada que pueda fomentar sus intereses y cualquier acción 
tenderá a atraer el infortunio. 
• La situación: 
Aunque la situación no es afortunada, debería intentar apreciar el hecho de que pasará. Todo en la 
vida es transitorio e intrascendente cuando se le compara con la eternidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Las relaciones legales y contractuales están basadas en posiciones claramente definidas, pero las 
relaciones personales dependen siempre del comportamiento de los individuos. El respeto por los senti-
mientos de los demás es la base de cualquier buena amistad humana. Sin él sólo podrán darse inevitables 
problemas. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
… los hijos de este mundo se casan y son entregados en matrimonio… (Lucas, 20, 34) 
Su “boda” es la concepción de sí mismo, y sus “hijos” representan las experiencias, condiciones y 
sucesos de su vida basados en el sentimiento interior que tiene de sí mismo. Su actitud mental receptiva 
mientras reza se puede vincular a una virgen, a una novia o el vientre de una embarazada, ya que éste 
recibe impresiones. La idea dominante que tiene es el marido, puesto que es lo que impregna el subcons-
ciente (o la virgen). Debe unirse con el mejor de todos. No se degrade ni se desprecie, ni se dé por satisfe-
cho con la mediocridad o la inferioridad. Si lo hace, no obtendrá más que fracasos y limitaciones de todo 
tipo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Desposar a la hija menor. Para alcanzar las cimas de la perfección, para ver la coronación de 
nuestras fatigas, debemos comportarnos con prudencia, limitarnos a desear sólo aquello que podemos 
tener, dar a cada hecho y a cada persona la importancia debida sin comprometernos, pero también sin 
inútiles pretensiones y absurdas arrogancias. Esta es la enseñanza simple y sosegada, pero muy profunda 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
30 
de Kwei Mei, enseñanza diseñada por las observaciones de una costumbre ancestral ya desaparecida del 
recuerdo, y sin embargo, siempre plena de vida y rica de enseñanzas para quien sabe leer. 
Cuando un hombre, aún teniendo una esposa oficial, llevaba a su casa a otro mujer, elegida entre 
las hijas menores de una familia, la joven era acogida con afecto y respeto, pero debía someterse a unas 
reglas de convivencia muy rígidas, que no la relegaban a un rincón, pero que tampoco la colocaban –salvo 
casos excepcionales- a la misma altura de la primera esposa. Por lo tanto, el hexagrama habla de la impor-
tancia de sabernos limitar en nuestras pretensiones, de saber ocupar nuestro lugar, de no tener ambiciones 
excesivas, erradas e incompatibles con la posición y el tiempo en que vivimos, nos enseña a adaptarnos a 
las circunstancias. 
Tiempo de adaptarse: el introducir un elemento nuevo dentro de un orden preestablecido, consti-
tuye un riesgo que debe analizarse con atención. Podría señalar el surgimiento feliz de entusiasmos (Kan) 
o un perfeccionamiento importante (Tui), pero debemos preparar las cosas de manera que no creen desor-
den, subvirtiendo de un modo grave los valores ya constituidos. Por lo tanto, se trata de saber distinguir lo 
esencial de las apariencias baladíes (Li), a fin de evitar ceder, y los errores, que, insidiosos, amenazan 
(Khân) todos los acontecimientos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
MARRYING MAIDEN 
Marrying Maiden, to set things right: pitfall 
No ground for harvest 
Make the place where you live to be your place, even if 
it was not your own choice. And make yourself an essential part of this place. So 
you belong. Your life is the entire life. If the grass is greener somewhere else, then 
you let your life get lost. And the people you live with, lose you. 
Make this grass green, fill in your place, give coordinates to your life. 
A limited life makes a big presence. An unlimited one does not make you exist. 
GUI: at the top is gui. Its meaning is 'return to your home', like the maiden who 
goes to the home which will be hers. It is often used for dying: returning home.  
The part at left (1) is mound, or rolling, waving, or it might be some ceremonial 
object, but the meaning is not certain, . It can also mean buttocks or testes, it is also 
part of 'shi', hex.7, and there its meaning is 'military'. Later a foot was added (2), for 
the meaning 'return'. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
31 
Its right part, fu (3), looks like a broom, but its meaning is 'lady of nobility', so probably it is some 
kind of ornamental attribute. Maybe indicating her rank or descent. 
It gives a nice image for 'marrying': a procession from her home to his, he with his attributes and 
she with hers.  
GUI: return, go to, bring to, go as a bride to the new home, die. 
MEI: the left side is Wei4: (3 and 4) a picture of a luxuriant tree. Its original meaning was 'abun-
dant', and it is also the 8th Earthly Branch (late summer, animal is sheep). Now its meaning is 'not yet' 
and my opinion is, that it indicated the time of year when everything was at its maximum development, 
but fruit were not yet ripe. Also a very good description of a young girl who is almost a woman. The right 
side is a kneeling woman (5), sometimes with emphasis on the head (6). 
MEI: younger sister. A secondary wife is also called thus. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general es el de volver, de unirse, de matrimonio (para una mujer). Los dos trigramas son 
Chen, el rayo, el hijo mayor, y abajo Tui, el agua durmiente, la joven; el joven sobre la joven, símbolo de 
matrimonio, pero el I Ching observa que, en este hexagrama, la unión está dirigida por el sentido de la 
juventud, por el placer, sin conformidad con la vía racional; el sexto trazo, negativo, yin, está por encima 
del primer trazo, positivo, yang; la situación es anormal. El rayo cae en el pantano, es el impulso, y el 
presagio, en conjunto es desgraciado. 
Uno se mueve y es incapaz; uno se deja llevar hacia la satisfacción y es indigno de la situación 
que ocupa; nada de lo que se emprende así será ventajoso y más vale abstenerse. Todos los trazos son 
indignos de su situación respectiva y están desprovistos de rectitud. Hay arrastre por la pasión que envile-
ce y agota al hombre. Advertencia de seguir la vía de la razón y el deber y no la de la emoción y del mo-
vimiento que hace perder la rectitud. Pero este hexagrama también implica el sentido de que el hombre 
dotado conoce el fin inevitable de cada cosa; la contradicción viene de que en la tierra se olvidan las vías 
de acción y reacción del yin y del yang; en todos los asuntos es preciso pensar en ellas y ninguna vía im-
plica perpetuidad. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El agua bajo el trueno: esta situación evoca cierta ambigüedad. Supone, entre el yin y el yang, una 
serie de encuentros pasionales como tienen un hombre y una mujer físicamente enamorados, pero que no 
experimentan verdadera ternura recíproca. A veces están juntos, pero no son inseparables. Gui mei no 
indica una unión calma, sino cambio y trastocamiento. El trueno vibra y el agua se estremece: ¿inclina-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
32 
ción recíproca o lucha? ¿Matrimonio de amor o divorcio? Todo depende de la fuerza de la tempestad y de 
la profundidad del agua. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Este hexagrama presenta diversas situaciones de la vida matrimonial; la mayor parte de ellas está 
relacionada con los avatares de la hermana menor, pues su condición ha impedido que ella logre un enla-
ce conveniente. Tal vez por esto el rey Wan da la situación por perdida de antemano. La primera línea 
indica que la doncella que ha caído en esta posición desventajosa, comparable a la cojera, debe esforzarse 
por avanzar, de la misma manera en que una persona tuerta debe esforzarse por ver. La firme corrección 
de una viuda solitaria puede llegar a ser su mejor arma. Sin embargo la actitud más conveniente para la 
muchacha es esperar el mayor tiempo posible, consciente de que su situación (la hermana menor siempre 
suele estar menos provista de dote) requiere mayor paciencia, y que ésta última es más fácil de ejercitar 
en el hogar que en el harem. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando se recibe el hexagrama SUBORDINADO sin cambio, sugiere que el camino que ha elegi-
do, con independencia de dónde pensaba usted que conducía, es en realidad un círculo. Terminará donde 
empezó y no trascenderá su actual papel. Si considera que esto es desafortunado, vuelva al principio. Ahí 
es donde se creó la situación y sólo ahí puede cambiarse. 
El equilibrio de fuerzas que actúan en estos momentos es totalmente inestable. Depende comple-
tamente de una situación achacable a las circunstancias, y la situación podría funcionar muy bien sin us-
ted. Quien intenta ser enérgico o hacerse indispensable, tendrá mala fortuna. Nunca le ha sido tan fácil 
cometer errores, pues todo lo que hace es inapropiado. No controla absolutamente nada, con la excepción 
de su capacidad de percibir las dificultades, reaccionando de acuerdo con ello. Lo que más le interesaría 
ahora es comportarse como un SUBORDINADO: con propiedad, facilidad y constante precaución. 
Su individualidad está totalmente eclipsada por consideraciones sociales. Si se le escucha, nadie le 
presta atención. Si se afirma a sí mismo, le consideran audaz y presuntuoso. Nadie está interesado en sus 
opiniones. En el mejor de los casos, el contacto social que tenga será circunstancial; en el peor, será utili-
zado. Con independencia de lo que haga, no puede influir en nadie sin ser mal interpretado, 
Si está empezando un trabajo, vigile cuidadosamente los primeros errores y corríjalos rápida y ca-
lladamente. Actúe como un SUBORDINADO y podrá evitar el error. No trate de ser creativo, ni de so-
bresalir en su trabajo ni suplantar a un superior. Cualquier intento que haga de avanzar terminará en un 
desastre. Haga sólo aquello para lo que se le ha contratado; hágalo bien y nada más. En cuestiones políti-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
33 
cas y de poder, lo mejor es retirarse ahora al proscenio para que no sea evidente su impotencia. Utilice sus 
energías en cambio para fortalecer su visión interior. 
En el texto chino original se daba a este hexagrama el nombre de Doncella casadera, haciendo una 
referencia metafórica a las dificultades de una concubina no privilegiada que permanecía SUBORDINA-
DA al matrimonio reconocido. En sus relaciones personales, ahora es percibido tal como es realmente. Se 
piensa en usted en los términos de su papel en la forma en que consigue cumplirlo. Su subordinación a 
este papel es un momento nada gratificante de la vida emocional, pero pasará. No fuerce la cuestión con 
su compañero, pues las recriminaciones que se producirían serían desastrosas. Permanezca pasivo ahora y 
mantenga los aspectos duraderos de la relación. 
El tiempo en que se vea forzado a subordinarse es mejor emplearlo en pensar en el futuro. Elabore 
un ideal de largo alcance y adhiérase a él. Esto le permitirá ir más allá de los tiempos difíciles, con pocos 
errores y con una claridad de propósito cada vez mayor. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
No habrá ninguna ventaja. Acción desgraciada. Mal augurio para con cualquier acción. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Buena fortuna con el empleo de la paciencia y la moderación de los propósitos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La posición de una mujer que llega a una casa sin ser la esposa principal, es delicada y debe impli-
car cautela y reserva para no suscitar desorden e intrigas. Esto vale para toda clase de relaciones libres 
entre las personas. Las otras, las relaciones legalmente ordenadas, tienen firmes nexos entre deberes y 
derechos. El principio de los vínculos libres tiene importancia en todas las relaciones del mundo. De la 
alianza Cielo y Tierra procede la naturaleza toda. También entre los humanos la relación libre es el prin-
cipio primero y último de la unión. Así se establece que bajo este signo se producen dos relaciones: la 
legal y la extra-legal. El signo abarca esta segunda forma de relación. 
• Generalidades: 
Signo de las Relaciones Matrimoniales. Tentativas de nebulosas inducidas por el Maligno. Rela-
ciones mundanas que intentan sobreponerse a los vínculos espirituales. Necesidad de restablecer el Orden 
del Cielo en la Tierra. Unión espiritual sometida a prueba. Orden entre los Hombres Santos de acuerdo a 
las Leyes de Dios. Aquí la unión mundana es muy inconveniente. Es el signo de los amantes, del adulte-
rio, de los negocios mal habidos, de las manipulaciones bajas con el fin de obtener beneficios no declara-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
34 
dos. Una incitación a una relación inadecuada, con una entrega aparente para obtener beneficios muy 
egoístas. Fin de un tiempo luminoso y comienzo de la decadencia. La unión debe ser limpiada, puesta a 
prueba. Representa el otoño, y es una señal de que lo oscuro viene aproximándose. 
• Comentario: 
Es precisamente el contrario de su precedente. Allá, la relación y unión es conveniente, aquí la 
unión mundana es altamente inconveniente. Es el signo de los amantes, del adulterio, de los negocios mal 
habidos, de las manipulaciones bajas con el fin de conseguir beneficios no declarados. 
La idea de una mujer joven que incita una relación inadecuada refleja la acción de entregarse en 
apariencia para luego arrancar beneficios muy egoístas. Indica también el final de un tiempo de luminosi-
dad y el comienzo de la decadencia por lo que puede interpretarse como un ciclo de oscuridad en la unión 
luego de un tiempo de pasión (Li). Puede pensarse que el obstáculo en la unión es generado por relaciones 
secretas que socavan la fidelidad. Refleja, en fin, que la unión debe ser verificada, limpiada, puesta a 
prueba y esto quiere decir “mucha cautela”. 
Si la indagación fuese absolutamente Macrocósmica, este signo muestra un atardecer cósmico de 
enorme importancia. Podría compararse con una “alineación planetaria”, por eso es “muerte de un ciclo 
cósmico”. 
En términos globales este Hexagrama representa el Otoño, la muerte de un ciclo, y la preparación 
para un largo invierno. En efecto, se le relaciona con una muerte psíquica y emocional cuando está en 
relación con el 51, el 49 y el 64. Y es la caducidad de una forma de concebir las relaciones entre hombre 
y mujer cuando aparece con los signos 53, 52, 30 y 44; en unidad con este último (44), hacia un binomio 
fatal donde el Sujeto es prisionero de sus propias pasiones e instintos. 
La imagen de la muchacha que “quiere casarse” refleja la intencionalidad vestida de aparente 
inocencia, por esto la idea de una muchacha joven y tal vez de apariencia inofensiva. 
Por otro lado está intrínseca la idea de propiedad. El matrimonio como propiedad personal; la 
unión para lograr apropiarse de algo; la unión como sustento de alguna otra propiedad o interés particular. 
En lo espiritual es un signo que llama a reconocer lo Eterno, y distinguirlo de lo perecible y mo-
mentáneo. En este mundo TODO es pasajero: si el Ser espiritual se aferra a la idea de la eternidad me-
diante los afectos y lo material, estaría perdiendo su reconocimiento de lo perecedero y perenne. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Progresar te conduce a un lugar para casarte. Así que llega el tiempo de la boda de la doncella. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
35 
Acéptalo. No tengas miedo. La Boda de la doncella lleva a la realización de una mujer. 
• La respuesta: 
La boda de la doncella describe la relación, o tu papel en ella, en términos de un cambio que debes 
emprender y que está fuera de tu control. La manera de encarar la situación es aceptarlo y dejarte llevar. 
La fuerza que está involucrada en la situación es más grande que tú. Aunque la relación puede estar fuera 
de las normas, te puede llevar a lo que realmente eres. Avanza a trompicones y se mueve por impulsos de 
la pasión. Tienes que limitarte a conformarte con lo que hay. Si tratas de imponer orden, o decirle a la 
gente lo que tiene que hacer, el camino se cerrará. La transformación requerida en este caso representa 
una necesidad profunda y no reconocida. Te está desplazando del lugar que te corresponde. Muéstrate 
adaptable y receptivo. Muévete al ritmo de los acontecimientos. El deseo que te arrastra es a la vez un 
final y un nuevo comienzo. Se trata de una situación muy especial que, aunque fuera de las normas, puede 
llevarte a descubrir la posibilidad oculta. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como estado cambiante de alguien que no puede controlar 
sus circunstancias. Destaca que hallar un verdadero campo de actividad, mediante la aceptación de esto 
que se impone, es la manera adecuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: 
¡convierte a la doncella! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
No es una época favorable para emprender acciones o realizar proyectos; nada es favorable. Esta 
situación es semejante a un matrimonio fallido. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
En la antigua China, «la muchacha que se casa» provocaba una situación difícil con la primera 
mujer. Las formalidades hacían superar las dificultades morales que se creaban. Así, en nuestra propia 
vida, debemos saber siempre cuál es nuestro lugar para evitarnos daños y errores. 
• En la práctica: 
Trabajo: las relaciones son difíciles, pero pueden mejorar si se respeta a quien manda. 
Amor: el amor existe, pero en esta complicada situación resultará pesado sostener el propio papel 
hasta el final. 
Salud: moderación y calma; el cuerpo ha soportado tal vez demasiados desarreglos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
36 
• Decisiones importantes: 
No ir más allá del papel que nos compete, especialmente en las relaciones sociales y públicas. Para 
evitar males, desilusiones, molestias y papelones, resulta útil comprender cuál es nuestro lugar. 
• Situación: 
Hay un peligro fortuito. No hay energías que mantener bajo' control. Tener fe en lo que se hace es 
difícil. Elegir las propias posibilidades para evitar errores se hace únicamente si los planes son adecuados 
a la situación. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Trueno sobre lago, es una de las cuatro combinaciones que representan las relaciones entre una pa-
reja. Lo específico de ésta, es que la relación está subordinada al placer; y por ello hay riesgo de perder la 
vía media. Si no se somete el placer a la vía media, el resultado será adverso. 
En especial se le recomienda tener mucha cautela, basada en el tacto. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Este kua lo describe en una situación difícil y de desequilibrio en la que forma parte de una rela-
ción o está por comenzar algún tipo de relación. Puede ser una relación personal o amorosa, una sociedad, 
una compañía, una organización, una familia o cualquier otro tipo de grupo. En todos los casos, la situa-
ción es desfavorable porque las personas débiles poseen una fuerte posición de influencia y se sienten 
amenazadas por usted. Con respecto a su relación personal o amorosa, mantenerla o comenzarla, requiere 
que usted sea modesto y delicado, porque la agresividad de su parte provocará resentimiento y resistencia 
de la persona con la que quiere tener la relación o de aquellos que están cerca de esa persona. Estos últi-
mos intentarán socavarlo, o bien para proteger a la persona de usted, o bien para proteger su propia rela-
ción con esa persona. Con respecto al grupo al cual ya pertenece o al cual le gustaría unirse, la agresivi-
dad de su parte provocará resentimiento y resistencia de algunos miembros. Debe poder adaptarse sin 
problemas y sin provocar enojo, sospecha, miedo o desconfianza. Aquellos que ya forman parte del grupo 
son posesivos con respecto a sus posiciones e influencia y si usted los amenaza de alguna manera, funcio-
nará en desventaja suya. 
Las relaciones que se constituyen de manera legal tienen un contrato como base para el compor-
tamiento; sin embargo, las relaciones basadas en la participación voluntaria requieren de un gran tacto y 
consideración si quiere mantener o iniciar la relación o grupo. Para tener éxito en su esfuerzo, debe ejerci-
tar una gran cautela, tener voluntad de hacer más de lo que le corresponde, permanecer excepcionalmente 
modesto, discreto, amigable, abierto e interesante, minimice su talento, belleza y posesiones, y sea cuida-
doso de no amenazar la posición de nadie. De esta manera, tendrá la mejor oportunidad de alcanzar la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
37 
meta. No obstante, es una situación difícil. Este kua no indica ni buena fortuna ni desventura, porque el 
éxito depende por completo de la manera en que se comporte y de cómo lo reciban los miembros o la 
persona en cuestión. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
38 
IMAGEN 
 
 
Así el noble, por la eternidad del fin 
reconoce lo perecedero. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así el noble (el consultante) acostumbra (aprende) a fluir constantemente hacia el fin (hacia lo 
eterno, principio-final, una vez tras otra), siendo consciente de lo indigno, de lo inadecuado. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI YUNG CHUNG 
CHIH PI. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= usar, por medio de, emplear/ debido a. 
• YUNG= ideograma: “capullos de seda, seguir y hielo”, consumar/ fin de un ciclo que ini-
cia el siguiente/ fin. 
• CHUNG= ideograma: “flecha y boca”, palabras dirigidas y veloces, informado, consciente, 
sabio, conocer, entender, percibir, recordar. 
• PI= ideograma: “golpear y romper”, inadecuado, indigno/ en harapos, arruinado, quebrado, 
rajado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
39 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno por encima de un pantano forma el Kua. 
El hombre superior, para asegurarse un final feliz, 
piensa en la desgracia. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando las aguas de) una condensación y sobre él el de un trueno, 
forman a Kwei Mei. 
De acuerdo con esto, el hombre superior, 
teniendo respeto por el final lejano, 
sabe de los males (que se pueden hacer al principio) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el trueno sobre una charca. 
El Hombre Superior sabe que para lograr un fin duradero, 
debe ser consciente de sus errores del principio. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Por encima del lago se halla el trueno: 
la imagen de la muchacha que se casa. 
Así el noble, 
por la eternidad del fin reconoce lo perecedero. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Arriba la laguna poseyendo el trueno. Convertir la doncellez. 
El chün tzu usa perpetuamente consumar para conocer lo rajado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
40 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El trueno rodando por lo alto supuestamente produce un movimiento en las condensaciones en el 
agua de abajo. La combinación de este simbolismo es Kwei Mei, reconocido como una profecía maligna 
en el caso que denota el nombre. Su aplicación no es inapropiada. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
En el otoño todo llega a su fin. Cuando el trueno se halla por sobre el lago, ese fin está cerca. La 
eternidad del fin se ve sugerida por el signo Chen que hace su aparición al Este (primavera) y, una vez 
llegado al Oeste (otoño), alcanza el fin de su acción obedeciendo a leyes fijas. En ese momento entra en 
vigor lo mortífero del otoño, que aniquila los seres perecederos. Mediante el conocimiento de tales leyes 
ingresa uno en las regiones situadas más allá de comienzo y fin, de nacimiento y muerte. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
La doncella prometida expresa la reciprocidad del comienzo y el fin. Así, se reconoce la imperfec-
ción llevando las consideraciones hasta su más lejano extremo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El trueno (Chên) sobre las aguas (Tui). El hombre superior, puestos sus ojos en el distante futuro, 
permanece consciente de las equivocaciones que pueda cometer en el presente. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El trueno resuena por encima del lago, y las aguas superficiales son agitadas en rizos que se suce-
den. La persona sabia no permite que sus relaciones con otros oscilen. Mantiene siempre en mente el ob-
jetivo último de una verdadera y larga relación, y evita así innecesarios enojos ocasionados por diferen-
cias menores de opinión. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
… lo que así ha unido Dios, no puede separarlo el hombre… (Mateo 19, 6). Dios es amor, y cuan-
do el amor verdadero une a una mujer y a un hombre, es Dios quien lo hace en una sagrada alianza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
41 
Cuando empiezan las dificultades y las discusiones, cada uno resuelve el problema a la luz del Amor Di-
vino. Cada uno se mantiene fiel a los votos del matrimonio, y mientras haya una verdadera unión espiri-
tual entre dos personas, no hay divorcio, pues nadie lo desea. Amor, buena voluntad y comprensión son 
las claves de todas las relaciones humanas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Un hecho imprevisto sacude el orden preestablecido; se trata de pensamientos, encuentros, apertu-
ras nuevas que hemos de aceptar adaptándonos con paciencia y seriedad a las diversas condiciones de la 
vida y del espíritu. 
La imagen invita a meditar sobre aquello que concluye con los paréntesis que se cierran a pesar 
nuestro, sobre todo lo que se pierde durante los días y los caminos de la existencia. El estar convencidos 
de esta verdad nos permite permanecer serenos incluso cuando todo parece venirse abajo. El mirar las 
cosas con calma y desapego, especialmente en épocas difíciles, es señal de fuerza y constituye casi una 
victoria, una conquista de la sabiduría. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El trueno excita las aguas del lago que suben en olas rutilantes. Es ésta la imagen de la muchacha 
que sigue al hombre de su elección. Sin embargo está presente el peligro de malentendidos y desavenen-
cias que pueden producirse en toda unión. Por eso es bueno recordar siempre la finalidad de la unión. Si 
el fin apunta a ser duradero se logrará sobreponer los escollos de las relaciones. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
El trueno excita las aguas del lago que reverberan a su zaga en olas rutilantes. Es esta la imagen de 
la muchacha que sigue al hombre de su elección. Empero, toda unión entre humanos encierra el peligro de 
que subrepticiamente se introduzcan desviaciones que conducen a malentendidos y desavenencias sin fin. 
Por lo tanto, es necesario tener siempre presente el fin. Cuando los seres andan a la deriva, se juntan y se 
vuelven a separar, según lo disponen los azares de cada día. Si, en cambio, apunta uno a un fin duradero, 
logrará salvar los escollos con que se enfrentan las relaciones más estrechas entre los humanos. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al igual que el trueno sacude la superficie del lago, hay que salir de nuestro sopor para reconocer 
que tarde o temprano, todas las cosas tienen un fin. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
42 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
El trueno está sobre el lago. El hombre sabio, a través de la eternidad del fin, conoce lo que es 
efímero y los errores del presente. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
43 
LINEA PRIMERA 
 
 
La muchacha que se casa como una concubina. 
Un cojo que puede pisar con firmeza. 
Las empresas traen ventura. 
 
“… porque eso confiere duración. 
… porque ellos se acogen mutuamente”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El Maestro brinda su confianza en el consultante, a quien considera como su amigo. Hay que saber 
ocupar ahora un puesto a su lado, pero dejándole a Él la conducción de los asuntos, sin molestarle ni es-
torbarle. El Maestro confía en la buena intención del consultante y éste, aunque se encuentre en cierto 
modo impedido (un cojo que puede pisar…) podrá llevar a cabo alguna cosa, alguna obra, gracias a la 
bondad de su naturaleza, de su carácter. 
Porque ellos se acogen…., presagia apoyo mutuo. Hay algún avance, pero no es todavía una situa-
ción espléndida, se ocupa un rango inferior, humilde. Es mejor que estar solo, que no andar, que no ac-
tuar. Actuando con firmeza y constancia en los consejos de I Ching, se podrá ayudar a otros que a su vez 
nos favorecerán. Si de mutuo acuerdo se actúa, hacerlo ocupando un segundo plano, con modestia. Sa-
biendo integrarse en la relación, se adquirirá una posición tranquila, satisfactoria, y uno se sentirá prote-
gido por su Maestro. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Dentro de Tui,= idea de concubina. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
44 
No está en ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte, en puesto impar, correcto en su sitio. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Abajo del signo (pie), sin relación de correspondencia con el cuarto trazo que está en medio de 
K´an= cojo, impedido. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
No hay, sin embargo mantiene con el segundo trazo una relación de receptividad y junto a él, sirve 
al regente. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este primer trazo, se convierte en el hexagrama 40, La Liberación, que es donde en-
contramos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    40 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
45 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 歸妹以娣。跛能履。征吉。 
KUEI MEI YI TI. 
P´O NENG LÜ. 
CHENG CHI. 
“… YI HENG YEN. 
… HSIANG CH´ENG YEN”. 
• KUEI= casar, unir. 
• MEI= la niña/ la doncella. 
• YI= usar, emplear. 
• TI= mujer subordinada a la esposa/ concubina/ hermana-menor. 
• P´O= vacilar, cojear, renquear, baldado/ indecoroso. 
• NENG= ideograma: “un animal con fuertes cascos y huesos capaz de acarrear y defender”, 
capaz, capacidad, poder, habilidad, tarea, función. 
• LÜ= ideograma: “cuerpo y pasos repetidos”, seguir una senda (hexagrama 10)/ pisar, pel-
daño, sendero/ huella, pasos, caminar (de las estrellas)/ acto, conducta. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, movimiento rectificador/ castigar/ imponer el or-
den/ “empresas”. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• YI= usar, emplear. 
• HENG= hexagrama 32, que se extiende por todas partes, continuar de la misma manera y 
con el mismo espíritu, perseverar, constante, regular, dar duración. 
• YEN= por cierto. 
• HSIANG= ayuda recíproca, mudamente, alentar, ayudar, reunir, examinar. 
• CH´ENG= ideograma: “aceptar el sello de un cargo”, recibir/ aceptar regalos u órdenes de 
un Superior/ tomar con la mano (el agua que cae). 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
46 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Casar a una hermana menor dándola como esposa secundaria  
(es ponerla en la situación de un cojo, que todavía anda, pero mal) 
Así, esta muchacha es esposa, 
pero en una condición inferior. 
Corregir este abuso será cosa excelente. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a la hermana menor casada y en una situación dependiente de la verdadera esposa. 
Sugiere la idea de una persona coja que, 
sin embargo, logra desplazarse. 
Avanzar traerá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La doncella se casa y se convierte en concubina. 
El cojo puede andar: 
¡avanzar trae buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
La muchacha que se casa como concubina. 
Un cojo que puede pisar con firmeza. 
Las empresas traen ventura. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
47 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) Convertir la doncellez usando la hermana-menor. 
Vacilar capacitando pisar. 
Castigar propicio. 
b) Convertir la doncellez usando la hermana-menor. 
Usar perseverar por-cierto. 
Vacilar capacitando pisar, propicio. 
Hacer-mutuo recibir por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Un príncipe feudal parece ser que se casaba con nueve esposas al mismo tiempo. La novia princi-
pal era la que se convertía en la verdadera esposa y estaba atendida por otras dos vírgenes del haré de su 
padre, por una prima y una medio hermana de padre. En la línea 1 la hermana menor aparece en una posi-
ción inferior a la que encuentra su media hermana. Pero la línea es fuerte, lo que indica una virtud firme. 
Su pobre situación es realmente deplorable, y parece sugerir un mal augurio. No obstante, la esposa se-
gunda va a ayudarle en alguna medida. Habrá buena fortuna. Pese a los inconvenientes aparentes, un fun-
cionario hábil puede prestar a su gobernante muy buenos servicios. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. "La hermana menor está casada de lejos en una posición subordinada a aquella de la esposa 
real": —es la práctica constante (para un caso tal) 
"Renqueando de una pierna, marcha pesadamente": puede rendir servicios útiles. 
"Es la práctica constante (para un caso tal)", parece significar que una esposa dependiente no tiene 
derecho a disponer de sí misma, debe hacer lo que se le ordena. Es por esto que la oscura posición de la 
hermana menor no puede interferir con el servicio que puede otorgar. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
48 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Se indica algún avance, pero no es muy espléndido. Convertirse en concubina es indudablemente 
mejor que permanecer soltera; caminar con cojera es mejor que no andar, pero no algo que se desee mu-
cho. 
[Comentario] 
Lo que se describe en la primera frase se debía a su constancia; la segunda frase es presagio de 
apoyo mutuo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo se halla muy abajo, en posición inferior, por lo demás dentro del signo Tui, hija menor, y 
así surge la idea de la concubina. Tui, la hija menor, es débil cuando se enfrenta con el hijo mayor (de un 
modo similar a lo que ocurre con Tui frente a Ch'ien en el hexagrama Lü, El Porte, Nº 10, donde igual-
mente aparece la imagen del tullido y del tuerto). El trazo situado más abajo de entre todos da la imagen 
del pie, de ahí la sugerencia del tullido, puesto que no hay vínculo alguno con el trazo cuarto. El "acoger-
se mutuamente" significa que el trazo inicial mantiene con el segundo una relación de receptividad y sirve 
junto con éste al trazo quinto; de este modo puede realizar algo, cuando menos indirectamente, y así 
avanza. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
Si bien la hija menor adopta como esposo a un hijo mayor, no se convierte en rival de la esposa 
principal, sino que la sigue. El término «doncella» se refiere a una hija menor. En cuanto a la conducta de 
una hija menor, nada hay mejor que convertirse en esposa secundaria. Así, será considerada como si fuera 
hija de un noble. Aunque sea aún muy joven, no es una actitud imprudente. En su calidad de esposa se-
cundaria, es capaz de caminar aunque cojee, lo cual indica una perseverancia duradera. En esto consiste el 
Dao afortunado de la ayuda recíproca. Si se avanza en estas circunstancias, es apropiado que el pronósti-
co sea afortunado. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. 
Es mejor actuar, andar cojeando (dudando, vacilante) que no actuar. Se logra ahora algún avance y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
49 
al final, más adelante, la buena fortuna. Actuando con firmeza y constancia, se logrará, al final, lo que se 
busca. Y además no se debe consultar ya sobre este asunto. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El Maestro considera al consultante como su amigo. Sin embargo, Él está ocupando un puesto 
responsable ante Dios, ocupado en cosas, resolviendo asuntos, y no es momento de molestarle con más 
preguntas; sino que, más bien, uno ha de mantenerse al margen, como en un segundo plano. 
Moverse como se va trae, al final, buena fortuna y se podrá hacer bien a los demás, gracias a la 
bondad de corazón. Se tiene la confianza del Instructor. La oración es útil ahora; pero no consultar más 
sobre esto ahora. 
- sobre una enfermedad: 
Pequeña mejoría, pero se necesita continuar con el tratamiento para llegar a la mejoría total. Aún 
ha de transcurrir algún tiempo antes de llegar a ella. ¿Consultar? 
Si no hubiera tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si eso se aplica, se logrará algún avance; incluso parece ser que es mejor hacer eso, que no hacer 
nada. Lo suyo es seguir observando, analizando, pensando, e ir haciendo lo que se pueda o se sepa. 
Consultar para asegurarse de si se debe actuar o no, o por si hubiera algo más a tener en cuenta. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Todavía falta bastante para llegar a lo más noble, a alturas aún mayores. Eso que se pregunta es un 
pequeño paso más en esa dirección, pero hay que seguir estudiando, meditando, evolucionando. Y no es 
necesario consultar más sobre este tema. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Septiembre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
50 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
A pesar de las limitaciones, nuestros objetivos no se verán completamente reprimidos. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No hay que buscar el mando a cualquier precio. Hay que saber ceder el lugar a quien es más capaz 
de dirigir la unión y prestarle asistencia leal. Ese será un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La posibilidad de ejercer una influencia es pequeña. No reaccione contra la adversidad, retírese 
con serenidad y paciencia. La buena fortuna le llega a aquel que acepta estar en un segundo plano. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Relación subordinada: uno no está en igual plano, sino secundario (en un trabajo, en un grupo, en 
un conjunto o de ideas). Modestamente debe reconocerlo e integrarse. Sirve, pero querer el protagonismo 
al que no tienes derecho, sería pernicioso. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Estamos en una posición de poca influencia, y carecemos del poder directo para cambiar la situa-
ción desfavorable. Estamos impedidos (cojos), cuando estamos afectados emocionalmente al no poder 
afrontar las dificultades de la situación. Aunque tenemos poca influencia, no debemos competir con quien 
tiene más, sino que hay que aceptar que la gentileza es la única forma constructiva de relacionarse por el 
momento. 
Como segundas esposas, no debemos competir o suplantar a la primera esposa. Si por tener el or-
gullo herido, definimos la forma en que ellos tienen que cambiar, pondremos una presión negativa en la 
situación, mientras que si sólo exigimos lo que es esencial y correcto, nos desapegamos y confiamos en lo 
desconocido, la ayuda vendrá. 
La situación es como estar relacionado con alguien que tiene una adicción. No debemos tratar con 
la adicción directamente o competir con ella directamente para poder influir, sino concentrarnos en man-
tener nuestra actitud correcta. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Incluso una persona que cojea de una pierna puede hallar la felicidad. Si sabe lo que puede ofrecer 
y es consciente de sus carencias, puede estar segura de que antes o después aparecerá una relación o una 
posición adecuada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
51 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos asumir y desempeñar el rol que nos corresponde en cualquier situación, evitando dejar-
nos llevar por el afán de protagonismo, sin perder por ello nuestra dignidad o anular nuestra voluntad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Los consejeros y administradores pueden no estar al descubierto, pero su posición en la sombra 
debe honrarse con la amistad y la confianza de las personas a las que sirven y ayudan. Es lo adecuado 
para conseguir un trabajo bien hecho. Si estas personas acaban volviéndose presuntuosas es porque exis-
ten conflictos laborales y personales. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Puede darse el lujo de involucrarse siempre que no se comprometa irrevocablemente. Aunque está 
limitado en sus capacidades, aun es capaz de realizar progresos de manera que sus empeños poseen po-
tencial para lograr la buena fortuna. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aunque una persona se ve obstaculizada al no conseguir una elevada posición de autoridad, toda-
vía le es posible ejercer una buena influencia, si tiene la confianza de alguien con el poder necesario. La 
persona sabia, sin embargo, no abusa de esta posición de confianza buscando destacar por encima de su 
superior. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« ¿Quién, entonces, es el sabio y piadoso mayordomo, a quien su señor nombrará gobernante de 
su hogar? [...] » (Lucas 12, 42) 
Todos nosotros somos mayordomos que trabajamos en los campos de nuestras mentes. Cuando 
realiza su trabajo alegre y piadosamente, se da cuenta de que su subconsciente (el Señor) le responde y le 
ayuda y aparta los obstáculos de su camino. Tenga una visión constructiva, sea fiel a su visión, muestre 
respeto a la autoridad; entonces la reacción de la ley (su subconsciente) será constructiva, y prosperará en 
todo lo que emprenda. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Aunque no se puede avanzar decididamente todo lo que uno quisiera, sí será conveniente dar 
cuantos pasos se puedan. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
52 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El camino que conduce a las realizaciones que nos interesan está plagado de momentos difíciles, a 
menudo nos encontramos en situaciones delicadas, no logramos emplear todas nuestras facultades, a pesar 
de que es más necesario que nunca. Se avanza con fatiga, como un cojo que logra caminar, pero con una 
gran dificultad. Habrá que aceptar el tiempo que resulta más largo de lo esperado, no debemos tener prisa 
por llegar. La firmeza de los propósitos será un válido sostén y la fatiga será coronada por el éxito, y tal 
vez, por satisfacciones mayores de lo que hacía suponer el esfuerzo de los comienzos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es la concubina, sometida, que ocupa una posición inferior, incapaz de hacer nada. No sabe más 
que cuidar de su propia persona y sólo atina a mejorarse para gustar a su amante y ayudarlo. Al actuar así, 
con la rectitud y la sabiduría constantes, el presagio es feliz. Para un hombre es no tener ninguna acción 
que ejercer, ser como "un cojo", incapaz de avanzar; pero él puede ayudar y asistir a los otros, que enton-
ces le devolverán sus servicios. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La humildad de una concubina no vale la autoridad de una esposa, aunque la situación esté evolu-
cionando. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Su posición dentro de la situación es baja de estatura, pero tiene la buena fortuna de gozar de la 
confianza de un superior. Si permanece como SUBORDINADO podrá contar con su seguridad. Entonces 
podrá influir en la situación utilizando tacto y reserva. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Se alude a la costumbre de elegir concubina, la que es introducida por la misma reina y que puede 
ser una pariente, incluso. Si es integrada por la misma esposa, dentro de la familia, se mantendrá modes-
tamente en segundo plano. Al saber integrarse encontrará satisfacción en su posición y tendrá protección 
de su marido, al que dará hijos. En cualquier relación podría darse lo mismo. Si un príncipe da confianza 
y un lugar a un amigo, éste deberá mantenerse en segundo plano en relación con d ministro oficial de Es-
tado. Aunque esté impedido (cojo) logrará alguna realización gracias a su bondad. "Cojo= situación se-
cundaria y subordinada". 
La primera línea refleja un acto de humildad por parte de la mujer que, a sabiendas de las dificul-
tades condiciones adversas, se somete con gran dedicación. Este acto puede ser también interpretado por 
un hombre, pues se trata de una línea Yang en un puesto Yin. Lo concreto es que la empresa en cuestión 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
53 
se puede llevar a cabo, siempre que ambos lados estén conscientes de las dificultades y se sometan a las 
condiciones objetivas y familiares que predominan al inicio. 
Cuando se es integrado a una sociedad o colectivo ya en función, el Sujeto debe mantener un bajo 
pera.- cuando se trata se segundas nupcias es recomendable ser cauto en el comportamiento; cuando una 
joven se casa con un hombre mayor, debe aprender a conocerlo, y lo más importante es dar un hijo al 
hombre. Cuando uno entra "cojeando" a una sociedad, lo recomendable es "no correr". 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Los príncipes de la antigüedad establecían una firme jerarquía entre las damas de palacio, subor-
dinadas a la reina como suelen estarlo las hermanas menores respecto a la mayor. Procedían éstas con 
frecuencia de la familia de la reina, y ella misma las conducía hacia su esposo. 
Esto significa que una muchacha joven, si de común acuerdo con la esposa ingresa en una familia, 
no ocupará exteriormente el mismo rango de aquélla; modestamente, se mantendrá en segundo plano. 
Pero sabiendo cómo integrarse en la relación total, adquirirá una posición enteramente satisfactoria, y se 
sentirá protegida por el amor de su esposo, al que da hijos. 
El mismo significado se presenta en las relaciones entre funcionarios. Un príncipe tal vez dispon-
ga de un hombre que es su amigo personal y al que brinda su confianza. Este hombre, con buen tino, de-
berá ocupar un segundo plano a la vera del ministro oficial de Estado. Pero aun cuando, debido a seme-
jante posición, se encuentre impedido como un lisiado, podrá con todo llevar a cabo alguna obra gracias a 
la bondad de su naturaleza. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
No estás en una posición de poder, pero eso no significa que no puedas influenciar las cosas en tu 
relación y lograr lo que deseas. Aclárate y haz lo que tengas que hacer. 
• Dirección: 
Libera la energía contenida. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Aunque se tenga un rol secundario, lo mismo se puede progresar. Hacer proyectos es algo exce-
lente. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
A pesar de los errores, las aspiraciones no se verán del todo negadas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
54 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Cuenta con la fuerza y los recursos para avanzar; sin embargo, su posición es débil y sólo recién 
está en el comienzo de la situación. Por lo tanto, tendrá que aceptar un comienzo modesto de la relación o 
una posición modesta dentro de la familia, organización o grupo. No obstante, si se comporta de manera 
correcta, lo aceptarán. Idee un plan, evite amparar motivos ocultos, continúe por el sendero de la plena 
integridad, sea modesto, minimice su talento, posesiones y belleza, deje que su buena naturaleza y carác-
ter sobresaliente brillen como faros que alumbran el camino y avance hacia el logro de la meta. La buena 
fortuna será suya. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
55 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Un tuerto que puede ver. 
Es propicia la perseverancia de un 
hombre solitario. 
 
“… la ley perpetua no se ha modi- 
ficado”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Un tuerto que puede ver….quizá esté relacionado con alguien que le defrauda. Hombre-mujer, 
como dos ojos; si uno falla= tuerto. Si el otro fallece, o no nos es fiel, no pierde la luz de la fidelidad inte-
rior. Mantenerse fiel, aún en la soledad. 
La ventaja del hombre solitario, simboliza que aún no se produce ningún cambio en el transcurso 
de los acontecimientos. Todo sigue como hasta ahora por algún tiempo. 
Retirándose y ocultándose, será capaz de ir mejorando y preparándose interiormente. Ser puro, 
guardar reposo y esperar las órdenes o los consejos del Superior, la quinta línea. Sus cualidades son bue-
nas, pero aún no tiene respuesta (K´an está en medio), aún no llega lo que desea. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama inferior Tui 
Puesto inferior del nuclear Li= ojo. 
Debajo del otro nuclear, K´an= valle tenebroso, gruta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
56 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo luminoso en puesto oscuro, yin, por tanto fuera de su sitio. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia (aunque no muy favorable por no ser un tiempo propicio) con 
el quinto trazo que es débil y está en K´an= tuerto. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta este segundo trazo, el hexagrama 54 se convierte en el 51. La Conmoción, que es 
donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 51 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
57 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 眇能視。利幽人之貞。 
MIAO NENG SHIH. 
LI YU (JEN) CHEN. 
“… WEIA PIEN CH´ANG YEN.” 
• MIAO= mirar con un solo ojo/ tuerto/ bizquear/ echar un vistazo a/ visión obstruida. 
• NENG= ideograma: “animal de fuertes cascos”, capaz, poder/ habilidad. 
• SHIH= ideograma: “ver y presagio”, tomar en cuenta lo que se ve/ observar, examinar y 
mirar con mucho cuidado/ obtener conocimientos, comparar e imitar. 
• LI= ventajoso, benéfico. 
• YU= ideograma: pequeño dentro de un cerro, gruta o caverna”, oculto a la vista/ solitario, 
secreto, ocultar/ misterioso. 
• (JEN)= individuo/ gente. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar y su resultado/ consultar. 
• WEIA= aún no/ todavía no. 
• PIEN= mutación (de un estado de ser a otro)/ transformar/ cambiar. 
• CH´ANG= normas, principios inalterables, lo habitual/ las leyes y las costumbres. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Ella es todavía como un tuerto que todavía ve, 
pero mal (que sólo ve de un ojo) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
la muestra ciega de un ojo y, sin embargo, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
58 
capaz de ver. 
Será ventajoso para ella el mantener la firme corrección de una viuda solitaria. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El tuerto puede ver. 
La persistencia correcta trae ventaja al solitario. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
un tuerto que puede ver. 
Es propicia la perseverancia de un hombre solitario. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Bizquear capacitando observar. 
Cosechante: de recónditas gentes la Prueba. 
b) Cosechante: de recónditas gentes la Prueba. 
Aún-no transformar las normas por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] los textos originarios conocían al homo teneber, el hombre de las tinieblas, aquel que habita 
en el oscuro valle de las madres. El valle oscuro como asiento de las madres es una imagen mitológica 
que El libro de los cambios tiene en común con El libro de las canciones y con el Tao-te-king de Lao-tse. 
… el hombre de las tinieblas se halla caracterizado en el Libro de los cambios por su perseveran-
cia. Permanece protectoramente junto a uno cuando al seguir la huella se sigue modestamente y sin se-
gundas intenciones el camino llano, cuando, en otras palabras, el seguir la huella es una actitud incons-
ciente y no una ambición finalista. También está de parte de la doncella que, abandonada por sus camara-
das, debe seguir a solas su propia luz y a la que puede señalársele que también en su soledad lo perdura-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
59 
blemente válido permanece inalterado. En ambos casos el hombre de las tinieblas es el representante de la 
Gran Madre, y presta tanto al conducido como al solitario la fuerza de la perseverancia. 
…se presenta [el homo teneber, habitante del valle oscuro] en nueve en nueve en el segundo lugar 
del hexagrama 54, “La joven casadera”, donde enseña la perseverancia a una joven solitaria y abandona-
da, lo que permite a ésta recuperar la visión a pesar de ser tuerta. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea es fuerte y central. Su compañero adecuado es la 5, que es débil y está ocupando el lugar 
de una fuerte. Con tal compañero la hábil línea 2 no puede hacer gran cosa a fin de aliviar su propio traba-
jo. Pero si piensa únicamente en su marido, como la viuda que prefiere morir antes de casarse de nuevo, 
tal devoción tendrá su efecto y su premio. Pese a estar ciega de un ojo, se las arregla para ver. Una lealtad 
de este tipo en un funcionario compensará muchos inconvenientes. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. "Habrá ventajas en mantener la firme corrección de una viuda solitaria": —(el sujeto de la lí-
nea) no ha cambiado en su constancia (propia de una esposa) 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No es inusual que un tuerto vea más o menos, ni que un solitario se beneficie de la persistencia en 
sus meditaciones y devociones; nada de esto significa algo muy notable. 
[Comentario] 
La segunda frase indica que aún no se produce ningún cambio en el curso ordinario de aconteci-
mientos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo se encuentra en el puesto inferior del signo nuclear Li, que significa ojo. El quinto trazo, 
con el cual mantiene la relación de correspondencia, es débil; de ahí la imagen del tuerto. 
Como el trazo es fuerte y central, no se lo modifica, a pesar de ser débil y nada bueno el que le co-
rresponde. Por eso, si bien por un lado cae en la oscuridad y la soledad —por debajo del signo nuclear 
K'an, el Abismo, vale decir en un valle tenebroso—, por el otro no modifica su posición frente a la ley y 
sigue siendo fiel a su deber. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
60 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
Aunque ha perdido su posición adecuada, el nueve en segundo lugar reside en el centro del tri-
grama interno. Tiene la vista defectuosa, pero puede seguir viendo, lo cual es suficiente para mantener las 
reglas de conducta. Se encuentra en el centro del trigrama interno y es capaz de mantener las reglas de 
conducta: por lo tanto, cuán favorable es la honestidad de quien reside en un lugar oculto. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No hacer nada, pues la mala situación persiste y durará un tiempo más. Todavía no se 
consigue lo que se pretende. Esperar. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Esta mutación indica que las cosas, asuntos, relaciones, estudios, etc. permanecen como están has-
ta ahora y así continuarán durante un tiempo más. No se puede hacer otra cosa de lo que se viene hacien-
do. 
Así pues, hay que aceptar que esto es así por ahora y lo mejor es seguir como se va hasta que las 
circunstancias cambien. No aplicar nuevos remedios, soluciones, o aceptar ese tema o teoría hasta no re-
cibir una orden clara al respecto. Por tanto, continuar analizando, buscando, esperando. 
- sobre una enfermedad: 
Todavía no se produce mejoría en el estado actual de la enfermedad, y aún continuará así durante 
un tiempo; pero hay que seguir con el tratamiento que se sigue. Tener reposo y calma. Y consultar si se 
cree necesario para “ver” si conviene hacer algo más o no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
61 
Si no hubiera tratamiento: consultar por si conviene buscar uno. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una gran devoción a los objetivos primarios, a pesar de las grandes desventajas, garantizará que se 
lleve a término el adecuado progreso. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando uno es infiel a la unión, el otro no debe jamás imitar ese comportamiento. Por el contrario, 
debe velar por los dos. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aunque las condiciones externas parecen poco prometedoras, el éxito es posible si busca con fe 
todo lo que haya de bueno en los demás, en usted mismo y en la situación. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Relación despareja: una de las partes no cumple con el trato (desapareció o es infiel). La otra pese 
a todo, se mantiene "ciegamente fiel". Aún con un solo ojo se puede ver. Aún con una parte se puede ha-
cer algo, pero, claro, "desparejo". 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Aunque no hay nada en la superficie que nos muestre la grandeza, y aunque no hay cualidades de 
carácter sobre las cuales podamos confiar, si con nuestro ojo interno podemos fielmente mantener la ima-
gen de lo que la otra persona puede ser, y podemos ver su capacidad para rescatar aquellas cualidades 
dentro de sí misma, las cuales la harán confiar y ser leal, entonces tendremos un efecto creativo. Esto es 
lo que significa ser "un tuerto que puede ver". 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
62 
El hombre superior puede ser la imagen, cuando es humilde. Nos adherimos a esta imagen al re-
cordar que es capaz de ser humilde, aunque todo lo que es visible exteriormente sea lo contrario. Por lo 
demás abandonamos a los inferiores que lo controlan y perseveramos en la soledad. 
El I Ching menciona el amor sólo en La familia, hexagrama 37, en relación al padre, quien "no ac-
túa infundiendo temor... pues su trato es gobernado por el amor". El amor así definido significa que es 
preciso adherirnos fielmente a lo correcto, aunque en este caso sea a costa de permanecer solo y malen-
tendido. Sacrificar nuestro interés propio y la importancia de uno mismo presta el apoyo al gran hombre 
que hay en nosotros. 
El ser fieles también se refiere a adherirse a la verdad interior del asunto, independientemente de 
las apariencias externas de las cosas. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Una persona que no vea bien puede utilizar sus otras dotes para ser útil. Pero debe ser realista y 
mantenerse reservada y modesta. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos mantenemos fieles a nuestros principios y nuestras convicciones, a pesar de que puedan trai-
cionarnos, fallarnos o dejarnos las personas en quienes confiamos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Lo ideal es que la gente trabaje unida y se ayude mutuamente. Una de las partes no está cumplien-
do con sus responsabilidades. La otra sigue fiel al trato pese a las dificultades. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque incapacitado, usted —o alguien cercano a usted— sigue siendo capaz de ver el camino 
adelante. La perseverancia de un hombre solitario hará avanzar la situación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En la relación entre dos compañeros, deberían actuar en unión, como dos ojos juntos. Incluso 
cuando surgen problemas en uno de ellos, debería el otro permanecer leal al compañero. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] y si al final tienes un solo ojo, todo tu cuerpo estará lleno de luz» (Mateo 6, 22). 
El ojo simboliza la percepción espiritual. Dondequiera que fije su atención, esto es lo que controla 
y dirige su vida. Sin importar lo que los demás le hayan hecho —bien le hayan sido fieles, bien le hayan 
traicionado— debe dirigir tenazmente su atención hacia Dios, el Espíritu Viviente dentro de usted. Cuan-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
63 
do contemple la gloria de Dios y su paz, y cuando Dios entre por primera vez en su vida, entonces la ley 
de Dios (su subconsciente) le responderán y todo su ser y experiencias serán buenas. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La persona elegida no es lo esperado y la decepción es muy grande. No hay que procurar autoen-
gañarse sino mantenerse con los ojos muy abiertos para salir de la situación. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La segunda línea define un tiempo en el que sólo se tienen intuiciones generales, por lo que resul-
tará inútil que intentemos definir bien los detalles para tener una visión exacta de la situación. La fideli-
dad interior en los propósitos guía mucho mejor que cualquier consejo y nos lleva a resolver los proble-
mas que nos preocupan. Las dos primeras líneas analizan distintas dificultades, que conservan siempre 
sus características inquietantes, como inquietantes son los tiempos de Kwei Mei. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El posee la justicia; es justo, capaz de mejorarse personalmente; vive en el retiro y en la oscuridad; 
conviene ser puro y conservar el reposo. Hay también la imagen de una muchacha prudente, que combina 
poco con el quinto trazo, negativo y sin rectitud. En todos los casos, el segundo trazo no encuentra el que 
respondería a sus aptitudes. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El hombre y la mujer deben cooperar como los dos ojos. Si uno de ellos queda tuerto (o infiel), el 
otro debe reforzar la vigilancia. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La situación es decepcionante. Sólo a usted le corresponde seguir con la visión original. Finalmen-
te, esa devoción y lealtad traerán progreso. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La unión de dos cónyuges que debería ser como la de un par de ojos, que ven las cosas del mismo 
modo, no se da es este caso. Se está solo ya sea por infidelidad o por muerte. Aún así, ella sigue siendo 
fiel incluso en La soledad". 
En la segunda línea se explica que el hombre ha sido infiel (o ha muerto) y que la mujer le guarda 
fidelidad (o viceversa) Sin embargo, se agrega que en realidad la unión no se concretiza porque hay dife-
rencias en la correspondencia entre las partes: diversidad de visiones, de formas de sentir y concebir la 
unión. No renunciando a sus principios y siendo fiel a Sí Mismo, el Sujeto renuncia a la relación y eso lo 
aísla, lo hace caer en un valle oscuro, en el martirio emocional, pero, aún así, mantiene firme sus valores 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
64 
y principios. Aquí, no se toda la realidad, o no se acepta la visión del otro. "Un ojo se apaga" (quien re-
nuncia a la relación) y el otro se "mantiene abierto" (quien no renuncia y queda en espera fielmente... aún 
si éste fuese responsable del alejamiento del otro) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
En la situación presente la muchacha se ha unido a un hombre que la defrauda. Hombre y mujer 
han de actuar de consuno como los dos ojos. Aquí la muchacha se ha quedado sola. El hombre de su elec-
ción o bien ya no le es fiel, o bien ha fallecido. Pero ella no pierde la luz interior de la fidelidad. Por más 
que el otro ojo se haya apagado, ella se mantiene fiel aun en la soledad. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Mantente fuera del alcance de las miradas. No te involucres en peleas por el poder con tu pareja. 
Mira las cosas desde una perspectiva independiente. De esa forma, aprenderás mucho, y podrás llevar a 
cabo lo que quieres hacer. 
• Dirección: 
Una conmoción muy productiva se aproxima. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumu-
la energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Aquí se dice que un camino solitario es favorable. Aun sin ojo (sin compañía) lo mismo se ve. Es 
importante ser firme y constante. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Devoción hacia el final de la vida; una pérdida puede esconder, a veces, el progreso. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se encuentra en una buena posición y tiene la fortaleza necesaria y los recursos para avanzar. Po-
see el apoyo del líder, quien ha mantenido lealtad hacia usted. Sin embargo, dado que el líder es débil no 
recibirá demasiada ayuda. Si continúa manteniendo su lealtad al líder que luego buscará su ayuda y apo-
yo, la buena fortuna será suya. Ahora podrá avanzar sin estorbo, pero para triunfar, debe avanzar sin agre-
sión mientras permanece modesto, amigable, abierto y fiel a lo que es mejor y más elevado en su interior. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
65 
LINEA TERCERA 
 
 
La muchacha que se casa como esclava. 
Se casa como concubina. 
 
“… todavía no se halla en la posición 
debida”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Si dejar de estar retenida (como una esclava en virtud) es para casarse como concubina (y perder 
la virtud)… no parece nada aconsejable. ¿Para qué cambiar de situación? incluso puede ser peor. 
Quiere (actuar) casarse, desea cosas que ahora no se pueden obtener. No conviene unirse sólo por 
pasión, pues no encontraría luego lo que busca, lo que debería encontrar. Actuaría sin reflexión y no en-
contraría el apoyo o ayuda que cree tener. Sería indigno y se perdería la buena suerte uniéndose ahora. En 
cambio, más adelante estará aquel que en el fondo le espera. 
No se añade sentencia, sólo se pone al descubierto el momento, de modo que el propio consultante 
puede prever qué le quiere decir todo esto. Así que decida si quiere llegar a mayor dignidad; o si prefiere 
caer hacia abajo, a lo humillante. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo alto de Tui= serenidad, placer. 
Está en el nuclear Li y en K´an 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
66 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto fuerte, en sitio no adecuado. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente junto a la sexta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el sexto trazo. Sin embargo se siente atraído por el segundo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 34 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
67 
Cuando muta este tercer trazo, el hexagrama 54 se convierte en el 34, El Poder de lo Grande, que 
es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada. 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 歸妹以須。反歸以娣。 
KUEI MEI YI HSÜ. 
FAN KUEI YI TI. 
“… WEIA PU TANG YEN”. 
• KUEI= casar, unir. 
• MEI= la niña, doncella. 
• YI= usar, debido a, emplear. 
• HSÜ= paciencia simbolizada en “esperar a que el pelo, la barba, crezca”/ retener, esperar 
por, lento, necesario/ retener (como esclava). 
• FAN= giro de 180º, girar y moverse en dirección opuesta, cambiar a la posición opuesta/ 
contrario. 
• YI= usar, emplear. 
• TI= concubina. 
• WEIA= aún no/ todavía no. 
• TANG= apto/ cada línea en su sitio/ adecuado. 
• YENG= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La joven casada por deber de sumisión es a menudo dada como esposa secundaria. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
68 
muestra a la hermana menor que iba a casarse en una situación indigna. 
Regresa y acepta una posición dependiente. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Se ser una sierva, 
la doncella casadera se convierte en concubina. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
la muchacha que se casa, como esclava. 
Se casa como concubina. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Convertir la Doncellez: usar el pelo-que-crece. 
Revertir la Conversión: usando la hermana-menor. 
b) Convertir la Doncellez: usar el pelo-que-crece. 
Aún no adecuado por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea3 es débil, cuando debería ser fuerte, y el atributo de placentera satisfacción que corres-
ponde a Tui culmina en su sujeto. Su carácter se vuelve tan malo y tan esclavo de las pasiones que nadie 
querrá casarse con ella. Regresa y acepta el papel de concubina. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. "La hermana que debía ir a casarse está en una posición maligna": —esto es demostrado por 
las impropiedades (de la línea) 
[No hay comentario] 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
69 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
También ahora se logra algún avance; pero no obtiene nada demasiado satisfactorio. 
[Comentario] 
Su estado anterior es indicado por la conveniente posición de esta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es débil en puesto fuerte, por lo tanto no ocupa una posición debida; se halla además en la 
cumbre del placer, por ese motivo se entrega desdeñándose como la más baja de las esclavas, tan sólo 
para lograr de cualquier modo una vida conyugal. Llega a ubicarse como concubina obedeciendo al nueve 
del segundo puesto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
Se puede vivir como señora de la casa y por eso persigue avanzar hasta esa posición. Con todo, 
aún no ha llegado el momento oportuno para ello y, por lo tanto, conviene esperar. No debe avanzar, sino 
volver atrás y esperar el momento oportuno para casarse como esposa secundaria. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No hacer eso que se desea. No es digno, no conviene. Se pasaría de una mala situación 
a otra peor. Línea fatal. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
Ser uno mismo, seguir como uno va y no consultar. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
No inquietarse. No desear cosas o uniones que por vía normal no pueden obtenerse ahora. No caer 
esclavo de la inquietud o el sexo, placeres, pues se incurriría en situaciones que no estarían a la altura de 
su dignidad. No buscar las relaciones a toda costa. No ofrecerse a cualquiera. Lo suyo es controlar espiri-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
70 
tualmente el deseo, los deseos, el placer. 
En trabajo, estudios, relaciones, continuar haciendo lo que se pueda, pero sin consultar ahora. No 
aceptar nuevos ofrecimientos, no unirse íntimamente con nadie. Mas bien, seguir como uno va. 
- sobre una enfermedad: 
La enfermedad sigue evolucionando, aunque parezca que no se ven los fenómenos de la mejoría. 
A pesar de estos síntomas, conviene seguir con el tratamiento y no consultar más por ello ahora. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar ni aplicarlos, no aportarían nada realmente interesante; o quizá peor aún, sólo servirían 
para entorpecer más todo. No consultar. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso no es noble, no es digno, o no está a la altura espiritual del consultante. Por lo tanto, no se-
guirlo, no aceptarlo, no adherirse a ello. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Ante la imposibilidad de satisfacer una ambición grande, moderar los propósitos hasta un objetivo 
más realista permite progresar. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que se une buscando exclusivamente su placer o movido por el egoísmo, jamás despertará 
una verdadera simpatía: mal presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El ego anima a los deseos impropios y a la soberbia. No tiente al destino adoptando una actitud re-
lajada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
71 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Relación anormal: tal vez intentes más de lo que puedes conseguir. Buscas placeres, o recursos, o 
posiciones, o halagos, que por vías normales no conseguirías, y te metes en una situación poco digna. 
Ninguna advertencia: saca tus propias conclusiones. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Si seguimos el deseo o la comodidad, queriendo algo que no vale la pena aún y se acepta la unión 
a costa de un principio, ¿a quién podemos echarle la culpa por perder nuestro amor propio? No podemos 
acortar el verdadero camino para obtener la felicidad antes de que sea la hora. El destino dota a quien 
espera, y lucha en contra del que arrebata. 
El problema es que al ser esclavos de nuestro ego (auto-imagen), éste exige ser reconocido o visto 
de cierta forma, e insiste en ocupar el centro de influencia. Mientras deseemos volver "a las cosas como 
eran", a la comodidad de las placenteras relaciones, en las cuales, a través de acuerdos no establecidos, 
halagábamos al ego de alguien a cambio de que halagaran el nuestro, el ego continuará gobernando, y así 
seguiremos ciegos ante la desastrosa pérdida de amor propio que ello conlleva. 
Si nos hemos comprometido, debemos aceptar nuestros errores y continuar. Complicamos el pro-
blema si cedemos al orgullo y a la humillación al adoptar una actitud inflexible o de venganza. Rescatar-
nos a nosotros mismos no quiere decir que releguemos al olvido a los demás porque hayamos perdido la 
esperanza en ellos. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si no consigue encontrar un compañero o compañera o una posición adecuada, quizá tenga que 
conformarse de momento con un compromiso y sacarle el mayor partido posible. Lamentando la situación 
sólo se hará daño a sí mismo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Ofrecemos fácilmente nuestra confianza a los demás con el único fin de satisfacer nuestro ego y 
nuestros deseos, asumiendo compromisos que no se corresponden con nuestra forma de ser? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Puedes estar consiguiendo placeres a costa de comprometer la personalidad. Sólo una persona que 
está sola y carga con enormes responsabilidades puede justificar esa actitud. Si no es el caso estará arries-
gando su suerte. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
72 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La situación es difícil y en gran medida fuera de control, sin embargo aun es posible un cierto ni-
vel de seguridad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
A veces es imposible conseguir por nosotros mismos lo que deseamos. En tales casos la felicidad 
puede ser encontrada uniéndonos al servicio de otros. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] Él no privará de nada bueno a aquellos que sean honrados» (Salmos 84, 11) 
Deje de pensar que debe transigir con la vida. Tiene la capacidad de explorar su interior y recla-
mar lo que es suyo; su subconsciente le responderá y dará validez a sus exigencias. Dios es quien propor-
ciona este don, y usted debe reclamar lo que le ha sido entregado. Dios es para usted la vida misma. Alce 
la vista y recuerde que va allí donde miran sus ojos. Deje de degradarse. Exalte en su interior a Dios, ca-
paz de hacer para usted todas las cosas. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Hay personas que, aún teniéndolo todo, no rehúyen las situaciones negativas sino que se adaptan a 
ellas. No hay falla pero tampoco ventura. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Kwei Mei es a veces el tiempo de las ocasiones perdidas por excesiva prudencia o por haber dife-
rido demasiado los términos de las decisiones. La línea sugiere que seamos pacientes pero que nos man-
tengamos atentos; las soluciones existirán, pero quizá no otorguen las satisfacciones que habrían sido po-
sibles con una intervención más tempestiva. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Ha perdido su virtud y quiere casarse; no puede conseguirlo; el trazo negativo no merece aquí su 
lugar; no tiene rectitud, es suave y maleable, actúa sin sumisión; busca casarse por el placer y por encima 
de él no encuentra ninguna correspondencia simpática. Nadie quiere soportarlo. La joven es indigna de 
convertirse en una esposa y malogra su suerte. No encontrará al que le conviene y espera. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Prefiera una situación por debajo de sus límites a ninguna situación. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Para lograr sus deseos será necesario que se comprometa con su ser. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
73 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Para lograr una vida ansiada se recurre a mecanismos que rebajan y degradan a la persona. La si-
tuación que representa esto es la de la muchacha que al no poder casarse, se resigna a ser amante. Tal 
circunstancia habla por sí sola". 
La tercera línea es peligrosa (Regente Simple o Constituyente) y refleja la posición del o de la 
amante. No habiendo encontrado pareja en forma leal opta por ser amante u obtener amante. Es como 
usufructuar de los beneficios de una empresa sin pertenecer a ella. Una posición inadecuada que el Libro 
de los Cambios deja a criterio de la persona, pero que por principio no es aconsejable, y es muy criticable. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Una muchacha de baja posición que no consigue marido, en ciertos casos todavía podrá arreglár-
selas como concubina. 
La situación indica que uno desea con exceso alegrías que por vías normales no pueden obtenerse. 
Así se mete en una situación que no se aviene del todo con su propia dignidad. No se añade ninguna sen-
tencia, ni siquiera una advertencia; simplemente se pone al descubierto la situación como tal, de modo 
que cada uno pueda extraer por sí mismo la correspondiente moraleja. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Ten paciencia, tranquilidad y coraje con tu pareja. Al final, conseguirás todo lo que deseas. Lo 
echarás todo a perder si te comportas como un adulador. 
• Dirección: 
Contén tus fuerzas. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. Úsala correc-
tamente. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se describe aquí la condición del que acepta humillarse. En el fondo, ser la segunda esposa lo 
mismo es algo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Tras una gran idea que no se ve realizada, se busca una meta más real y ello resulta beneficioso. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se siente y actúa despreocupado porque ha mejorado su posición; sin embargo, carece de fortaleza 
o recursos para avanzar solo y a la vez carece del apoyo de aquellos que están en el poder. La situación 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
74 
plantea algún peligro porque aquellos que están en el poder lo desprecian por su despreocupación injusti-
ficada. Tiene la claridad y la visión para comprender esta advertencia y cambiar de comportamiento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
75 
LINEA CUARTA 
 
 
La muchacha que se casa prorroga el 
plazo. 
Un casamiento tardío llega a su 
tiempo. 
 
“… se propone aguardar algo antes de ir”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Prorroga el plazo…es decir, que debería esperar algo antes de casarse (actuar) 
Consultante valioso, inteligente y sabio, no debe ni quiere desperdiciarse. Espera los tiempos pro-
picios porque es lo razonable, saber esperar y después actuar en el momento oportuno. Y esto no es per-
judicial, más bien, esto, esta forma de actuar es finalmente recompensada y encontrará lo que quiere 
(…un casamiento tardío llega), lo que busca, lo que desea, su compañera/o, su esposo/a. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior Chen 
En medio del nuclear K´an= peligro. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Posición elevada, hay sabiduría e inteligencia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
76 
Fuerte en puesto débil, fuera de su lugar adecuado.  
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el primero, por eso esperar. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Tiene una desfavorable (aunque no demasiado) relación con el quinto trazo 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando la cuarta línea de este hexagrama 54 muta, se convierte en el hexagrama 19, El Acerca-
miento, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión 
planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 歸妹愆期。遲歸有時。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 19 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
77 
KUEI MEI CH´IEN CH´I. 
CH´IH KUEI YU SHIH. 
“… YU HSÜ ERH HSING YEN”. 
• KUEI= casar, unir. 
• MEI= la niña, doncella. 
• CH´IEN= transgredir, pasar el límite, error, enfermedad. 
• CH´I= tiempo establecido, período fijo, fecha acordada/ estación, término. 
• CH´IH= retardar, demorar, retrasar/ actuar sin prisas/ lento, tardío. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• SHIH= ideograma: “sol y templo”, el tiempo como algo sagrado/ el momento correcto, 
oportuno, en armonía con el tiempo, las estaciones. 
• HSÜ= ideograma: “lluvia y detenido”, obligado a esperar/ aguardar, cuidar, vigilar, aten-
der/ aplicar la mente a lo que es necesario. 
• ERH= y también/ y luego. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, andar, actuar, moverse. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
La joven que se ha de casar trata de retrasar el momento. 
Pero, aunque retrasase su matrimonio, 
el momento llegará a pesar de todo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a la hermana menor que va a casarse retrasando el momento. 
Puede casarse tarde, 
pero le llegará su momento. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
78 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La doncella permanece soltera más tiempo del adecuado, 
pero un día hace un matrimonio tardío. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
la muchacha que se casa prorroga el plazo. 
Un casamiento tardío llega a su tiempo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Convertir la Doncellez transgrediendo el término. 
Retardar la Conversión posee la estación. 
b) Transgredir el propósito del término. 
Poseer la espera y-también el movimiento por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] tampoco las líneas individuales muestran aspectos demasiado afortunados. Habla en favor de 
la independencia espiritual de los autores de este libro el que no hayan formulado sus textos de acuerdo 
con las exigencias planteadas por las convenciones sociales de su época, sino con total independencia de 
lo socialmente establecido de un determinado periodo, y que hayan representado una situación tal como 
es. De modo que el único rayo de esperanza aparece aquí con nueve en el cuarto lugar, línea que describe 
a la joven casadera que atrasa su matrimonio: 
la joven casadera aplaza el término. 
El matrimonio tardío vendrá a su tiempo (lit.: tiene su momento) 
Debemos felicitar a esa persona enérgica, que no desea contraer matrimonio sólo porque es la cos-
tumbre y que prefiere aguardar hasta que “el momento adecuado” le permita contraer un enlace genuino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
79 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es fuerte, y debería ser débil. Sin embargo, en el caso de una mujer esto no es malo. El 
sujeto de la línea no tiene prisa. Espera, hasta que llegue el momento adecuado. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. (El propósito de) "prolongar el tiempo" es que después de la espera, las cosas podrán ser he-
chas (tanto mejor) 
Lo que se agrega al Texto acerca de 'el propósito' en el párrafo 4 es para mostrar que el matrimo-
nio a distancia es prerrogativa de la dama y de nadie más. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Su firme deseo de posponer el matrimonio indica que deberíamos esperar antes de actuar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
De entre las líneas de los signos superior e inferior, únicamente la quinta y la segunda mantienen 
una relación. Pero mientras que las otras dos líneas, dado que se hallan en el signo del placer, procuran un 
enlace matrimonial aunque fuese mediante un rodeo que pasa por la segunda, las líneas del signo supe-
rior, que no se ven atadas por relación de correspondencia alguna, se mueven apartándose de ese objetivo. 
Así el nueve del cuarto puesto no encuentra correspondencia en el trigrama inferior, no se halla en el 
puesto correcto (es fuerte en un puesto débil) y está en medio del signo nuclear K'an, peligro. Por eso 
mantiene reserva frente a un enlace conyugal, y antes de emprender algo espera hasta que las circunstan-
cias se hayan modificado —puesto que el peligro se supera mediante el movimiento (Chen) —, pero cier-
tamente la nueva situación sólo se produciría una vez que finalice el presente ciclo de acontecimientos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
Quiere casarse con alguien, pero su posición no es correcta y no entra en resonancia con nadie. 
Así, resulta necesario esperar antes de que se agoten sus recursos sin encontrar a alguien con quien formar 
pareja. Sólo entonces puede seguir adelante. Por eso, se casa más tarde de lo previsto y espera el momen-
to oportuno. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
80 
INTERPRETACION 
 
a) 
No es malo actuar, pero esperar un poco, un tiempo antes de actuar o de hacer eso. No es el mo-
mento aún. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Aguardar un tiempo antes de consultar. 
Todo va conforme debe ir, así pues, continuar con los asuntos, quehaceres, tal y como se va. Y 
consultar luego. La situación permanece como está un poco más, pero pronto cambiará para mejor, así 
que todo esto es transitorio. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Esperar un poco antes de aplicarlos. Por tanto, aguardar un tiempo, un día, y consultar sobre ello 
hasta recibir la orden clara de “actuar”. 
- sobre una enfermedad: 
La situación permanece estable, o sea, tal como está un poco más de tiempo; pero la mejoría nota-
ble está cerca ya. Continuar con el tratamiento. ¿Consultar? 
- temas, teorías espirituales: 
Continuar analizando, estudiando, etc. sobre eso y consultar en otro momento. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de Septiembre. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
81 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
La paciencia y la contención garantizarán buena fortuna a su debido tiempo. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Es preferible esperar largo tiempo para unirse a hacerlo en malas condiciones. 
Antes de unirse, el hombre de calidad se toma un tiempo de reflexión. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aparece un buen resultado a su debido tiempo. No se canse tratando de precipitarlo. Los mayores 
regalos les son dados a aquellos que permanecen serenos y pacientes. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Relación retrasada: has esperado (una relación, una promoción, una ocasión) tal vez demasiado. 
Pero no te has extraviado ni desviado: entonces llega, tarde pero llega. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Evitamos desperdiciarnos y así mantenemos nuestra paz interior y el respeto propio al esperar más 
tiempo de lo que parecería apropiado para que se aclare una situación difícil. Un día la situación se aclara-
rá; mientras tanto, no deberíamos querer lo que no está listo, como no desearíamos comer manzanas ver-
des. Cuando estamos tentados de querer algo tenemos que preguntarnos por qué queremos algo que no 
vale la pena poseer. Debemos reconocer al niño engreído que llevamos dentro, quien comprometería 
nuestro amor propio para obtener una imitación barata de la alegría, aun cuando tenga como precio oculto 
el sufrimiento. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si las posiciones disponibles están por debajo de su categoría y suponen una relación con personas 
inferiores, preferirá no aceptar. Lo que hará será esperar hasta que la situación cambie. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Preferimos quedarnos solos antes que comprometer nuestra confianza en relaciones que realmen-
te no se corresponden con nuestra forma de ser? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Te llegará la posición adecuada por haber esperado pacientemente sin haberte «perdido». 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
82 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Las negociaciones preliminares concernientes a un contrato o proyecto posiblemente se dilaten, 
pero aunque tarde, la culminación eventualmente llegará. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La virtud traerá su recompensa en su debido curso. Es a veces mejor atenerse a lo que realmente 
se desea que aceptar una solución de compromiso. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] tener una mente espiritual es vida y paz» (Romanos 8, 6) 
El sexo prematrimonial no conlleva una vida matrimonial feliz. A menudo, el hombre desconfía 
de una mujer que puede conseguir tan fácilmente. Se dice a sí mismo: «si hace esto antes del matrimonio, 
lo hará más tarde con otros». La felicidad del matrimonio depende del amor, la lealtad, la honestidad, la 
verdad y el deseo de ayudarse el uno al otro, ya sea espiritual o mentalmente, o en cualquier otro campo. 
El amor no lleva a una mujer a un viejo motel, ni se expresa furtivamente por medio de un interludio ilíci-
to dentro de un coche aparcado. La lealtad y la pureza aportan grandes dividendos, y usted experimenta la 
alegría de la respuesta a sus plegarias. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien tiene una opinión excesivamente alta de sí mismo no logra la unión de pareja porque nadie 
le parece estar a su altura. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Cuando no estemos seguros de nuestra postura o de lo que deberíamos hacer, lo mejor será que 
esperemos para aclarar la situación, retrasando un poco la solución de los problemas. El posponer las co-
sas suele ser un gesto de coraje, una decisión sabia; bastará con que no prolonguemos demasiado el tiem-
po de la meditación, de lo contrario, como lo sugirió la tercera línea, corremos el riesgo de perder una 
ocasión adecuada y de dejar pasar un momento favorable. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Ella supera la edad para casarse y todavía no sabe con quién unirse; ocupa una posición social ele-
vada y noble, está dotada de prudencia e inteligencia, pero los tiempos que atraviesa no son propicios a su 
unión y ella misma aplaza su decisión. Es razonable al obrar así. Es necesario saber esperar y luego actuar 
en el momento oportuno. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
83 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si la situación es confusa, tómese un tiempo de reflexión. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Se enfrenta a una situación en la que debe evitar ahora la acción, con el fin de esperar unos mo-
mentos más favorables. Da la impresión de que el mundo pasa junto a usted mientras espera, pero su re-
compensa por mantener los principios está cercana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El valor de la muchacha reside en que desecha un matrimonio aparente y formal que está dentro 
de los cánones establecidos; ella es virtuosa y rechaza las conveniencias. Es recompensada pues encuentra 
al esposo predestinado. 
La cuarta línea demuestra -por una parte- una desavenencia personal con el matrimonio: cuando se 
está cerca se prefiere el placer y la aventura, y cuando se está lejos se añora la posibilidad de las nupcias. 
Así pasa de equívoco a equívoco. Se debe esperar un tiempo de mayor madurez y claridad para que el 
matrimonio tenga una solidez interior que por ahora no tiene. Al final, aunque tarde, logrará la unión, 
pero antes debe cambiar una mentalidad que deja todo para después. También significa que hay un con-
flicto de mentalidad con respecto a la unión que se propone, teme que podría verse aprisionada por forma-
lismos y viejos cánones. También significa que una empresa ha caído o no ha logrado frutos, pero que 
más adelante, mucho más adelante, se obtendrá lo que por ahora fue abortado. En general, demuestra que 
toda unión actual no es convincente, por lo mismo: "cabe esperar". Muestra a una persona virtuosa, o em-
presa con potencial, pero exigente en su inmadurez, pero en cuanto a valores y objetivos, tiene razón y es 
correcto replantear el asunto en un tiempo futuro. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La muchacha es muy valiosa; no quiere desperdiciarse, y pierde por eso el momento usual para el 
matrimonio. Pero esto no es perjudicial. Su pureza es recompensada y así finalmente encuentra, aunque 
tarde, al esposo que le está predestinado. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Deja correr las cosas en la relación. Olvídate de plazos fijados y de reclamaciones. Tu pareja sabrá 
apreciarlo y te valorará más. Sabrás identificar el momento correcto para actuar. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
84 
• Dirección: 
Una conexión muy significativa se está acercando. Algo importante regresa. Mantente abierto y 
aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Esta línea habla por sí misma. No hay ningún comentario que hacer. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Estar serenos y ser pacientes trae suerte si existe una oportunidad. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Cuenta con la fuerza suficiente y el deseo de avanzar con vigor y alegría. Aunque en este momen-
to carece del apoyo de sus subordinados, podrá alcanzar la meta si espera su momento y la situación favo-
rable para desarrollarse. Cuando advierta que la situación se ha vuelto más favorable, podrá avanzar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
85 
LINEA QUINTA 
 
 
El regente I casa a su hija. 
Y entonces las bordadas vestiduras 
de la princesa 
no fueron tan espléndidas como 
los de la sierva. 
La luna casi llena trae ventura. 
 
“… el puesto está en el centro y por ello 
la acción se torna valiosa”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Noble y elevada, se casa con alguien de menor rango. No apreciar, no dar demasiado valor a los 
ornamentos, a lo superficial es lo que procede. La primera línea, la sierva va mejor vestida que ella, pero 
no da importancia a este hecho. 
Lo de las bordadas vestiduras…, (las mangas) simboliza que, aunque nuestro rango sea superior 
(al de otros) deberíamos comportarnos con nobleza, pero con sencillez, conservando la humildad. 
En la antigua China, Tang (Sang) el Consumador dictó esta Ley por la que aún siendo princesa, la 
esposa debe someterse al marido sabiendo adaptarse con gracia a esta situación. Sin vanidad (luna casi 
llena) no debe enfrentarse a lo yang, sino que depende de él (Maestro, Cielo), no se enfrenta al Sol. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama superior Chen 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
86 
Arriba del nuclear K´an= luna. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil, central. 
Siendo yin ocupa un puesto impar (lugar de lo yang) no está en su sitio. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante del hexagrama. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con la segunda línea, y se rebaja hacia ella como una princesa 
que se casa con alguien de rango inferior. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta quinta línea, el 54 se convierte en el hexagrama 58, Lo Sereno, que nos dará la 
información complementaria para la cuestión planteada. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
87 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 帝乙歸妹。其君之袂。不如其娣之袂良。月幾望吉。 
TI YI KUEI MEI. 
MEI CHÜN CH´I 
TI CH´I MEI PU JU LIANG. 
YÜEH CHI WANG CHI. 
“… TSAI CHUNG 
YI KUEI HSING YEN”. 
• TI= supremo/ el más alto por sobre todo lo que hay en la tierra/ señor soberano, fuente de 
poder/ emperador. 
• I (YI)= inicio del crecimiento después de la germinación/ principio de primavera. 
• TI YI (TI I)= se supone que se refiere al emperador Sang (1.191/ 1.151 a.c.) quien tomó 
esposa en la familia del padre del rey Wen, a fin de asegurarse un heredero. Esto ennoble-
ció el linaje del que provenía la familia Chou/ presagio de gran felicidad y fortuna en el fu-
turo. 
• KUEI= casar, unir. 
• MEI= la niña, doncella. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 58 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
88 
• MEI= exhibir señales (mangas) que denotan cualidad y rango en quien las usa/ símbolo del 
yo/ símbolo del vientre. 
• CHÜN= ideograma: “boca y director”, dar órdenes/ jefe, el que en efecto manda/ presidir, 
tomar la delantera/ influir sobre otros/ término de (señal) respeto. 
• CH´I= pronombre personal de 3ª persona/ uno, de uno. 
• TI= concubina, hermana-menor. 
• PU= no. 
• JU= así/ tan/ de este modo. 
• LIANG= fino, excelente, refinado, valioso, gentil, considerado, amable, natural. 
• YÜEH= yin, luna, mes lunar. 
• CHI= casi, cerca de, a punto de/ sutil, casi imperceptible/ la primera. 
• WANG= plenilunio, luna que está directamente frente al sol/ 15º día del mes lunar/ mirar 
con esperanzas. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio y favorable. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, situar, vivir, habitar. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central. 
• YI= usar, emplear. 
• KUEI= ideograma: “monedas y cesto”, valorar, considerar valioso, poseer u otorgar valor 
y dignidad/ precioso, honorable. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, movimiento, ac-
tuar, hacer. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando el emperador Ti Y casó a su hermana, 
las mangas (el vestido) de la novia estaban adornadas con menos riqueza que 
 
 
 
 
 
 
 
las de su hermana más joven. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
89 
Era como la luna casi llena (en cuanto a su virtud) de modestia, 
de sumisión. 
Era de muy feliz augurio. 
Tal fue su noble conducta. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
nos recuerda el casamiento de la hermana menor del rey Tî-Yî, 
cuando las mangas de ella no eran iguales a las de su hermana menor 
 
 
 
 
que la acompañaba en calidad de inferior. 
El caso nos sugiere la idea de la luna casi llena. 
Habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La segunda hija casadera del emperador lleva prendas regias menos espléndidas 
 
 
 
 
 
 
 
que las de su dama de honor. 
¡En la proximidad de la luna llega la buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
El regente I casa a su hija. 
Y entonces las bordadas vestiduras de la princesa no fueron tan espléndidas 
 
 
 
 
 
 
 
como las de la sierva. 
La luna, casi llena, 
trae ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
90 
a) El supremo retoñar Convirtiendo la Doncellez. 
Del jefe de uno las mangas: 
de la hermana-menor de uno las mangas no así finas. 
La luna casi plenilunio, propicia. 
b) El supremo retoñar Convirtiendo la doncellez. 
Las mangas de la hermana-menor de uno no así-finas. 
La situación de uno situada-en el centro. 
Usar valorar el movimiento por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] los huesos oraculares registran también otro acontecimiento histórico al que El libro de los 
cambios alude en dos ocasiones. Se trata de la historia del soberano I, que otorga en matrimonio a su hija 
menor. 
Seis en el quinto lugar del hexagrama 54, “La esposa casadera”, indica: 
el soberano I da a su hija menor en matrimonio. 
Las vestiduras bordadas de la princesa 
no eran tan suntuosas 
como las de su servidora. 
La luna casi en plenilunio 
trae buena fortuna. 
I fue el último soberano de la dinastía Shang. Los anales poco aluden a él, a pesar de que señalan 
que bajo su reinado la decadencia de la casa Shang se hizo ostensible. El matrimonio de su hija no halla 
referencia en los anales oficiales. En la actualidad, empero, sabemos que su hija fue dada en matrimonio a 
un miembro de la casa de los Dshou. Es bastante probable que fuese casada con el rey Gui de la dinastía 
Dshou, lo que la haría madre del rey Wen. El hecho de que el soberano de un reino bastante civilizado 
haya dado su hija en matrimonio a un príncipe tribal, que desde el punto de vista de los Shang debía ser 
un bárbaro inculto, permite inferir que nos encontramos ante un temprano caso de la llamada “diplomacia 
de las princesas”. La historia china registra reiteradamente el caso de princesas imperiales concedidas en 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
91 
matrimonio a príncipes tribales con el fin de aplacarlos. Los Dshou, tribu en plena expansión, deben en-
tonces haber sido para los Shang vecinos incómodos más bien aterrorizantes. Este matrimonio acercó 
mucho a los Dshou a la casa de los Shang y los condujo a reconocer y aceptar obligaciones en el seno de 
la familia imperial china. De esto resultó la paz entre ambas partes; la promoción de los Dshou resultó 
afortunada y llena de bendiciones para ellos. La posterior toma del poder por parte de los Dshou no se 
encuentra, sin embargo, anunciada en esta línea. Pero de cambiar ésta, se obtiene el hexagrama 5, “La 
espera”, en que nueve en quinto lugar reza: 
Aguardar con vino y alimento. 
La perseverancia es favorable. 
Este matrimonio permitió, entonces, que el grandioso futuro de los Dshou se tornarse en algo que 
podían aguardar sin preocupaciones, siempre que perseverasen fielmente en sus propósitos. 
…seis en el quinto lugar del hexagrama 54 define la situación de la joven casadera. Sabemos, gra-
cias a las diversas fuentes, que la diferencia cultural existente entonces entre los Shang y los Dshou era 
bastante radical. La joven, vestida a la usanza de los Dshou, desmerece frente al esplendor de los trajes de 
sus sirvientas, de la casa Shang. Pero la situación está cargada de significado. Su destino no es otro que el 
dar vida al rey Wen, el gran soberano cultural de la China; la influencia favorable de la joven ya está de 
manifiesto y su esplendor crecerá siempre que se sustraiga al peligro de caer en la nostalgia sobre su posi-
ción pretérita. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El rey Ti-Yi fue ya mencionado en la quinta línea del hexagrama 11, en relación con ciertos arre-
glos que hizo en el matrimonio de las hijas de la casa real. Aquí se menciona a su hermana de una forma 
honorífica, como sugiriendo que los adornos por ella preferidos eran los "ocultos en el corazón". Respecto 
a la comparación entre ella y "la luna casi llena", estoy a punto de decir que es uno de los pocos ejemplos 
poéticos del duque de Kâu. Sin embargo, Khang-zze no opina así, y no ve en ello poesía, sino un símbolo. 
"La luna no está llena", dice, sino "casi llena", lo cual indica que una mujer no debe eclipsar a su marido. 
Sin embargo, la hermana de Tî-Yî se casó felizmente, como merecía, siendo representada por la línea que 
ocupa el lugar de honor y cuya compañera adecuada es la 2. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. "Las mangas de la hermana menor de (el rey) Tî-yî cuando estaba lejos y casada, no eran igua-
les a las de su (media) hermana, que la acompañaba": —tal era su noble carácter, indicado por la posi-
ción central de la línea. 
[No hay comentario] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
92 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Lo que quiere decir es que la princesa muestra mejor gusto que su doncella al no vestirse con de-
masiada grandeza. Debemos ponernos en guardia contra nuestra ostentación. 
[Comentario] 
La primera frase significa que aunque nuestro rango sólo sea medio, deberíamos comportarnos 
con verdadera nobleza. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El puesto es central y venerado. No obstante, la línea es blanda y condesciende con el fuerte nueve 
en el segundo puesto, como una princesa que se casa con un hombre de condición inferior. Por esta causa, 
y distinguida como es, ella no da importancia alguna a la apariencia que ostenta en cambio, con mayor 
magnificencia, la sierva, del primer puesto. En cuanto trazo superior del signo nuclear K'an se toma en 
consideración el símbolo de la luna (K'an es la luna) 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
El seis en quinto lugar ocupa el centro del hexagrama y sólo él se sitúa en una posición privilegia-
da. De ahí que se diga: «el emperador Yi entregó en matrimonio a su hermana menor». Las mangas se 
refieren a las mangas de una prenda utilizadas en el desarrollo de los ritos. Las mangas de las vestiduras 
del soberano designan lo que el emperador Yi prefiere, es decir, el seis en quinto lugar. Eso es lo que el 
emperador Yi venera como adorno, y por eso se dice: «las mangas de las vestiduras del soberano». El 
compañero de seis en quinto lugar se encuentra en el nueve en segundo lugar. El trigrama Dui representa 
a la hija menor, mientras que el trigrama Zhen representa al hijo mayor. Mejor ver al hijo mayor siguien-
do a la hija menor es ver a la hija menor siguiendo al hijo mayor. Por eso se dice: «no eran tan elegantes 
como las mangas de los ropajes de la joven esposa». La posición del seis en quinto lugar reside en el cen-
tro y estando en el lugar privilegiado actúa, de suerte que representa la culminación de la virtud yin. Al 
tratar de casarse bajo estas circunstancias -aunque sería mejor que fuera la hija menor-, si sigue hacia de-
lante, por fuerza tendrá como resultado una unión. Por eso se dice: «si la luna está casi llena, será un pre-
sagio afortunado». 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
93 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar con modestia. Esto es algo que se te da y tiene su valor. Al final habrá muy buena fortuna. 
No es necesario consultar más sobre ello ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Quizá el día, el asunto, las relaciones, estudios, etc. no empiecen bien, o no comenzaron muy fa-
vorablemente; pero si se avanza tal y como se va, el final será excelente. 
Esta mutación promete buena suerte a la larga. Avanzar hacia esa meta, dejándose conducir por el 
Maestro, traerá muy buenos resultados. Pero ahora no es necesario consultar más sobre eso. A la larga, 
con el tiempo, lo que se desea, lo que se busca, se conseguirá. 
- sobre una enfermedad: 
Continuando con el tratamiento que se sigue, se llegará finalmente a la superación de la enferme-
dad. Buena línea, buen presagio, buenas perspectivas. 
Si no hay tratamiento: consultar por si hace falta buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Sí, eso tiene su valor y daría buenos frutos al cabo de un tiempo. Es pues correcto aplicarlos. 
¿Consultar? 
- temas, teorías espirituales: 
Eso tiene muy buenas perspectivas, pero aún no ha llegado el buen final al que se arribará si se 
continúa con el estudio, el análisis, el aprendizaje. No es necesario consultar más. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Septiembre. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
94 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una contención personal y falta de ostentación acarrearán buena fortuna en un futuro próximo. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Hay que cuidarse de quien utiliza la seducción de su aspecto exterior o el incentivo de la riqueza 
para provocar una unión. Es un mal presagio para el porvenir. Una unión modesta pero sincera valdrá 
siempre más que una rica alianza interesada. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El desdén por los que se encuentran en una posición inferior a la nuestra o la envidia hacia aque-
llos que están por encima de nosotros impide su progreso. No se esfuerce por conseguir un objetivo o por 
ejercer una influencia, sino que trate de encarnar las virtudes adecuadas. De este modo, tendrá asegurado 
el éxito. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Relación asignada: el que guía (el jefe, el padre, el conductor) tiene la responsabilidad de situar a 
alguien (un empleado, un familiar, un político) en una posición estable (un puesto, un matrimonio, una 
función) sin que éste lo haya pedido y tal vez mereciendo algo mejor. Pero lo acepta y se adapta y todo 
funciona maravillosamente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Aunque la princesa se casa por debajo de su posición social, acepta la situación con gracia. Cada 
uno de nosotros está en el mismo camino espiritual, algunos más adelante, otros más atrás. Al ocupar una 
posición de ventaja debemos estar libres de la vanidad y la arrogancia (no debemos intentar decir las co-
sas de un modo tan "brillante" como la criada). Al ocupar una posición secundaria debemos estar libres de 
envidia. Si somos mal entendidos, no debemos esforzarnos por conseguir que la gente sepa nuestros pen-
samientos profundos; debemos, simplemente, adaptarnos a la situación desfavorable con gracia. Si el ca-
mino a seguir no está claro, debemos hurgar en nuestras mentes y corazones en busca de la vanidad, el 
engreimiento, el orgullo, los aires de superioridad o la obstinación que pueden bloquear el camino o in-
fluenciar en nuestra forma de reaccionar ante una situación dada. 
Otro sentido de esta línea es que no escogemos a nuestra pareja definitiva, ni la hora en que con-
cluirá la enajenación; tampoco somos capaces de escoger las combinaciones ganadoras o de resolver 
nuestros problemas fundamentales; el sabio, aquí referido como el emperador, lo hace: toma la iniciativa. 
Sólo necesitamos no desperdiciarnos; la hora llegará mucho más pronto si somos pacientes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
95 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando inicia una relación aquejado de un defecto o cuando algunas de sus cualidades no son 
apreciadas, se adapta a la situación y reduce sus expectativas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Sabemos adaptarnos con flexibilidad a las circunstancias que implican los compromisos que 
asumimos, pero sin llegar a comprometer nuestros principios y nuestra voluntad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tienes la responsabilidad de situar a alguien en una posición estable o adecuada, sin que éste te lo 
haya pedido. Pese a que según todas las consideraciones, esa persona se merece un puesto mejor, no te-
mas. Es aceptable y la suerte acabará sonriendo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque el proyecto o asociación que está contemplando probablemente le genere pérdidas inicia-
les, la buena fortuna llegará eventualmente (traducción literal, "cerca de la Luna llena") 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando una persona aún no se vuelto dependiente de vivir en la riqueza, le es posible todavía al-
canzar la felicidad aceptando una posición humilde, o un lugar subordinado en una relación. Si se puede 
hacer esto, hay perspectivas de buena fortuna. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«No deje que nada se haga mediante la lucha o la vanagloria, sino con la humildad del pensamien-
to [...] no mires a cada hombre en sus posesiones, mira a cada hombre en las posesiones de los demás» 
(Filipenses 2, 3-4) 
Está libre de pretensiones y no estás cegado por lo que piensa de usted. Con la comprensión viene 
la humildad, y todo lo que hace es en pro de la gloria de Dios; grandes bendiciones caerán sobre usted. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La unión se produce con una persona de clase social inferior; sin embargo no hay defecto porque 
uno se sabe adaptar. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Un detalle sobre la historia de las costumbres que concluye con una expresión de la antigua sabi-
duría campesina, que quedó misteriosamente suspendida con el paso de los siglos, quizá en el ritornelo de 
alguna canción olvidada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
96 
La hija del Emperador se rebaja a una unión de rango inferior al suyo, dado que el matrimonio de 
una princesa, al menos hasta los tiempos del Emperador Ti-yi, era necesariamente una forma de descen-
der unos peldaños en la escala de la nobleza, puesto que ningún joven estaba a la altura —ni podía estar-
lo— de la esposa real. Al casarse, las jóvenes se vestían con modestia; sólo las concubinas podían lucir 
lujosos trajes, porque, a diferencia de las esposas, si dejaban de gustar a los hombres podían ser alejadas 
de la casa. Con este mensaje que describe una costumbre ya olvidada, el oráculo sugiere que miremos 
más allá de las apariencias, que no nos dejemos tentar por las soluciones demasiado fáciles, que no escu-
chemos solamente las palabras, sino que observemos la realidad y razonemos seriamente las decisiones 
que debemos tomar sin dejarnos influir por consejos ni seducir por programas que, más tarde, no resulta-
rán tan extraordinarios como parecen. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La joven es noble y elevada; al casarse, baja. Que no sea orgullosa sino humilde y dulce. El presa-
gio es excelente. Este trazo estima la justicia y utiliza la suavidad maleable; practica una vía mediana a 
pesar de su elevación y su jerarquía eminente. Sabe bajar y curvarse, sin apreciar los vanos ornamentos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Una alianza modesta pero feliz vale más que una alianza rica pero tempestuosa. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando sea capaz de desestimar su posición social y estatura y colocarse al servicio de otro tendrá 
buena fortuna. Para conseguirlo debe superar la vanidad, el orgullo y cualquier conducta ostentosa. Ser 
SUBORDINADO a los demás, con independencia de la posición de estos, es bueno ahora. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El legislador I Tang dictó la ley que determina que las princesas debían también subordinarse a 
sus esposos. Da a su hija a alguien elegido por la familia. Ella sabe adaptarse a un esposo más modesto y 
olvida su rango subordinándose a él (las vestiduras menos regias); así como la luna aún no llena no se 
enfrenta directamente con el sol. 
La quinta línea es de profundo significado: el amor no requiere de formalismos y rompe toda dife-
rencia de rango. La unión es plenamente aconsejable y deben eliminarse los prejuicios con gran bondad y 
humildad. La condición que aquí se coloca, es que los cónyuges deben supeditarse a los intereses comu-
nes a pesar de que ella o él puedan sentir o pensar que lo propio o "suyo" es lo más importante. Si esto no 
se cumple, todo habrá sido en vano. En lo colectivo: si todos se sienten igualmente comprometidos por la 
misma causa, los rangos pasan a segundo plano y predomina una hermandad férrea y duradera. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
97 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El regente I es Tang, el Consumador. Él dictó una ley según la cual también las princesas imperia-
les debían, en la vida matrimonial, subordinarse a sus maridos (cf. Nº 11, trazo 5). El emperador no espe-
ra cortejantes, sino que da a su hija en matrimonio según su arbitrio. De ahí que en este caso sea correcto 
que la familia de la muchacha tome la iniciativa. 
Vemos aquí una muchacha de origen distinguido que, casándose en condiciones modestas, sabe 
adaptarse con gracia a la nueva situación. Está exenta de toda vanidad, expresada en los adornos externos; 
al casarse olvida su rango y se subordina al esposo, así como la luna que todavía no está llena del todo, no 
se enfrenta directamente con el sol. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El pronóstico es de un gran futuro lleno de felicidad, fecundidad y poder. Sé como la luna cuando 
está casi llena. Acepta de buen grado una posición secundaria. Tu amor está asegurado. 
• Dirección: 
Exprésate. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un casamiento sin los peligros de la ostentación. Es de verdad un buen comienzo. La suerte está 
asegurada. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No ser soberbios, sino circunspectos, trae suerte cara al futuro. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se encuentra en posición de liderazgo y desea avanzar con alegría y vigor para alcanzar la meta 
mientras beneficia a otros. Cuenta con el apoyo del líder y el apoyo de la persona que es su fuerte mano 
derecha. Dado que se trata de un momento del movimiento vigoroso y alegre, puede avanzar con confian-
za porque nadie lo estorbará. La buena fortuna está por delante. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
98 
LINEA SEXTA 
 
 
La mujer sostiene el cesto, pero no hay 
frutos en él. 
El hombre apuñala la oveja, pero no 
fluye sangre. 
Nada que fuese propicio. 
 
“… que no tenga frutos se debe a que 
sostiene una cesta vacía”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
En la antigua tradición, durante el sacrificio en honor a los antepasados, la mujer sostenía un cesto 
con frutas para dar, y el hombre degollaba al animal en sacrificio. Por eso cuando el texto dice que sostie-
ne una cesta vacía… quiere decir que hay ausencia de verdadero valor, sólo acción (en este caso, se si-
guen estas formalidades, superficialmente) inútil. 
El consultante puede caer en la presunción (por encima de la quinta línea regente) o de precipitar-
se en un movimiento extremo, ya fuera, al final del signo, de la situación. Pero no debe superar los límites 
convenientes en su elevación (espiritual). No hay posibilidad de unión, de casamiento. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama superior Chen= cesto. 
Encima del nuclear K´an= apuñalar y del trigrama inferior Tui= ovejas, cabras. Los intentos de sa-
crificio resultan estériles, vacíos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
99 
Al final del hexagrama, ya no pertenece a ningún nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil, sin vínculos con lo fuerte. Ocupa el lugar que le corresponde, yin en lugar par. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente junto a la tercera línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Al final del hexagrama, sin relación de correspondencia. (No unirse, no consultar) 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 38 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
       HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
100 
Al mutar esta sexta línea, el hexagrama 54 se transforma en el 38, El Antagonismo, que es donde 
encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 女承筐旡實。士刲羊旡血。旡攸利。 
NÜ CH´ENG K´UANG WU SHIH. 
SHIH K´UEI YANG WU HSÜEH. 
WU YU LI. 
“… WU SHIH CH´ENG K´UANG 
HSÜ YEN”. 
• NÜ= mujer, una mujer/ lo femenino. 
• CH´ENG= ideograma: “aceptar el sello de un cargo”, tomar con la mano (agua que cae), 
sostener, recibir/ aceptar regalos u órdenes del Superior. 
• K´UANG= cesto, canasta/ poner en cestos/ base de una cama. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SHIH= ideograma: “sarta de monedas bajo un techo”, riquezas de la casa, sustancia, real, 
sólido, resultados, frutos, posesiones/ esencia, honesto, sincero. 
• SHIH= notable, importante/ hombre de estudios, caballero. 
• K´UEI= abrir cortando y limpiar, destripar, preparar para el sacrificio/ apuñalar. 
• YANG= ovejas y/o cabras/ dirigir el pensamiento y la acción. 
• HSÜEH= sangre, fluido yin que mantiene la vida/ dinero, propiedades. 
• WU YU LI= es mejor no tener meta ni rumbo en la acción en cuestión/ no tiene beneficio. 
• SHIH= frutos, resultados. 
• HSÜ= espacio desierto, pero fértil/ vacío, vacuidad/ nada/ sin imágenes ni conceptos, in-
sustancial. 
• YEN= por cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
101 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si una mujer recibe una cesta vacía de frutos, 
o un hombre adquiere una oveja que ya no tiene sangre, 
de ello no sacan ningún provecho. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, dividida, 
muestra a la joven dama llevando el cesto, 
pero sin nada dentro de él, 
y al caballero sacrificando a las ovejas 
pero sin derramar sangre. 
No habrá beneficios en ningún sentido. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Una mujer sostiene una cesta que no lleva nada dentro; 
un hombre apuñala a una oveja sin que brote la sangre. 
Ahora no es favorable una meta (o destino) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
la mujer sostiene el cesto, 
pero no hay frutos en él. 
El hombre apuñala la oveja, 
pero no fluye sangre. 
Nada que fuese propicio. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
102 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Una mujer recibiendo un cesto sin sustancia. 
Una notable destripando una cabra sin sangre. 
Sin dirección: Cosechante. 
b) Seis arriba, sin sustancia. 
Recibir un vacuo cesto por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] otro caso interesante en el cual dos oráculos diferentes se refieren al resultado de la misma 
batalla entre los Estados feudales de Tsin y Dsin. Al promediar el siglo séptimo, ambos formaban parte 
del grupo de Estados más poderosos de China. Hien, soberano de Dsin, proyectaba casar a su hija con el 
soberano de Tsin y lograr de esta forma un mayor acercamiento de ambos Estados. Consultó al oráculo 
acerca del matrimonio y obtuvo el hexagrama 54, “La joven casadera”, que cambió al 38, “La oposición”. 
Dshen  
 
 
 
 
Li 
Dui 
 
 
 
 
 
Dui 
La exégesis que desaconsejó el proyectado matrimonio, se concentró en los textos de la línea 
cambiante superior de ambos hexagramas y pronosticó, para el caso de la consumación de las nupcias, 
una batalla entre ambos Estados que redundaría en la destrucción de Dsin. El soberano Hien hizo caso 
omiso de la advertencia y caso a su hija con el soberano de Tsin. El hijo y sucesor de Hien, llamado Hui, 
hombre de escasa moral, cayó en el incesto y la traición y concitó el desprecio de su hermana hasta el 
punto que ésta decidió solicitar a su esposo, Mu, que procediera a castigar a Hui. Antes de atacar, Mu de 
Tsin consultó al oráculo y obtuvo el hexagrama 18, “El trabajo en lo corrompido”, sin líneas cambian-
tes… 
[…] 
La mujer lleva el canasto, 
pero no hay frutas en él. 
El hombre degüella la oveja, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
103 
pero no brota la sangre. 
Nada es favorable. 
La imagen subyacente a esta situación es el sacrificio de los recién casados, que requieren la ben-
dición divina para su matrimonio. Pero el sacrificio es rechazado; el matrimonio no se consuma en sacra-
mento. En el texto Yang Hiung la canasta que porta la mujer no permanece vacía; contiene sangre, la que 
en sí está reservada para el sacrificio que debe ofrecer el hombre. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es débil, está situada en la parte superior del hexagrama y carece de compañero. De 
aquí se deduce su mal augurio. El contrato de matrimonio se ha roto, según Kû Hsî, y no tiene efecto. Las 
partes mencionadas en dicho párrafo aparecen en el templo, ofreciendo sacrificios a los espíritus de sus 
antepasados. Pero el cesto de la mujer, que debería contener sus ofrendas, está vacío, mientras el hombre 
trata de llevar a cabo el sacrificio de sus víctimas, también sin resultado efectivo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "(Lo que se dice en) la sexta línea, dividida, acerca de que no hay nada en la canasta", muestra 
que el sujeto está cargando una canasta vacía. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esta línea superior indica ausencia de verdadero valor, de ahí el símbolo de sostener una cesta 
vacía. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El débil seis situado en la cúspide del movimiento, y despojado de todo vínculo con un trazo fuer-
te, carece ya de toda posibilidad de casamiento. Los intentos de sacrificio —el signo superior es símbolo 
de una cesta vacía, el inferior, Tui, tiene adscripto como animal la oveja— resultan por lo tanto vacuos y 
vanos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
La oveja se refiere al seis en tercer lugar. El seis arriba se encuentra en el extremo del hexagrama. 
Por encima no tiene ninguna línea que soportar y por debajo tampoco entra en resonancia con ninguna. Si 
se trata de una mujer a la espera de órdenes, se considera que su cesto no contiene ningún fruto y que no 
se junta con nadie; y si se trata de un hombre que da órdenes, se considera que sacrifica una oveja que no 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
104 
sangra. Si al sacrificar la oveja ésta no sangra, es porque nadie responde a sus órdenes. Tanto si avanza 
como si recula, no se junta con nadie. Por eso se dice: «no hay nada que sea favorable». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Hacerlo es inútil para lograr el fruto que se busca. Tampoco consultar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
No buscar elevarse más espiritualmente. La línea está en su sitio y no debe elevarse más; sino más 
bien arraigarse donde está. Todo va conforme debe ir y no se necesitan más advertencias ahora. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
I Ching suele usar esta mutación, sobre todo cuando sale sola, para indicar que eso por lo que se 
pregunta (asuntos, relaciones) ya se ha consultado antes. Y que esta consulta sobra, pues siguen siendo 
vigentes los consejos recibidos anteriormente. 
Es decir, hay que seguir según se aconsejó entonces. Volver a preguntar no tiene valor, carecerá 
de fruto. 
Si sale con otras mutaciones, significa simplemente que no se consulte más en estos momentos. 
- sobre una enfermedad: 
Todo sigue conforme se dijo en la última consulta. Hay que seguir manteniendo las decisiones que 
se tomaron entonces. Seguir el tratamiento, y no consultar ahora más sobre ello. 
Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar ni aplicarlos, pues no darían frutos o resultados. 
- temas, teorías espirituales: 
Eso está vacío de contenido espiritual. Puede esta o tener buenas formas, pero no contiene frutos, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
105 
no sirve para evolucionar adecuadamente. Tampoco se necesita consultar más. Si ya se consultó ante-
riormente, siguen siendo válidos los consejos recibidos entonces. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Los augurios no son buenos. Ningún bien puede provenir de acciones que se lleven a cabo ahora. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando uno de los implicados no cumple su papel en la unión, ésta ya no tiene sentido: no se po-
drá emprender nada beneficioso; es preferible separarse. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La conducta correcta es vacía a no ser que nuestro corazón también sea fiel. El éxito sólo será po-
sible cuando abandonemos nuestros propios proyectos y sigamos el camino del Sabio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Relación sólo formal: no es sincera, y no puede esconderse. Se cumplen formalidades superficial-
mente, el esfuerzo se desperdicia por no ser auténtico, y es inútil. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Hacia afuera hacemos lo correcto, pero dentro aún deseamos la comodidad, la venganza, o aborre-
cemos tener que esperar el plazo dado. Nos resistimos a aceptar la forma en que el cosmos funciona. 
No podemos volver a la vieja costumbre de la autoindulgencia, ni soñar nostálgicamente con el 
pasado. El éxito empezará cuando estemos listos para abandonar el deseo o dejar de considerarlo como 
base para las relaciones de una vez por todas. Este es el sentido del verdadero sacrificio requerido en esta 
línea. 
Independientemente de hasta qué punto hayamos corregido nuestro yo infantil, si seguimos te-
niendo como meta volver a "comodidades perdidas", es como si cumpliésemos con todas las formas de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
106 
corrección, pero no corrigiésemos lo fundamental del asunto. Debemos renunciar al corazón infantil y a 
sus deseos. 
Rescatar quiere decir que ganemos o perdamos lo que nuestro corazón infantil quiera, nos las 
arreglamos para adherirnos al potencial del otro para ser humilde y de una mentalidad más elevada. Esto 
es lo que el sabio hace por nosotros. El verdadero amor concede espacio después de una paciente espera; 
el verdadero amor pertenece al que persevera sin recompensa ni consideración por sí mismo; al que no 
tiene nada que ver con las demostraciones de afecto, las declaraciones de amor o los afanes de posesión. 
El amor sin egoísmo invisiblemente deja ser al otro y lo empuja hacia el bien dentro de sí mismo. La úni-
ca recompensa de este amor está relacionada con uno mismo: al mantenerlo, estamos en paz. 
Un sacrificio real tiene lugar cuando, en el punto máximo de las dificultades, nos mantenemos de-
cididos a continuar el trabajo de purificarnos. Sin esta resolución y sin humildad "nada es propicio". 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si no tiene nada con lo que contribuir al proyecto o a la ceremonia comunitarios, no podrá en 
realidad entrar a formar parte del grupo y las gentes no llegarán a aceptarlo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Comprometemos nuestra confianza en relaciones cuyo único objetivo es cumplir con las aparien-
cias que impone el entorno en el que nos encontramos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Se ha desperdiciado el esfuerzo al no ser sincero. Es algo que no puede esconderse dentro del es-
quema general de las cosas. No queda nada por hacer. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque las apariencias pueden lucir prometedoras, lo más probable es que nada resulte de esta si-
tuación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Un matrimonio, o cualquier otra asociación entre personas, no tendrá éxito si no se entra en ella de 
corazón. Sin respeto entre los compañeros no puede haber una relación duradera. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Y deberás ponerlos en un cesto [...] » (Éxodo 29, 3) 
El cesto simboliza su corazón, su subconsciente, del que provienen todas sus experiencias. Los 
frutos que llegarán son el amor, la alegría, la paz, la gentileza, la fe, la confianza y la buena voluntad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
107 
Cuando rece, su mente consciente y su subconsciente deben estar de acuerdo y en sincronía. La mente y 
el corazón deben unirse. Debe haber sentimientos, animación, y entusiasmo antes de que pueda recoger 
buenos frutos tales como salud, felicidad, abundancia y seguridad. El asentimiento intelectual sin incorpo-
rar las verdades en su corazón no lleva a nada. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La unión de pareja es superficial y vacía; destinada sólo a cumplir con un trámite a la sociedad. 
Sería bueno analizar el vínculo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Se trata de una línea negativa; es posible que no hayamos obrado en la forma justa, quizá no hici-
mos las cosas adecuadas o no estábamos lo bastante preparados para afrontar los casos que se presentaron 
más complicados de lo previsto. Un tiempo de errores, hay que esperar pacientemente que pase, ocupán-
dolo en meditar los errores para que nos sirvan de experiencia en el futuro, un futuro que quizás esté pró-
ximo, porque los errores indicados por Kwei Mei no comprometen tanto la sustancia como la forma, y un 
error de forma es fácilmente reparable. 
Kwei Mei no es un hexagrama fundamental, como no lo son muchos momentos de la vida, pero 
está plagado de indicaciones para el que quiera recoger y profundizar la costumbre más antigua de China; 
se trata de un hexagrama que analiza el comportamiento, a menudo dejado de lado, y que es muy impor-
tante en la vida de cada uno. 
Entre Kien y Fang se produce una pausa meditativa en la que se habla de prudencia y corrección, 
reflexiones tranquilas que constituyen el secreto de un vivir civilizado. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sin correspondencia simpática; el casamiento de la joven no se realiza. La joven no puede ayudar 
a su marido; hay un sentido de divorcio posible. Nada puede ser ventajoso. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Salvaguardar las apariencias no es una solución. Vale más romper. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
¿Está simplemente en movimiento? ¿Es bien recibida la forma refinada en que se presenta? Si ac-
túa sin adherirse a lo formal, no se moleste en hacerlo. No obtendrá ningún resultado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 54 
108 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El sacrificio ofrendado no es completo, ni siquiera verdadero: no hay frutos, no hay sangre. Aquí 
sólo se guardan las formas, las apariencias. Esta falta de devoción no promete dicha futura. 
La sexta línea es Regente Simple y también es peligroso. El Libro de los Cambios dice que el 
formalismo y las apariencias no hacen presagiar un matrimonio feliz, pues en esa farsa no hay amor real. 
Es más drástica: simplemente NO hay matrimonio ni unidad posible. Aún si se ejecutan actos de aparen-
tes sacrificios, en verdad no hay nada, hay vacío y al final no habrá unión permanente. 
Hay aquí frivolidad en la unión, y es una relación "de conveniencias". Es el caldo de cultivo para 
el engaño, el fraude y las rupturas violentas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Durante el sacrificio ofrendado a los antepasados, a la mujer le correspondía dar las frutas en un 
cesto, y al hombre degollar personalmente el animal del sacrificio. En ese caso las formalidades se cum-
plen sólo superficialmente. La mujer toma un cesto vacío, el hombre apuñala una oveja ya sacrificada 
anteriormente, con el solo fin de guardar las formas. Pero esta actitud frívola, nada devota, no promete 
dicha alguna en el matrimonio. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta relación en un espectáculo vacío: sin frutos, sin sangre, sin pasión. Nada de lo que hagas te 
servirá de ayuda. No hagas más planes. Simplemente aléjate. 
• Dirección: 
Convierte el conflicto en tensión creativa. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Es un período muy desfavorable. Toda acción tiene un contenido o un resultado negativo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
La respuesta no es afortunada. De la situación actual no es posible sacar ningún provecho. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
La persona o grupo a los que quiere unirse no son apropiados para usted. Cualquier intento por 
unirse a esa persona o grupo resultará en una desventura. Sería mejor seguir adelante y buscar a alguien 
más o a otro grupo.