Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
1 
HUAN 
 
渙 
LIX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 
 
LA DISOLUCION 
-la dispersión (de la riqueza) 
-la separación 
-la división 
-desintegración 
-la ruptura 
-el desbande 
-despejar 
-disipación 
-esparcimiento 
-dispersarse del flujo 
-extensión 
-abundancia desbordante 
-confusión 
-la incomprensión 
-la nueva unión 
-reunión 
-disolviendo el egoísmo 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Disolución. Éxito. 
El rey se acerca a su templo. 
Es propicio atravesar las grandes aguas. 
Es propicia la perseverancia. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
R 
C 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El ideograma Huan equivale al término, diseminar nubes o multitudes o dispersar lo que está blo-
queando la luz o lo que obstruye la conciencia. Por eso, después de la disolución, la tarea es lograr una 
nueva reunificación, La energía vital vuelve a ser dispersada después de haber sido acumulada antes. 
Cuando el texto afirma que…el rey se acerca a su templo, templo toma la acepción del lugar don-
de se está apartado de los males del mundo. Así, se debería emplear lo espiritual para protegerse del peli-
gro que pueda amenazar (abajo en el trigrama K´an) Porque lo espiritual es necesario y conveniente en 
estos momentos (el rezar) como medio de encauzar el corazón de las personas. 
Cruzar el Gran Río (…atravesar las grandes aguas) simboliza que se obtienen resultados concre-
tos. Firmeza y rectitud al atravesar el Gran Río consiguen el beneficio deseado. Algo que también está 
contenido en la composición del signo (madera sobre agua= barco) 
Existe una verdadera similitud con el hexagrama 45, La Reunión y ello se puede medir, pues 
mientras en el 45 se reúne lo separado; aquí en el 59 hay que dispersar los efectos del egoísmo separador. 
El hexagrama 59 enseña cómo para conducir a la reunión superando los efectos del “ego”, es necesario 
para ello, recurrir a las fuerzas espirituales, religiosas. Sólo alguien libre de los efectos del “ego”, y arrai-
gado en la justicia y la constancia, será capaz de lograr la reunificación disolviendo los efectos de la dure-
za del egoísmo al mismo tiempo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo de la Unión en Comunidad. 
Signo Amarillo o signo Mayor Secuencial. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Sun=el viento, madera, suave, apacible. 
Inferior:  
 
K´an= agua, un hoyo, peligro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
3 
El viento, que sopla sobre el agua, y la dispersa. Disolución del hielo y lo congelado. Pero también 
Sun= penetrar en K´an= lo abismal, alude a dispersión, a reparto. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama inferior de los asuntos humanos está retenido por K'AN, lo misterioso. Es penetrado 
por SUN, esfuerzos suaves, en el trigrama superior de los ideales cósmicos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el pensamiento, se encuentra K'an. Arriba en el puesto de la acción se ubica Sun. Sun y 
Ken están en correspondencia, viento y montaña, renovación y serenidad sagrada. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
El viento que planea sobre la superficie de las aguas las dispersa y disuelve en espuma y bruma. 
Esto implica también la idea de que la energía vital, cuando se acumula en el hombre (cosa que por el 
atributo del signo inferior es señalada como peligro), vuelve a ser dispersada y disuelta por la suavidad. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ken= la montaña, el obstáculo. 
Inferior:  
 
Chen= movimiento, empuje. 
Nuclear superior Ken= templo; trigrama nuclear inferior Chen= gente a salvo en el hoyo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son Ken y Chen. K'an está empujado hacia el sacrificio y la renuncia valiente gracias a 
Chen. 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
         59 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
4 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción penetrante. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar, culmina el Momento de la Madera. El Suelo 
impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
 
Barranco: el arroyo se arriesga y cae en la garganta, fluyendo a través del esfuerzo y el pe-
ligro. El Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: el Momento Flu-
yente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
La corriente interior penetra sutilmente en el mundo externo, disolviendo formas y dispersando 
obstáculos. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Sun, arriba, significa madera, mientras que el trigrama inferior, K´an, significa agua. En este caso, 
el agua produce madera y, por tanto, se trata de una situación productiva que indica intensificación. El 
agua intensifica el poder de la madera y permite un aumento muy notable de energía. La madera que cre-
ce siempre indica expansión. 
Los trigramas nucleares son Ken (tierra) sobre Chen (madera), una situación (destructiva) de in-
fortunio inesperado. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
5 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Restricción, Ken, y Conmoción, Chen, dan como resultado el Hexagrama 
Contrario 27, Las Fauces/ tragar, Yi. El movimiento hacia fuera de dispersar y apartar obstáculos contras-
ta con el ingerir las cosas mediante el tragar. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 60, la Restricción. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 48, el Pozo de Agua. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 55, la Plenitud. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
6 
 
 
 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
 
(1ª del 61) Instalarse con sinceridad y firmeza en la verdad interior. 
 
 
 
(2ª del 42) Línea de bendición de las tortugas: la ventura está más allá de las cir-
cunstancias. Respétala con comprensión y profundidad. 
 
 
(3ª del 37) En casos de duda, es preferible una sana disciplina. 
 
 
 
(4ª del 13) Asociación dócil. Regresar a la unión. 
 
 
 
(5ª del 30) Mantener la lucidez a todo costo. 
 
 
 
(6ª del 55) La plenitud puede confundir y la soberbia desviar. En tales casos, se 
pierden las oportunidades. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
La segunda y la cuarta línea (regentes constituyentes del signo) cumplen las funciones importantes 
en el interior del signo (llega lo firme y no se agota; lo blando obtiene un puesto en el exterior, y el Supe-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
7 
rior está en armonía con él): la segunda tiene como objetivo “afirmar” las bases. Fuerte entre lo débil, va 
creando una base eficaz, inagotable como el agua. La débil cuarta línea es “receptiva”, sirve, ayuda a la 
quinta. Actúa en conjunción con lo Superior. 
El segundo y quinto trazos, lo firme, están en el centro (de cada trigrama), así pues éxito. El quinto 
trazo, regente gobernante del signo, es concentrado recogimiento interior, que une lo divergente. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes son una reseña de momentos plagados de obras, entre compromisos y preocu-
paciones, grandes acontecimientos y temerosas incertidumbres. Y el sentido del hexagrama se convierte 
en un dibujo, se fija en un cuadro. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Las líneas del duque de Kâu dan la idea de un agitador que busca enmendar una situación sem-
brando el desorden. La primera línea nos muestra que el sujeto cuenta con un corcel fuerte: lo necesita 
para desplazarse rápidamente de un lugar a otro, y para huir una vez que ha realizado su trabajo. Cuando 
ha llegado el desorden, el agitador se apresta a buscar un lugar seguro: conoce los peligros que entrañan 
las situaciones caóticas y entiende que la organización y la participación son dos cosas diferentes. 
La línea tres es bastante clara, pero alude tanto a los riesgos del método utilizado como a las con-
sideraciones de tipo inmediato acerca de las consecuencias del desorden generado. La cuarta línea mues-
tra el éxito total del sujeto: el desbande de los diversos partidos del estado implica el debilitamiento de 
este último; es en este momento que el sujeto construye su ejército. Es para lograr esto último que el suje-
to hace grandes anuncios en medio del desbande: puede ser comparado con el individuo que hace prome-
sas en los tiempos de crisis; su actividad también ha destruido el poderío económico del gobierno central. 
En la última línea el agitador se dispone a descansar, ocupándose de las heridas recibidas y los te-
mores adquiridos. En ninguna de sus iniciativas se ha producido el error; el hombre puede des-cansar en 
paz. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
No tiene una línea del todo conflictiva, ni alguna que pudiera anunciar caídas: La Primera tiene 
fuerza y medios (imagen de un caballo), y posee entrega y buen discernimiento. La Segunda busca sostén 
y acude a ayudas correctas, y así logra afirmar su paso un tanto dubitativo. La Tercera es generosa y exen-
ta de egoísmos, logra la disolución del Yo y se une al Espíritu. La Cuarta se separa de su grey (grupo - 
familia), y entiende que se obtiene acumulación entregando y disolviendo vínculos que ya están obsole-
tos, para dedicarse a una familia más vital, como lo es la familia EN DIOS. La Quinta es el rey o gober-
nante que encuentra la unión de Si Mismo y con eso ayuda a la unidad de los demás. La Sexta entrega su 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
8 
sangre en aras del bien común, ya no tiene intereses personales y eso lo aleja de todo daño. O bien, posee 
la capacidad de "disolver" conflictos antes de que éstos lleguen a un mal final. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante en la quinta posición está de acuerdo con la línea fuerte del trigrama inferior de los 
asuntos humanos. La cuarta línea en la posición de las preocupaciones sociales cede ante la dominante 
fuerte. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segunda y cuarta líneas son Simples o Constituyentes -delicadas-. La quinta es Regente Gober-
nante. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regente del signo es el nueve en el quinto puesto, pues únicamente quien ocupa un puesto de ho-
nor es capaz de regular la disolución en toda la tierra 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
Sólo la tercera y sexta mantienen una buena relación de correspondencia. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
9 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una fila impar; cada 
uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le interpreta como un 
signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de los trazos positivos, 
hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de agitación incesante. 
Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por su 
posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
10 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es regen-
te, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de 
acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
11 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Las cosas no pueden estar siempre separadas. Es por eso que el Hexagrama siguiente es la Limi-
tación. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
La disolución del egoísmo. Hielo que se derrite. Éxito basado en la disolución del ego. El rey se 
acerca a su templo implica que la persona que aspira a la nobleza espiritual, el buscador, se aproxima al 
misterio que se guarda en la caverna del corazón. En su yo más profundo y espiritual, en su esencia. Aquí 
yacen las fuerzas de lo verdadero (paralelo al hexagrama 48), la fuente de la vida y la intuición. Son fuer-
zas de unión y posibilidad de grandes empresas. No sólo requiere disolver realmente el ego, sino recono-
cer los principios de la ley del renunciamiento y pulir la visión de largo alcance, que permita comprender, 
ingresar y actuar dentro de la trama de la vida, o el dinamismo de lo uno en lo múltiple. Wilhelm dice: 
“… para superar el egoísmo separador de los hombres, es menester recurrir a las fuerzas religiosas. Otro 
recurso para el mismo fin lo constituyen la cooperación en grandes empresas llevadas a cabo en común, 
que brindan a la voluntad una gran meta, y por requerimiento de esa meta, disuelven todo lo que sepa-
ra…sin embargo, sólo un hombre libre el mismo de todo pensamiento parásito egoístas y que está arrai-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
12 
gado en la justicia y en la constancia, es capaz de lograr semejante disolución de la dureza del egoís-
mo…” Y no sólo disolver el egoísmo, sino dar ejemplo, haciendo marchar los ejércitos sobre uno. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
A la alegría le sigue el esparcimiento. 
Por eso le sigue el signo: la Disolución. 
Disolución significa separarse. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Estimular y-también después diseminarlo. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Dispersar. 
Dispersar supone el Fulgor por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
渙 亨。王假有廟。利涉大川。利貞。 
HUAN. HENG. 
WANG CHIA YU MIAO. 
LI SHE TA CH´UAN. 
LI CHEN. 
• HUAN= dispersar, diseminar nubes o multitudes/ quebrar obstáculos/ borrar ideas engaño-
sas, miedos y suspicacias/ disolver, evaporar, esfumar, desvanecer/ niebla que se levanta y 
desaparece/ dispersar lo que está bloqueando la luz o lo que obstruye la conciencia. 
• HENG= éxito mediante sacrificio. 
• WANG= rey /gobernante efectivo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
13 
• CHIA= ideograma: “persona y pedir prestado”, crear en la mente/ imaginar, suponer/ fin-
gir, ficción, ilusorio, irreal. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• MIAO= templo/ lugar para sacrificar. 
• LI= ventajoso, provechoso/ cosechante. 
• SHE TA CHUAN= vadear el Gran Río/ moverse a conciencia en la corriente del tiempo, 
entrar en el flujo de la vida con una meta o propósito en concreto/ embarcarse en una em-
presa. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado/ es benéfico poner a 
prueba la acción en cuestión. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
«Abundancia desbordante». 
El príncipe que frecuenta el templo de sus antepasados atravesará felizmente las dificultades; 
conseguirá una prosperidad firme. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Hwân sugiere que (en su situación) habrá progreso y éxito. 
El rey va a su templo ancestral, 
y será ventajoso cruzar el gran río. 
Será ventajoso ser firme y correcto. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Esparcimiento. ¡Éxito! 
El rey se ha aproximado a su templo. 
Es ventajoso cruzar el gran río (o mar) 
La persistencia en un curso correcto es recompensada. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
14 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Disolución. Éxito. 
El rey se acerca a su templo. 
Es propicio cruzar las grandes aguas. 
Es propicia la perseverancia. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Dispersar. Crecimiento. 
El rey imagina poseer un templo. 
Cosechante: vadear el Gran Río. 
Cosechante Prueba. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El hexagrama está formado por Sun arriba y Kan debajo, de donde se desprende la imagen del 
viento soplando sobre las aguas y disolviéndolas. También puede entenderse como el viento diseminando 
las nubes. 
El regente del hexagrama es el quinto puesto. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Hwán, nombre de este hexagrama, indica un estado de disipación o dispersión. Describe primera-
mente una situación de la mente humana en la cual se encuentra ésta separada de lo que es correcto y 
bueno. Separación que en caso de incrementarse generará desórdenes en la comunidad. Intenta explicar 
como tal situación debe ser tratada y remediada. 
La figura se compone de uno de los trigramas que indican agua, y sobre este el del viento. Cuando 
el viento se mueve sobre el agua, parece dispersarla y así genera la idea de disipación. 
La sugerencia de progreso y éxito nos es dada por las fuertes líneas que ocupan los lugares centra-
les. El rey va al templo ancestral, donde se encuentra con los espíritus de sus antepasados. Su piedad filial 
y la sinceridad de sus manifestaciones los conmueve. Así los espíritus se hacen presentes. Que la piedad 
filial —en nuestro lenguaje, la religión sincera— gobierne las mentes de los hombres evita la separación 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
15 
entre ellos y lo que es correcto, ni tampoco entre ellos mismos. Pero si la situación del país requiere una 
acción grande o difícil hay que emprenderla. Cualquier cosa que se haga debe realizarse con una atención 
firme en lo que es bueno y correcto. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. "Hwan hace la insinuación de que habrá progreso y éxito": (vernos) la línea fuerte (en el se-
gundo lugar) del trigrama inferior y sin sufrir allí ninguna extinción; y (también) la línea débil ocupando 
su lugar en el trigrama externo, y uniendo (su acción) con la de la línea de arriba. 
Este párrafo ha sido parcialmente anticipado en las notas sobre el Thwan. Se dice que la segunda 
línea no sufre "extinción alguna'', debido a que el trigrama inferior es el del riesgo. Los editores de 
Khang-hsî dicen que la parte anterior de este párrafo muestra cómo la raíz del trabajo del hexagrama se 
fortalece y la última parte muestra cómo se asegura dicho trabajo. 
2. “El rey se dirige a su templo ancestral": la mente del rey está sin ninguna desviación. 
La conclusión del párrafo 2 es literalmente: "el rey verdaderamente está en el medio". Esto no 
quiere decir que el rey esté en medio del templo, sino que su mente o su corazón está fijo exactamente en 
la verdad central de lo que es correcto y bueno. 
3. "Será de gran ventaja cruzar el gran arroyo": (el sujeto del hexagrama) viaja en (un velero de) 
madera (sobre el agua) y lo hará con éxito. 
El trigrama superior Sun representa tanto a la madera como al fuego. Para explicar el significado 
de Hwan, se toma el del viento; el escritor elige aquí el de la madera, como el material para construir un 
bote en el que el gran arroyo puede ser cruzado. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[se ha aproximado a su templo…] un presagio de seguridad. 
[cruzar el gran río…] es decir, partir para un largo viaje. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama presagia éxito, pues la firme (línea dos) se aproxima y no es agotada. La flexible 
(línea cuatro) obtiene un lugar fuera (del trigrama inferior) (1) y le responde la línea que está arriba. El 
rey (línea cinco) se ha aproximado a su templo y va a encontrarse en su centro (es decir, el centro del 
trigrama superior). La ventaja de cruzar el gran río (o mar) consiste en que se obtienen resultados con-
cretos de montarse sobre madera. (2) 
(1) El trigrama interior, Kan, significa peligro, problema. etc.: está bien hallarse fuera de él, como 
es el caso de las tres líneas superiores. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
16 
(2) La madera es uno de los significados adjuntos al trigrama superior. No cabe duda de que aquí 
se refiere a un bote o barco. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: los Comentarios] 
Empero, el nueve en el segundo puesto está situado en el interior y su objetivo es afirmar las ba-
ses; a su vez el seis en el cuarto puesto guarda con el nueve del quinto puesto la relación de receptividad 
con el fin de consumar sus obras. Así también estos dos trazos cumplen funciones importantes en el inte-
rior del signo. Por eso está dicho en el Comentario para la Decisión: “llega lo firme y no se agota, lo 
blando obtiene un puesto en lo exterior, y el superior está en armonía con él”. 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
El signo tiene un doble sentido: en primer lugar el que sugiere la imagen “viento sobre el agua” 
que alude a la disolución del hielo y de lo congelado, pero luego también el sentido del penetrar (Sun) en 
lo Abismal (K´an), que alude a una dispersión, un reparto. Frente a este efecto disociador se considera 
luego como tarea lograr una nueva reunión cosa que también está contenida en el signo. 
De la imagen “madera sobre agua” surge la idea del barco. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
“Llegar” significa posición en lo interior, vale decir en el trigrama de abajo, así como “ir” signifi-
ca posición en lo exterior. Lo firme que llega es por lo tanto el nueve en el segundo puesto. Al ocupar el 
puesto situado en el centro del signo inferior va creando, para el principio luminoso entre los trazos oscu-
ros, una base de eficiencia que es inagotable como el agua (K´an).Lo blando que obtiene un lugar afuera y 
actúa conjuntamente con lo superior, es el seis en el cuarto puesto, el puesto del ministro. En las relacio-
nes recíprocas de los tres trazos situados en los puestos quinto, cuarto y segundo se basa la acción a que 
se refiere el signo. 
El rey en el centro es el nueve en el quinto puesto. Su posición central tiene el significado de con-
centración, de recogimiento interior que lo capacita para mantener unido lo divergente. El templo se ve 
sugerido por el signo nuclear superior Ken, que significa montaña y casa. La madera (Sun) sobre el agua  
(K´an) da fundamento a la idea del cruce de las grandes aguas. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[No hay comentario] 
[El dictamen explica] 
El nueve en segundo lugar, por medio de su firmeza, viene a residir en el trigrama interno, aunque 
no se encuentra agobiado por el peligro. El seis en cuarto lugar, por medio de su flexibilidad, obtiene una 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
17 
posición adecuada en el trigrama externo y converge con las líneas de arriba. Como el trigrama interno es 
firme, no hay peligros ni adversidades; como el trigrama externo es flexible, no hay rebelión ni desobe-
diencia. Por eso [la dispersión] se considera «propicia» y se dice que «será favorable cruzar el gran río». 
En general, cuando lo firme obtiene libertad se evita el temor o la desviación; cuando lo flexible camina 
sobre una posición correcta y comparte propósito con lo firme, todo ello resulta en algo propicio, de ma-
nera que es favorable cruzar el gran río y el pronóstico es afortunado. 
[«Cuando llegue el rey se podrá erigir el templo a los antepasados» significa que el rey deberá si-
tuarse en el centro] si el rey se posiciona en el centro de la dispersión, a su llegada se obtendrá un templo 
a los antepasados; [«será favorable cruzar el gran río», puesto que usando [una barca de] madera como 
transporte,' se obtendrá una consecución meritoria]. Cabalga sobre la madera y sortea el peligro de cruzar 
el río. La madera procura el medio para cruzar el gran río. Del mismo modo, si a la hora de atravesar ad-
versidades se emplea con sentido el Dao de la dispersión, se obtendrá una consecución meritoria. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Ser fuerte y firme e ir avanzando conforme permitan las circunstancias (siendo correcto) 
sin excesos incontrolables. Tener consciencia de Dios, de lo espiritual; rezar y orar para lograr lo que se 
busca o se pretende. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
El tiempo es favorable. Buena suerte. Es importante en estos momentos contemplar las cosas des-
de un punto de vista religioso o espiritual, teniendo consciencia de Dios, rezando y orando por el bien de 
todos los implicados en la situación. Así se irá actuando desde lo profundo sobre aquellos aspectos tanto 
propios como ajenos, que pudieran tener un efecto separador, congelador, egoísta. 
Sin mutaciones, este hexagrama quiere decir que no se necesitan advertencias y que la conducta 
que se lleva es la correcta. ¿Consultar? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
18 
- sobre una enfermedad: 
Si se está siguiendo algún tratamiento, esta imagen indica que se está actuando sobre aquello que 
provoca el daño, y que todo avanza conforme puede ser. Orar será muy beneficioso. 
Si no hay tratamiento: consultar de nuevo por si fuera necesario buscar uno. Este hexagrama pue-
de ser una señal de que se necesita intervenir frente aquello que produce el daño. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Sí, aplicarlos será beneficioso y producirá buenos resultados. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Es correcto seguir avanzando por ese camino. Estudiar, meditar y orar para llegar a los resultados 
finales correctos. Será bueno ir consultando según se necesite, de vez en cuando. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del quinto mes, aproximadamente Junio en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la cuarta semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Julio a Diciembre 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
• 
K´an= 3ª semana de Junio a última semana de Julio 
Duración: 180 días [4 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
19 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Habrá éxito y progreso porque el centro del trigrama inferior está ocupado por una línea fuerte en 
una posición de poder y también porque la línea débil del fondo del trigrama superior responde a la línea 
fuerte que tiene encima. A causa de todo ello, el rey se aproxima al templo ancestral con una sola idea fija 
en su mente. 
Cruzará con seguridad el gran torrente porque viaja sobre las aguas (K'an) en un navío construido 
de madera (Sun) 
La dispersión se produce cuando las mentes de los hombres se hallan disociadas de lo que es recto 
y bueno. Si una sincera piedad gobierna los corazones de los hombres, ello no sucederá; tendrán éxito 
grandes empresas llevadas adelante en forma disciplinada. Pero se haga lo que se haga, deberá tenerse 
siempre presente lo que es recto y justo. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Huan contribuye a resolver malentendidos y bloqueos mentales. Confiere una gran clarividencia, y 
hace que muchas empresas lleguen a buen puerto. 
► Ángel Fernández de Castro (extraído de su libro: la relación entre I Ching y Tai-Chi) 
El hexagrama 59 es huan, que representa la “disolución”, es la 
base de la postura “vuelo oblicuo”. El trigrama superior es sun, y se 
relaciona con el viento, la penetración, o la suavidad. El trigrama 
inferior es k´an, que significa oreja, o arco. El trigrama nuclear supe-
rior es ken y significa pierna, mano, o la sien de la cabeza. El trigra-
ma nuclear inferior es chen que significa movimiento o pie. Sin com-
binamos los significados del movimiento (del trigrama chen) y la 
pierna (del trigrama ken), tenemos un paso hacia delante. Así, la 
mano (del trigrama ken), el movimiento (del trigrama chen) para golpear el oído del adversario (del tri-
grama k´an) o golpear la sien (del trigrama ken) 
Otras interpretaciones derivan de un significado alternativo del trigrama sun: pollo. De nuevo, el 
trigrama k´an sugiere el agua o un río. Así, un pollo de agua vuela diagonalmente hacia los bancos incli-
nados de un río y debe continuar su trayectoria volando bajo hasta que encuentre tierra llana, lo cual nos 
da el nombre de esta postura: “vuelo oblicuo”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
20 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Viento sobre las aguas, 
boga el barquero 
con la nostalgia. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando aparece la incomprensión y existen motivos de división, de separación o de ruptura', no se 
llegará a ninguna solución cortando los lazos o rechazando el diálogo. Por el contrario, se debe afrontar el 
problema y tratar de buscar la reconciliación. Si se hace todo lo posible para que prevalezca el interés 
general con toda imparcialidad, se podrá restablecer una comunicación sincera y renacerá la comprensión. 
Antes de intentar un acercamiento, el hombre de calidad acalla su cólera, su rencor o su despecho. 
Trata de comprender los sentimientos y los motivos de sus adversarios, con la intención de restablecer el 
diálogo y la confianza. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El hexagrama Huan viene a indicar que en la actualidad hay rigidez y severidad, ya sea en usted 
mismo o en los demás, y que debería desaparecer ahora por el bien de todos. Cada vez que caemos en un 
estado negativo corno los prejuicios, la ira, el miedo, la ansiedad o el deseo, nuestra actitud se vuelve es-
tructurada e inflexible. Mientras sigamos bajo estas condiciones, no podremos recibir la ayuda del Poder 
Superior. Por tanto, si deseamos que regrese la buena fortuna, debernos dar los pasos necesarios para aca-
bar con la severidad. 
La imagen de Huan es la de una cálida primavera que disuelve uniformemente el hielo del in-
vierno. Con ello, trata de enseñarnos que a través de la perseverancia y la delicadeza 
y no de la agresi-
vidad podemos superar la severidad. El I Ching aconseja en este momento el uso de las fuerzas religiosas: 
el empleo de la música, de la oración, de la meditación, de un proyecto en común o de alguna forma de 
concentración o ceremonia sagradas para eliminar la energía reprimida que haya en su interior y en los 
demás. 
Deje que la melodía de una flauta, la reverberación de un tambor o el sonido del viento a través de 
los árboles eliminen los sentimientos de severidad y de intransigencia. En el ojo de su mente, vea en qué 
punto se bloquea el flujo de energía positiva, y luego imagine este lugar como un témpano de hielo que se 
disuelve convirtiéndose en un río derretido. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
21 
Hasta que no se elimine la inflexibilidad no podrá haber unidad, tanto dentro de su propio espíritu 
como en su relación con los demás o con el Sabio. Recuerde que las emociones inferiores son duras, 
mientras que las actitudes de la persona superior —aceptación, objetividad, modestia, inocencia y ecua-
nimidad— tienen la cualidad de ablandarlas. Al volver a ellas en este momento se asegura su propia bue-
na fortuna. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Saltar las barreras, romper el hielo, superar los límites: es necesario que alguien empiece, para dar 
confianza. 
Clarifica el ambiente: supera el egoísmo separador, por ejemplo. Las fiestas religiosas disuelven la 
rigidez. Las grandes empresas también son motivantes. Utilízalas. 
• Emprendimientos: éxito si puedes perdonar y olvidar: elimina el bloqueo. Comunícate, transmite 
tus intenciones, desatasca las cañerías. Descongestiona para poder respirar. Los recursos (aire, gente, di-
nero, instrucciones, intenciones, sentimientos) deben circular libremente. 
• Actitudes: rompe el hielo, comunícate. No te limites o te inhibas. Supera tus propios límites: ve 
más allá. 
• Sentimientos: no te limites, descongela tus sentimientos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La dispersión se refiere a la disolución de los sentimientos y los pensamientos que nos llevan a 
tomar un punto de vista rígido, tales como: “nunca volveré a hacer esto”, o “nunca volveré a comprar 
esto”. Tales pensamientos llevan a que condenemos a la gente como imposible y como incapaces de cam-
biar. 
Tenemos este tipo de pensamientos cuando nos abrimos a otros, sólo para encontrar que no son 
tan receptivos como habíamos anticipado. Es importante dispersar o disolver la duda, los sentimientos 
lastimados o la ira, para volver a una actitud desestructurada, inocente e independiente. Una vez que nues-
tra independencia interior ha sido restablecida, los demás se relacionarán con nosotros más sinceramente. 
La dispersión, como imagen, describe una técnica para librarnos de las garras de las emociones. 
Esta técnica supone deshacerse de los sentimientos, dejándolos llevar por el viento (Sun), o ser lavados 
por el agua (K´an), el agua activa y persistente que está asociada con el esfuerzo. A través del esfuerzo de 
la voluntad acumulamos la fortaleza necesaria para abandonar todos los sentimientos y los pensamientos 
negativos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
22 
Sun también está asociado con la suavidad, como en las brisas delicadas. Dispersamos el egoísmo 
a través de la suavidad, y no con la brusquedad. Somos suaves con nosotros mismos, a pesar de nuestros 
errores, y somos suaves con quienes sufren las presiones del orgullo, el enajenamiento y los sentimientos 
de inferioridad (cuanto más culpable se siente la gente, más rígido y sensible se vuelve su sentido del or-
gullo). La suave perseverancia disuelve la dureza y la rigidez defensiva que crean estas presiones. 
También tenemos que dispersar los sentimientos de desesperanza que nos llevan a romper nues-
tros lazos con los demás. Es importante dispersar lo inferior, ya sea la duda, el miedo de continuar nuestro 
camino, la ira, la tentación de llegar a la indiferencia, o aquellos conflictos interiores que nos dicen: “¿por 
qué tienen que ser las cosas así?” Esto incluye todas las reacciones emocionales y frustraciones relaciona-
das con nuestras propias deficiencias o las de los demás. 
Esta línea también se refiere a las ideas fijas acerca de tener que hacer algo. Cuando nos sentimos 
bajo presión quiere decir que estamos emocionalmente involucrados. Necesitamos dar un paso atrás, 
desapegarnos y dejar que una nueva percepción se abra camino. 
Al darnos cuenta de que hemos cometido tales errores, en lugar de caer en la desesperación, de-
bemos adherirnos firmemente a lo correcto y esperar. Con esta actitud, el daño se corregirá y la tensión se 
aliviará sin dejar efectos posteriores. 
La dispersión también se refiere a dispersar nuestro apego a ciertos puntos de discusión y a nuestra 
resistencia infantil a cómo funcionan las cosas. Sólo resistimos porque malentendemos, o entendemos 
parcialmente. Al abandonar nuestra resistencia, hacemos posible que emerja un entendimiento completo; 
hasta entonces, nos ayuda el confiar en que el sabio sabe cómo hacer que las cosas funcionen, tanto lo 
imposible como lo improbable. Una vez que aceptemos esta posibilidad, el sabio es libre de presentar lo 
“imposible” y lo “improbable”. La aceptación también hace posible que emerja una mayor percepción del 
problema. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Podernos ver la vida corno un continuo proceso de integración y desintegración. En la naturaleza, 
las aguas se reúnen en un lago y se evaporan luego a través de la acción del viento y el sol, pero pronto 
las lluvias traen agua de nuevo. Árboles y plantas pierden sus hojas en otoño para que broten otras nuevas 
al llegar la primavera. 
Del mismo modo, las estructuras sociales y políticas toman forma, realizan su función y luego se 
desintegran. Se abandonan viejas estructuras para dejar espacio a otras más adecuadas. En la vida de los 
individuos, las condiciones tanto en el hogar como en el trabajo pueden cambiar de manera inesperada. 
Las relaciones entre las personas se forman, revisan y disuelven constantemente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
23 
Semejantes cambios pueden constituir un fastidio, tina amenaza e incluso un desastre. Pero lo 
esencial es la actitud de la persona. Podernos, por ejemplo, prever los cambios y actuar en consecuencia, 
retirándonos a un lugar seguro o buscando ayuda. En lugar de oponer resistencia y quejamos de los cam-
bios, podemos recibirlos como parte esencial de la vida. En lugar de aferrarnos con ansia a nuestros mez-
quinos hábitos, podemos tomar conciencia de la situación en su sentido más amplio y también de los pro-
blemas de los demás. Podemos incluso trascender experiencias y temores traumáticos del pasado abando-
nando nuestra actitud tensa y viendo las cosas con perspectiva. En lugar de temer la desintegración, po-
demos fomentar la desintegración de emociones negativas, ideas obsoletas y estructuras desfasadas. 
► Edgar Cayce (extraído del libro de Mark Thurston: Sincronicidad, el I Ching desde la visión de Edgar Cayce) 
La persona sabia sabe que, a menudo, el verdadero entendimiento sólo vendrá al separarnos del 
flujo aparente de la vida mundana. Hay obstáculos que deben disolverse si queremos hacer algún pro-
greso. El sabio sabe cómo dispersar la ilusión con las aguas purificadoras del entendimiento. 
Entonces, si vas a meditar, purifica tu alma. ¿Cómo? ¡Depende de cuál sea tu concepto de purifi-
cación! ¿Significa para ti la confusión con muchas otras cosas y la separación del yo; lavarse con agua o 
hacer una limpia o purificación con fuego? ¿O significa hacer cualquier otra cosa? 
Cualquiera que sea tu concepto, sé fiel a tu yo interior. Vive la elección que hayas hecho, ¡hazlo! 
No lo digas, solamente ¡hazlo! 
Purifica tu cuerpo. Sepárate de las preocupaciones del mundo. Piensa en lo que harías si te encon-
traras frente a frente con tu Dios. Dices: «ah», « ¡pero muchos no son capaces de hablarle a Dios!». Mu-
chos, dices, son temerosos. ¿Por qué? ¿Te has descarriado tanto que no puedes acercarte a Él, que es todo 
misericordioso? Él conoce tus deseos y tus necesidades, y solamente puede proveerte de acuerdo a los 
propósitos que muestres en tu propio yo interior. 
Así pues, purifica tu cuerpo, físicamente. Santifica tu cuerpo, como se dijo en las leyes de antaño, 
pues mañana el Señor hablará contigo, como un padre les habla a sus hijos. 
281-41 
Estudia, para ser aprobado ante Dios, esparciendo divinamente las palabras de la verdad, y mante-
niendo tu yo limpio del mundo. Aunque el mundo te odie, no pertenezcas al mundo. Aunque las cosas, las 
condiciones y las apariencias parezcan oscuras, rojas o negras, si tu corazón y tu alma lo han encontrado a 
Él, ¡llegará el amanecer! 
792-1 
... no mires o busques el fenómeno de la experiencia sin el propósito, sin la mira. Úsalo como cri-
terio, en lo que debes o no debes hacer. No es que ella, la simple experiencia, ¡haya establecido ninguna 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
24 
cosa permanentemente! Pues ante nosotros está la prueba del cambio constante; y lo estará hasta que el 
alma se limpie a través del cuerpo, su templo, y lo haya experimentado en su forma de actuar, de hablar, 
de pensar, ¡y en sus relaciones con los demás! 
518-2 
... mantén al yo limpio de las cosas de este mundo; es decir, no hagas nada, físicamente o en pen-
samiento —de lo que puedas avergonzarte al presentarlo a tu Hacedor o a la mujer que amas—. No te 
avergüences, y no pidas a los demás que hagan algo que tú no hicieras, ni que sean algo que tú no eres. Y 
así, mantén al yo limpio de las cosas de este mundo. Esto no debería ser tu sistema o tu seguro, debería 
ser tu religión. Pues todo lo que podrás conocer de Dios está dentro de ti. ¿Qué haces al respecto? ¿Qué 
haces con ello? 
3.689-1 
► Elena Judica Cordiglia (extraído de su libro: iniciación al I Ching) 
Oculta la luz de Lî, callada la sabiduría de Tc'iong, se tienen pensamientos confusos, se advierte el 
peligro (Cân) pero no se logra ver, los pensamientos parecen enloquecer, corren aquí y allá así como el 
viento en la primavera (Tc'uan), soplos sin opiniones, ráfagas sin meta. 
Ésta precisamente es la realidad de una situación en la cual no nos reconocemos; hay entusiasmos 
(Tcén), pero son bloqueados al nacer (Chên), es un momento difícil el que indica Huên, y la estructura 
advierte que no será breve (Tcén-Chên), pero en definitiva transcurrirá bastante veloz porque las estacio-
nes son consecutivas, aunque sean lejanas, y van con un ritmo natural; es decir, sin discrepancias graves 
("La onda girando veloz sumerge la barca. Las inquietudes se desvanecerán" II Nueve). En resumen, ha-
brá un vaivén de desilusiones y esperanzas, siempre difíciles de vivir porque se tiene la mente confundida 
y el corazón afanado, pero no dramáticas, como parecía en los primeros golpes. También Huên sugiere 
esperanza. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Olvidar, ignorar o no ser conscientes de quiénes somos y de lo que en realidad somos, puede in-
clinarnos a pensar únicamente y de forma desproporcionada en nosotros mismos, en nuestros intereses, en 
nuestra imagen, en nuestra seguridad, en lo que hemos conseguido o en lo que queremos conseguir. 
Si no hacemos nada por evitarlo y no ponemos los medios necesarios para comprender nuestra 
verdadera naturaleza, podemos volvernos cada vez más egoístas y anteponer de forma irracional nuestros 
intereses a los de los demás. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
25 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: Huan nos dice que se están haciendo los esfuerzos necesarios 
para tratar de superar todos aquellos factores que son un escollo en la complementación; el empeño en 
unificar lo que está disperso se lleva a cabo basándose en privilegiar el interés común sobre los intereses 
individuales. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: el porqué de Huan refiere a que aquello que se encuentra 
disperso requiere la necesidad de estar nuevamente unificado, ya que un propósito superior no puede lo-
grarse con divisiones o desde una parcialidad. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: Huan nos indica que en pos de un objetivo superior debemos 
dejar de lado los intereses particulares y las actitudes egoístas; y si para ello hay que abstenerse de algún 
privilegio o tener que sacrificar algo para contribuir a tal propósito, sería saludable hacerlo. En lo posible, 
se trataría de no permanecer disgregado. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: Huan nos lleva a un momento de búsqueda de sincroniza-
ción, más precisamente a un tiempo de desincronización que debe necesariamente volver a regularizarse. 
Por lo tanto, Huan es un lapso en que lo que debe concordar no concuerda. 
El instante de Huan es cuando es preciso que ciertas cosas se den simultáneamente. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: Huan nos ubica en un lugar que en principio tiende a dejar 
de ser lo que es para pasar a formar parte de otra cosa de mayor envergadura. Pero también puede ser un 
sitio cuyos diferentes sectores o ambientes se encuentren especialmente dispersos y no unificados. 
Entre las muchas cosas, Huan puede tratarse de una futura sucursal o una sucursal reciente, un lu-
gar en venta, una cadena de comercios, ya sea en expansión o simplemente cualquier sitio que en el futuro 
debe, necesariamente, interconectarse con otros de su misma especie. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: Huan nos describe a alguien en principio descentrado, más 
precisamente disperso, con muchas cosas en la cabeza, es decir, con nada clarificado, con todos sus asun-
tos desconexos. Pero en Huan vemos a una persona que si bien le cuesta encontrar el rumbo, está dispues-
to a hacer lo necesario para unificar sus pensamientos e ideas. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: I Ching, el alma del oráculo del cambio) 
• Significado básico: son las brumas que separan; la necesidad de atravesar las barreras que 
desunen. La posibilidad de despejar el camino. Disolución de conflictos. El esfuerzo por unir. Apertura 
interior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
26 
• La trama: Huan profundiza en la disolución de las barreras separadoras: la idea de disolver en uno 
mismo aquello que traba la unión. 
Desde el inicio ya se notan esfuerzos por superar diferencias; la voluntad se manifiesta en ese sen-
tido. Uno busca respaldo y deja de lado sus apetencias personales. A tal fin también deberá separarse de 
los intereses partidistas. La proclama unificadora se lanza y el desafío de la gran tarea se lleva a cabo con 
un esfuerzo ejemplar. Finalmente, las heridas se cierran y el peligro desaparece. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Tendrás éxito si puedes perdonar y olvidar. La tensión tenderá a aumentar si existen rencores, ce-
los y envidias. Si te han hecho algún mal, procura perdonarlo. Elimina el bloqueo. El toma y daca siempre 
funciona en círculos. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Reafírmate en tus creencias y presupuestos laborales. Comunícate con todo el mundo; unifica al 
personal transmitiéndole tus intenciones. Envía mensajes y otorga cosas que han estado acumulándose 
mucho tiempo 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
El proceso de clarificación del ambiente. Una atmósfera cargada que refresca con un aire frío. 
Aparece un cambio de actitud. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Hay que desatascar las cañerías. Utiliza la respiración como metáfora: hay que descongestionar el 
pecho, respirar por la nariz, y aspirar para llenar los pulmones de aire fresco. Tienen que desbloquearse si 
el organismo quiere funcionar correctamente. Algo parecido sucede a niveles espirituales. El mantener 
antiguos resentimientos, celos y pensamientos envidiosos, bloquea tu trabajo impidiendo que el «or-
ganismo espiritual» respire libremente y alcance todo su potencial. 
En términos de negocios, la imagen se refiere, por un lado, a un equipo directivo obsesionado con 
el status quo y que tiene problemas para comunicarse con los demás por ese motivo, y, por otro lado, a la 
dispersión de los recursos. El acaparamiento es el principal culpable de este tipo de bloqueo. El dinero y 
los recursos que no circulan libremente tienden a congestionar todo el sistema. Las estructuras organi-
zativas que controlan la diseminación y distribución del capital tienen que plantearse de tal manera que la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
27 
circulación se desarrolle fácilmente, sin restricciones, y no sólo dentro de la compañía (lugar donde se 
inicia) sino también en lo que respecta al resto del mundo. Si el bloqueo tiene lugar, el sufrimiento y el 
gasto aumentarán hasta el extremo que el organismo empezará a recalentarse y se vendrá abajo y morirá. 
Esta idea se ha descrito más detalladamente en otra parte del libro. 
Este hexagrama no se preocupa tanto de advertir sobre la necesidad de limpiar y refrescar el sis-
tema, como de describir un proceso eme va ha empezado. La dispersión y disolución del bloqueo está te-
niendo lugar y el sistema empezará a funcionar de modo más eficiente v fluido. Empezará a sentirse más 
saludable y funcional. En términos reales, esto significa menos desperdicios y menos coste en el funcio-
namiento. La energía y los productos en crudo irán cada vez más lejos. y la economía natural del orga-
nismo encuentra su equilibrio. A niveles de dirección y personal, esta tendencia se reflejará en una atmós-
fera menos cargada. Empiezan a contarse menos mentiras, se desarrolla un nivel más alto de honestidad, y 
empiezan a establecerse conversaciones más abiertas y francas. En el caso de una gran multinacional, las 
distintas compañías que la integran empezarán a comunicarse entre sí, como si fueran partes de un mismo 
y gran organismo. La simbiosis tiene lugar y asume su ritmo natural. (Ya se ha hablado anteriormente de 
esto: véase el hexagrama 45: Reunión, en donde un líder consolida sus recursos y seguidores bajo un ideal 
elevado. una aventura o proyecto diametralmente opuesto al que está desarrollándose en estos momentos. 
Véase también el hexagrama 40: Liberación) 
La totalidad del proceso representa un aumento generalizado de la eficiencia, un aumento del 
comportamiento y el poder que conlleva el perdonar, que por sí sola es una potente fuente de energía, 
dado que libera al espíritu y el intelecto orientándolos en una dirección positiva. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
• Amor: si cree haber perdido demasiado tiempo con esta relación, se equivoca. Todo tiene recom-
pensa. No se descorazone. 
• Viajes: se eclipsarán perspectivas de cambio. 
• Salud: no derroche energías. 
• Relaciones: ingrato encuentro con conocido. 
• Juego: no abuse del azar. 
• Trabajo: modere su ímpetu de renovación. No se fatigue alocadamente. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: el éxito es probable. Alguien con autoridad está por actuar. Un viaje, particu-
larmente al exterior, podría ser valioso. La perseverancia mejorará su situación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
28 
• La situación: es un tiempo de dispersión. En la antigüedad, en tales circunstancias, los gobernantes 
se concentraban en el cumplimiento religioso y la búsqueda de la espiritualidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El deseo de colocarnos por encima de los demás es una influencia perturbadora para la sociedad. 
Para superarla, ha de animarse a la gente a cooperar junta en planes que beneficiarán a todos. Sólo una 
persona inegoista, con un corazón auténtico, tiene el poder de organizar ese proyecto beneficioso. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Los labios del sabio dispersan el conocimiento […] » (Proverbios 15, 7) 
Es sabio a partir del momento en que conoce las leyes de la vida y el camino del Espíritu en su in-
terior. El Principio de la Vida es el progenitor común de todos los hombres. Todos nosotros tenemos un 
Padre y estamos íntimamente relacionados. Amor, armonía y buena voluntad unen a las personas sin tener 
en cuenta la raza, la creencia ni el color. Puede emanar amor, paz y buena voluntad a quienquiera que le 
rodee, y puede ayudar a promover los principios de vida que no cambian y pertenecen a todo el mundo. 
Es por su bien por lo que debe ir hacia su meta. Siendo sus motivos divinos, alcanzará esta meta; cual-
quier viaje que emprenda se hallará dentro del orden divino. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Se deben tomar decisiones importantes. Es fundamental ser solidario con los demás. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Confusión. Pensamientos confusos, inquietudes, poca decisión, pero en su conjunto, el de Hwân 
no es un tiempo negativo, como no fue negativo el caos primordial del cual, a través de la «moderación» 
(Kieh, moderación, es el hexagrama siguiente) de los elementos se formó, a través de milenios de plasma-
ción, el «cosmos», el mundo ordenado en el que vivimos, fijados en el espacio por un pensamiento ignoto 
pero poderoso, que alentó el orden. calmando, dividiendo, fijando con autoridad para siempre. 
Tiempo de confusión: seria el momento de intervenir con autoridad e intentar acciones importan-
tes, decididos al realizar los programas establecidos y que. quizá, ya hemos pospuesto. Son tiempos acti-
vos en condiciones difíciles, pero los resultados serán proporcionales al ahínco con el que intervenimos al 
reorganizar situaciones y pensamientos a cualquier nivel. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El sentido general es el de la separación, de la dispersión; arriba está Sun, el viento; abajo está 
K´an, el agua corriente; el viento sopla sobre la superficie del agua y la expande, la dispersa. La vía de la 
reunión de lo que puede dispersarse es la firmeza y la rectitud. Hay ventaja en atravesar un gran río; la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
29 
advertencia profunda es la de la ventaja de la pureza y de la justicia. Al estar en un momento de disper-
sión y observar la justicia, no se llegará hasta la separación, y la libertad de comunicación todavía será 
posible. La observación de los ritos religiosos de su raza es necesaria en este momento de dispersión; es el 
único medio de restablecer el corazón de los hombres. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
THE FLOOD. Dispersion, expansion. The 
king's presence creates the temple. Harvest: wading 
the great river. Harvest: determination 
The great image says: Winds blowing over the 
waters: flood 
The ancient kings presented offerings to the Lord and established tem-
ples 
A flood destroys all the old structures, paving the way for a new, fresh 
and as yet clean life, open for new possibilities. 
For a life with an open gateway to the cosmos, man’s mind needs delug-
es. Dissolving all the rigid structures, like opinions, prejudices, ties, obligations. 
They all give a feeling of security, but they restrict, narrow down, reduce, and 
take away the essential deep security of universal openness. 
Having to save one’s life puts many other things back in the place where 
they belong, often even completely out of sight. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El viento que sopla por encima del agua corriente a menudo la obliga a dispersarse o a evaporarse. 
Los chinos ven en esta imagen la de la inestabilidad política, en el momento en que las afinidades y las 
asociaciones se disuelven, “como la llama que disminuye el viento”. En principio, el hexagrama huan no 
es muy benéfico, salvo para los que saben jugar maquiavélicamente la división o para los que se deciden a 
salir de viaje. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La REUNION sin líneas cambiantes simboliza un aislamiento constante de los orígenes reales. Por 
esta causa, no se entiende la verdadera naturaleza del objeto de su pregunta. Lo pasará mal hasta que pe-
netre en este misterio. Busque una respuesta en su interior; trascienda su compromiso egoísta, trate de ver 
el cuadro general de las cosas, busque el lugar donde todo tiene su origen. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
30 
Todas las civilizaciones han experimentado ese momento poderoso en el que las facciones separa-
tistas del pueblo se disuelven en el entusiasmo general y en el compromiso con una causa común. Aunque 
raros y extraordinarios, estos tiempos son profundamente significativos para el desarrollo de la civiliza-
ción y para el bienestar del individuo. El estadista americano Benjamín Franklin expresó muy bien el 
tiempo excepcional de la REUNION cuando dijo: «debemos cogernos juntos de la cuerda si no queremos 
que nos cuelguen por separado». 
Todas las culturas incluyen rituales sociales, políticos y religiosos. Se esfuerzan por una espiritua-
lidad conjunta con el fin de romper la disensión y reunir los corazones y las mentes de las gentes. En estos 
momentos dé los pasos que sean necesarios para reunirse con su medio social. Es el momento de romper 
lo que divide, pues el aislamiento trae discordia y bloquea la energía creativa. Debe dedicarse a una causa 
o tarea de significado real para el mundo, o participar quizá en un acontecimiento que una a los miembros 
de la comunidad. Tiene que existir una atmósfera emocional dentro de esa empresa conjunta. 
Los que están comprometidos con proyectos creativos deben preocuparse ahora por la comunica-
ción. El elitismo cerrado o el egoísmo en su trabajo le harán perder el hilo auténtico de la creatividad. 
Busque los símbolos, ritmos y modelos que han inspirado a los hombres de todos los tiempos, incorpo-
rándolos a su trabajo. Intente sinceramente cumplir la responsabilidad social del artista: la REUNION de 
la gente con su realidad. Esto es cierto en todos los asuntos mundanos. Esfuércese ahora por ofrecer pro-
ductos y servicios que sean funcionales y atraigan al público más amplio posible. 
Son éstos unos tiempos particularmente importantes para las relaciones personales y el interior de 
la familia. La familia es un reflejo directo de la sociedad, al ser su unidad social más pequeña. Una socie-
dad o familia que olvida de dónde procede no puede saber a dónde va. Sin una periódica renovación y 
REUNION de los miembros de la familia, con la práctica de las tradiciones familiares, los rituales religio-
sos o los recreos de grupos, los miembros van a la deriva y se separan unos de otros, perdiendo el contac-
to con sus raíces. Estas relaciones son lo más importante que tiene en la vida. Por tanto, si se encuentra 
alienado, haga un esfuerzo para trascender las cosas que le separan de los demás. Concéntrese en las cues-
tiones que pueden producir la unión y el mutuo acuerdo. 
Dentro del ser, el tiempo de REUNION está conectado directamente con su desarrollo espiritual. 
Debería renovar ahora su fe interior, sea cual sea el significado que tiene para usted. Mediante el autoco-
nocimiento, vuelva a familiarizarse con sus orígenes auténticos y reúna su ser con su origen. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): cruzar el gran arroyo, mantenerse firme y correcto y habrá 
ventaja. Progreso y éxito. Hay que ser justo. Los “inferiores” ayudarán. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
31 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): evitar el egoísmo. Distinguir entre lo esencial y lo 
puramente egocéntrico. Evitar el derramamiento de sangre, y la agresividad. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quien entrega la vida a Dios, obtendrá la vida 
eterna. 
Quien quiera retener y poseer para sí mismo, 
será abandonado: quien sacrifica y renuncia a 
lo propio, siempre tendrá amor y un lugar en 
los Cielos. 
Perder por ganar: es cosa que sólo los 
Grandes Hombres pueden hacer bien. 
• Generalidades: superación de todo egoísmo por amor. Gran cosecha. Unión para adoración de 
Dios. Grandes obras por Unión Espiritual. Alzamiento del Templo Interior: el Hombre es el Templo de 
Dios y no los templos de piedra y materia. Si en el templo artificial hubiese muchas personas reunidas, 
Dios tocaría a la puerta y quien oyera, ése sería en verdad el "templo de Dios en la Tierra". Disipación y 
unión. Unión y división pertenecen a un movimiento: al discernimiento. Al unir, después del discerni-
miento, queda fuera de esta unidad una parte. Luego, la unión se produce como consecuencia de una divi-
sión. En este signo el Sujeto está llamado a un acto de renuncia personal. La separación es previa a la 
unión. Para reunir primero se debe disolver. Vivir En Dios implica haber disuelto el Yo; incluye también 
el desapego total de lo tangible. Después, el Yo se une nuevamente, sigue en el mundo, pero ya no es el 
mismo pues su esencia ha sido elevada En El Creador. Signo de Disolución, separación; dispersión no por 
ruptura, sino que por decisión mesurada o proceso de decantación natural. 
• Comentario: la explicación en el Libro de los Cambios apunta hacia lo Macrocósmico, y de esto se 
comprende que Unión y División hacen parte de un movimiento único: para unir y dividir es necesario el 
Discernimiento. Lo que se une después del Discernimiento deja fuera de la unidad a una parte; por lo tan-
to, la unión se constata como consecuencia de una división. La unidad que predicó Jesús presuponía una 
división: separada la mala hierba de la espiga se obtendría una buena cosecha. Dado que en el texto del 
Libro de los Cambios se menciona a la religión y las fuerzas religiosas como punto de unión, concluimos 
que en este signo el Sujeto está llamado a un claro acto de renuncia personal, pues para crear una unidad 
en torno a causas comunes es necesario que el Sujeto sacrifique posturas dogmáticas que tienen bases 
individuales, y se expanda en beneficio de las ideas de quienes se han reunido en torno a una Fe religiosa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
32 
La separación es previa a la unión, no al contrario. Para reunir primero se debe disolver. Para purificar 
primero se debe renunciar. La reconstrucción es posible solamente después de una desestructuración pro-
funda. Para que la vida sea el día y la luz, deberá pasar por la muerte, la oscuridad y la noche. 
Aquí la idea de un templo está representada por el signo Ken, la Montaña. La Montaña es el lugar 
entre Dios y el Hombre. Cuando el Ser se disuelve a Sí Mismo está en grado de unirse EN Dios. La gran 
diferencia de vivir “Con” o “Por” Dios, y vivir “EN Dios” reside precisamente en que en este último caso 
debe existir una disolución del propio Yo y una entrega absoluta de la vida tangible en este mundo. Una 
vez disuelto y entregado el Yo, éste se une nuevamente y el Ser sigue morando en el mundo tangible, pero 
ya no es el mismo, pues su esencia ha sido elevada EN el Creador. 
En lo mundano este signo es un Tiempo de balance profundo, que dispersa y coloca sobre la mesa 
de la realidad todo lo interno y lo externo y lo somete a un minucioso examen. Es una dispersión natural, 
casi un agotamiento inevitable. La Disolución es una fórmula para reconstruir una unidad cuyas bases se 
han tomado unilaterales y poco justas. 
El egoísmo separador del cual habla este signo es una forma mental demasiado apegada al Sujeto, 
y por lo mismo, no logra visualizarla ni medirla. Los egoísmos de otros son fáciles de definir, y estos 
existen, pero los propios casi desaparecen ante la conjetura egotista que tiende a enjuiciar la viga en lo 
ajeno y difícilmente puede apreciar la barraca en su propio patio. Por esto se hace necesario este Tiempo 
de Disolución, una especie de “sacar afuera y revisar” sin dejar nada adentro. 
Lo que está en juego es la unión de Sí Mismo, la unidad con los otros y la unión con Dios. Seguir 
con las mismas visiones y concepciones (ya obsoletas) conllevaría a la separación, la ruptura y un endure-
cimiento del carácter y de las ya agotadas formas de actuar. 
Recurrir a fuerzas espirituales, a valores religiosos, a jueces con moral ante Dios y los Hombres. 
Eso podría ayudar. 
En el terreno espiritual –colectivo- es el Tiempo de la comprobación de la Comunidad y de las ta-
reas emprendidas hasta hoy: es necesario revisar y dispersar con un criterio misericordioso y bueno, para 
no ocasionar un daño peor que el remedio aquí aconsejado. 
En lo personal: es la dispersión del ego desmesurado en favor de lo universal; disolución de lo pe-
queño en favor de lo grande del Espíritu. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
El signo, en su texto, ofrece similitud con el signo Ts`ui, “La Reunión” (Nº 45) .Allí se trata de la 
reunión  de lo separado, o sea de cómo las aguas se reúnen sobre la tierra en lagos. Aquí se trata de la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
33 
dispersión y la disolución del egoísmo, separador. El signo “La Disolución” señala, por así decirlo, el 
camino que conduce a la reunión. De ahí se explica la  similitud del texto. 
Para superar el egoísmo separador de los hombres es menester recurrir a las fuerzas religiosas. La 
celebración comunitaria de las grandes fiestas sacrificiales y de los grandes servicios religiosos, que al 
mismo tiempo fueron expresión del nexo y de la estructuración social entre familia y Estado, era el medio 
que aplicaban los grandes soberanos para suscitar en los corazones una emoción mancomunada gracias a 
la música sacra y la magnificencia de las ceremonias, y hacer que ésta los despertara a la conciencia del 
origen común de todos los seres. Así se vencía la separación y se disolvía la rigidez. Otro recurso para el 
mismo fin lo constituye la cooperación en grandes empresas llevadas a cabo en común, que brindan a la 
voluntad  una gran meta y, por requerimiento de esa meta, disuelven todo lo que separa, tal como en un 
barco que cruza una gran corriente todos los que están a bordo han de unirse en la faena colectiva. 
Sin embargo, sólo un hombre libre él mismo de todo pensamiento parásito egoísta, y que está 
arraigado en la justicia y constancia, es capaz de lograr semejante disolución de la dureza del egoísmo. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Este hexagrama comprende el viento sobre el agua. Las dos fuerzas no están integradas, lo que su-
giere un elemento de desunión, pero aunque el viento no puede penetrarla, sus efectos pueden verse en las 
ondulaciones y olas sobre la superficie. Así colabora removiendo las hojas y ramas acumuladas en la su-
perficie. 
Las comunidades y los individuos pasan por un periodo de estancamiento y rigidez en cuanto a la 
forma de pensar. Huan representa la necesidad de dispersar tales obstáculos para el progreso, resaltando 
que a veces esto conlleva a un período de caos. Para vencer obstáculos mayores, el viento debe provocar 
poderosas olas. Una vez se liberen, éstas pueden convertirse en una temible fuerza de destrucción, y Huan 
nos alerta sobre la posibilidad de perdernos en la confusión. 
El viento y el elemento madera están relacionados en el I Ching. A través de la imagen de la ma-
dera en el agua, Huan también nos hace ver los botes que permiten que los individuos, que se encuentran 
separados, vuelvan a reunirse. Con respecto a la adivinación, puede indicar una nueva aventura, un viaje o 
un cambio de casa o carrera. 
• 
Nivel general de auspicio: signo de buena suerte. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Ahora pueden salvarse los obstáculos que dificultan el avance, y clarificarse malentendidos e in-
certidumbres. Debe usted abordar cuestiones que le impiden la comunicación libre y sincera con los de-
más. Nada puede conseguirse hasta que se restaure la armonía. Si en su entorno existe alguna clase de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
34 
antagonismo, debe proceder a la reconciliación. Hay que acabar con las facciones. Sea amable y discreto. 
Una actitud en exceso enérgica servirá sólo para reforzar las defensas de los demás. Tiene más probabili-
dades de triunfar si no pierde de vista la globalidad de la cuestión. La verdad es que su bienestar personal 
no puede separarse del de otras personas. El sufrimiento de un individuo afecta a cuantos se relacionan 
con él. En una perspectiva más amplia, todas las personas forman parte de la familia humana. No se en-
gañe creyendo que no existe eso que se llama sociedad puesto que sólo importa el individuo. Ese punto de 
vista es muy miope e indica falta de conciencia espiritual. 
• Una oportunidad para el crecimiento personal: antes de abordar obstáculos en su entorno exterior, 
debe primero estudiar los bloqueos emocionales que lo aíslan de los demás. Si abriga usted algún motivo 
de cólera o resentimiento, deje que aflore. Hay que iluminar las zonas de oscuridad y confusión. No ali-
mente rencores pues obstaculizan el avance; en cambio, el perdón purifica el aire y alumbra el camino. 
Intente ser flexible y tenga en cuenta el punto de vista de los demás. Deje a un lado expectativas irreales 
que nadie —y mucho menos usted— podría llevar a cabo. Tenga piedad consigo mismo y con los demás. 
No permita que el egoísmo prevalezca sobre el amor. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: has estimulado algo que ahora se desparrama por todas partes. Llega el tiempo de la 
dispersión. Acéptalo. No tengas miedo. Dispersión quiere decir que el resplandor y la luz disipan los obs-
táculos y favorecen el entendimiento. 
La respuesta: Dispersión describe tu relación, o tu papel en ella, en términos de la posibilidad de 
apartar los obstáculos, falsas ilusiones y malentendidos. La manera de encarar la situación es limpiar y 
disolver lo que está bloqueando la claridad y el buen entendimiento. Acabad con los temores, las falsas 
ilusiones y las sospechas que os están separando. Disipad la confusión. Permitid que el resplandor del 
buen entendimiento y la comprensión resplandezca. Sé como un rey que se acerca al templo para recibir 
las bendiciones de los espíritus y los ancestros. Es el momento adecuado para acometer un proyecto o 
empresa juntos. Sumergíos en la corriente de la vida con un propósito y una intención compartida. Expré-
sate. Sé claro y cuidadoso. Unid vuestras manos y lanzaros en pos de algo grande. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como enfrentar obstáculos, ilusiones y malentendidos. Des-
taca que retirar lo que está bloqueando tu luz es la manera adecuada de manejarlo. Para estar de acuerdo 
con el momento, se te dice: ¡dispersa lo que obstruye la conciencia! 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
35 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Disolución significa dispersión, separación, en el sentido de las realidades que se separan o de las 
cosas que se disuelven, desaparecen. La disolución conduce al éxito. Es oportuno afrontar la situación con 
valor y realizar acciones decisivas. Hay que conservar un carácter firme y constante. En este caso, igual-
mente se pone en evidencia el aspecto religioso (el rey se acerca a su templo): hay que rechazar el egoís-
mo que separa a los hombres. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: el egoísmo y el miedo nos separan de las personas y de la vida. Liberarse de todo lo 
que nos retiene. La verdadera causa está dentro de nosotros. 
• En la práctica: 
Trabajo: frente a obstáculos insuperables resulta positivo buscar uno mismo la causa. 
Amor: tras una larga separación, debida a incomprensión recíproca, habrá una aclaración y tal vez 
la relación se reanudará con más serenidad y equilibrio. 
Salud: con el tiempo la enfermedad y las preocupaciones desaparecerán. Las enfermedades tienen, 
de todos modos, un origen psicosomático. 
• Decisiones importantes: hay bondad, amor y comprensión en nosotros y en nuestros semejantes. 
Las tensiones pueden disolverse. Se llevan a cabo grandes empresas a base de disciplina y de tener siem-
pre presente el objetivo. Sin embargo, todo debe ser justo y acertado. 
• Situación: los problemas se disuelven como hielo. Lo imposible se vuelve posible. Es tiempo de 
tranquilidad y de comprensión para uno y para los demás. Es el momento de ocuparse de cosas desatendi-
das. Los viejos problemas desaparecen y se vuelve a respirar. Para tener un destino semejante hay que 
hacerse merecedor de él. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Indica que existe una situación peligrosa que puede resolverse al identificar el peligro y actuar pa-
ra eliminar o disipar con cuidado los elementos peligrosos. La fuente de peligro es la ausencia de unidad y 
la falta de armonía entre aquellos que deberían unirse y cooperar para alcanzar un objetivo en común. Los 
rasgos o elementos humanos que pueden evitar la armonía y la unidad incluyen el ego, el egoísmo y los 
intereses propios divergentes, la hostilidad, la ira, la codicia, la insensibilidad e incluso el odio. Si existe 
una falta de entusiasmo y dedicación para un objetivo en común, resultará complicado crear y mantener la 
unidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
36 
Para obtener ayuda con el fin de identificar el núcleo del problema y llegar a las formas de disipar 
el peligro, busque la guía del Universo de cualquier modo que le resulte apropiado, como, por ejemplo, 
volver a consultar el oráculo. El diálogo con personas involucradas lo ayudará a descubrir qué aleja a 
aquellos que deberían trabajar juntos. Si usted crea un punto de encuentro, proporciona un objetivo en 
común alrededor del cual puedan reunirse todos y genera entusiasmo, eliminando, a la vez, la enemistad, 
la ira, la hostilidad y el odio, derrotará a los elementos peligrosos que impiden la unidad. Logrará eliminar 
con éxito incluso el mayor peligro, siempre que persevere en la búsqueda de la fuente y de las formas de 
eliminarlo. El éxito es seguro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
37 
IMAGEN 
 
 
Así los antiguos reyes ofrecían sacrificios 
al Señor y erigían templos. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Aquí se sugiere lo que el consultante aprende a hacer si escucha los consejos que recibe a través 
de esta imagen: tener consciencia de Dios (de ahí orar) y a promover los asuntos (templos) como si fueran 
obras dedicadas a Él. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
HSIEN WANG YI HSIANG YÜ 
TI LI MIAO. 
• HSIEN WANG= antiguos reyes/ gobernantes ideales de antaño/ la edad de oro/ el tiempo 
primordial/ poder en armonía con la naturaleza/ modelo para el Chün Tzu. 
• YI= soler/ acostumbrar/ por medio de… 
• HSIANG= ofrendar/ presentar en sacrificio. 
• YÜ= tender hacia/ orientándose. 
• TI= supremo/ el más alto por sobre todo lo que hay en la Tierra/ fuente de poder. 
• LI= establecer, instituir/ orden, arreglo/ mantenerse erguido/ principios establecidos. 
• MIAO= templo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
38 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El viento que sopla por encima del agua forma el Kua de hwán, dispersar. 
Los antiguos reyes hacia el sacrificio a Shang Ti y elevaban templos ancestrales. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) agua, 
y el del viento moviéndose sobre el agua, forman a Hwân. 
De acuerdo con esto, 
los antiguos reyes presentaron ofrendas a Dios y establecieron el templo de los ancestros. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza viento que sopla a lo largo del rostro de las aguas.  
Los antiguos reyes construían templos en los que se hacía sacrificios al Señor Supremo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(del Cielo) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El viento planea sobre el agua: 
la imagen de la disolución. 
Así los antiguos reyes ofrecían sacrificios al Señor y erigían templos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El viento moviendo arriba la corriente. Dispersar. 
Los Antiguos Reyes usaban ofrendar tendiendo-hacia lo supremo para establecer los templos. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
39 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El "en concordancia con esto" debería ser equivalente a "para remediar el estado de las cosas así 
simbolizadas". Con seguridad, lo que sigue se suma a esto; ya que los antiguos reyes consideraban que los 
servicios religiosos debían ser cuidadosa y sinceramente atendidos, calculándolos, para contrarrestar la 
mutua tendencia de alienación y egoísmo en las mentes de los hombres. El modo en que obtenían estos 
benéficos resultados, no nos es revelado, tampoco es fácil explicar la extensión de lo que se dice en el 
texto acerca del establecimiento del templo ancestral para también allí presentar ofrendas a Dios. Proba-
blemente el escritor tenía la misma idea en mente que aquella del Gran Simbolismo del hexagrama 16, 
q.v. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
Un templo es un lugar en donde estamos a seguro de los males del mundo. El simbolismo aquí en-
cerrado consiste en que el trigrama superior forma un templo en el que las personas están a salvo del hoyo 
[el trigrama inferior]; su línea media [cinco] significa el rey. Lo que quiere decir es que deberíamos em-
plear medio espiritual o moral para preservarnos del peligro que amenazaba en el trigrama inferior. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
También aquí se alude a la aspiración intima de mantener unido lo que exteriormente diverge me-
diante la religión y la cultivación de ésta. Se trata de la conservación del nexo entre Dios y hombre y entre 
ancestros y descendientes. La imagen del templo también en este caso la sugiere el trigrama nuclear Ken. 
Se añade además la idea de entrar que procede del signo Sun, y de oscuridad, que procede del signo K´an. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
40 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Viento (Sun) que sopla sobre el agua (K´an). Los antiguos reyes presentaban ofrendas al Señor de 
los Cielos y le consagraban templos. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando una brisa suave sopla sobre aguas heladas, funde y dispersa el hielo, solidificado durante 
el invierno. Cuando la mente de una persona se ha endurecido por deseos egoístas, es incapaz de avanzar 
por sí misma, y al mismo tiempo se encuentra aislada de la influencia benéfica de los demás. Sólo la 
aceptación de una fe nueva y fuerte podrá liberar al espíritu de su prisión. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Deje que sus fuentes se dispersen […]» (Proverbios 5, 16) 
La Fuente de Vida está en su interior. Beba las aguas de la inspiración, la guía, la seguridad, la 
confianza. De este modo, el Poder Supremo le contestará, y se sentirá refrescado y lleno de alegría. 
Deséeles a los demás lo que desea para usted. Reconoce la fuente, y conocer su capacidad para explorar 
en su interior y reclamar lo que quiere elimina toda usura, envidia y celos. La Fuente de Vida responde a 
todo aquel que acude a ella y que cree en su naturaleza receptiva. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La visión del caos primordial vuelve por un instante, evocada por esta rápida imagen de un viento 
furioso que corre sobre aguas oscuras. Pero enseguida, el mensaje del oráculo vuelve a expresarse. Son 
las obras que testimonian el valor personal, la capacidad de aplicarse seriamente, de realizar. Se trata de 
un tiempo fatigoso, pero concretamente activo, de amplias ideas, de trabajo intenso, sobre todo de nove-
dades (Kan) y de reflexiones que detienen su atención (Kan) sobre lo que realmente vale la pena que con-
cluyamos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El viento de la primavera sopla y disuelve los hielos formados en invierno: es La Disolución, y lo 
que fue separado vuelve a unirse. Los pueblos, los Hombres, separados por el egoísmo y la ambición, 
pueden unirse mediante la acción disolvente de la intuición de Dios. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
41 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
En otoño e invierno el agua comienza a congelarse y a convertirse en hielo. Al llegar los aires 
suaves de la primavera, se disuelve la congelación y lo disperso en bloques de hielo vuelve a reunirse. Lo 
mismo acontece también con el ánimo del pueblo. A causa de la dureza y del egoísmo se congela el cora-
zón y esa rigidez lo separa de todo lo demás. El egoísmo y la avidez aíslan a los hombres. Por eso es ne-
cesario que una devota emoción se apodere del corazón humano. Éste ha de soltarse en sagrados estreme-
cimientos de eternidad que lo sacudan con la intuición de la presencia del Creador de todos los seres, y lo 
unifiquen gracias al poder de los sentimientos de comunidad durante la sagrada celebración de la adora-
ción de lo divino. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Un viento suave derrite el hielo. De esta manera, los reyes, al realizar sacrificios y levantar tem-
plos, provocaban la desaparición de las barreras que impedían la unión de los corazones. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Sobre el agua sopla el viento, símbolo de la dispersión. Así los reyes se dirigen a los templos de 
los antepasados para hacer erigir allí altares. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
42 
LINEA PRIMERA 
 
 
El aporta ayuda con la fuerza de 
un caballo. Ventura. 
 
“… (la ventura) se funda en su entre- 
ga”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Aporta ayuda…con un caballo…el fuerte caballo se refiere al segundo trazo, al que se une con 
gran fuerza y energía, compensando de esta manera la “debilidad” de esta línea. Así, se tiene la capacidad 
para cumplir una acción útil y eficaz y evitar la dispersión. La ventura llega, la tarea es fácil, si se somete 
(se une a la segunda línea) 
Superar la separación en sus primeros gérmenes, antes de que se haya iniciado. En los ánimos hay 
“cosas ocultas” que tendrían por consecuencia malentendidos mutuos. Es necesario actuar pronto y con 
vigor, para disolver “todo eso” y la desconfianza. La buena fortuna está garantizada si se armoniza volun-
tariamente con los otros. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trigrama inferior K´an= caballo fuerte, de hermoso lomo. 
Estando al principio del todo, aún no pertenece a trigrama nuclear alguno. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
43 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuera de su sitio (débil en lugar impar)  abajo del hexagrama. Por sí sola no tiene fuerza para eli-
minar la disolución. Por eso la segunda, que es fuerte, acude en su ayuda, y ambas se unen para servir al 
Señor, el quinto trazo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el cuarto trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 59 en el 61, La Verdad Interior, que ofrece la información 
complementaria a la contenida aquí, para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 61 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    59 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
44 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 用拯馬壯吉。 
YUNG CHEN MA CHUANG. 
CHI. 
“… (CHI) SHUN YEN”. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja, ganar. 
• CHEN= ideograma: “mano y ayuda”, una mano que auxilia/ ayudar/ rescatar de las dificul-
tades. 
• MA= caballo/ símbolo de fuerza animosa natural. 
• CHUANG= ideograma: “fuerza y erudito”, fuerte, robusto, vigoroso. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• SHUN= ideograma: “cabeza y corriente”, corriente que fluye de la cabecera de un río, si-
guiendo las riberas/ abrir paso y rendir frutos/ dócil, flexible, sin resistencia, entregado. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Hay que remediar [esta dispersión], librar de ellas a un Estado. 
Si se usa toda la fuerza (lit.: una fuerza de caballo) para ello, se conseguirá [restablecer el orden y 
la obediencia] 
Explicación del segundo sentido. Hay que utilizar sobre todo sabias enseñanzas y exhortaciones. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra a su sujeto entregado al rescate (de la desgracia inminente) y contando con 
 
 
 
 
 
 
 
la ayuda de un fuerte caballo. 
Tendrá buena fortuna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
45 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Ayudando a otros con la fuerza de un caballo. 
¡Buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
Él aporta ayuda con la fuerza de un caballo. 
¡Ventura!. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Aprovechar auxiliar caballo, vigorizar propicio. 
b) Del seis inicial lo propicio. 
Ceder por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] la imagen del caballo, cuya aplicación es múltiple en El libro de los cambios. 
Así, en seis al principio del hexagrama 59, “La dispersión, La disolución”, donde se presta ayuda 
con el concurso de la fuerza de un caballo para contrarrestar la disolución aun antes de que esta se mani-
fieste. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1, en el comienzo del hexagrama, nos indica que el mal todavía no ha hecho grandes pro-
gresos y que el tratar con él no será difícil. Pero el sujeto de esta línea es débil y está en un lugar impar. 
No puede enfrentarse él mismo con el mal. Necesita ayuda y la encuentra en un fuerte caballo cuya des-
cripción entendemos simboliza a la fuerte línea que ocupa el segundo lugar. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. "La buena fortuna unida a la primera línea, dividida", es debida al curso natural (perseguido 
por su sujeto) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
46 
"El curso natural" perseguido por el sujeto de la línea 1 es, probablemente, el que requiere el tiem-
po. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esta buena fortuna resulta de la armonía voluntaria con los otros. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El fuerte caballo es el nueve en segundo puesto. K´an significa un caballo fuerte y de hermoso lo-
mo. El seis inicial es débil y está situado en puesto bajo; no tiene por sí solo la fuerza necesaria para eli-
minar la disolución. Pero debido a que el trazo se halla al comienzo de la disolución, su salvación resulta 
relativamente fácil. El fuerte nueve central del segundo puesto acude en su ayuda; la línea se somete y se 
une con la segunda en aras del servicio al Señor situado en el quinto puesto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
La dispersión significa disipación. El seis al principio se halla al inicio de la disipación cuando és-
ta aún no es severa, de manera que puede desplazarse, obtener su propósito y evitar la adversidad. Al no 
encontrarse en una situación de peligro, puede huir y refugiarse. De ahí que se diga: «la fuerza de su caba-
llo le pone a salvo. Afortunado». 
[La imagen dice] 
Contempla las adversidades y se mueve; no se enfrenta al peligro. Por eso se dice: «entrega». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Se ayudará a los demás. Aunque la línea es débil y aún no está allí donde llegará, su debi-
lidad se ve compensada tanto a través del Maestro, y resulta tan capacitada y tan fuerte; que está en con-
diciones ella misma de ayudar a otros con la fuerza de un caballo. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
47 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Esta línea es un elogio espiritual. Hay mucha fuerza y capacidad para ayudar a los demás, se tra-
baja mucho y bien. Se puede confiar en él/ella. No dudarlo. Puede confiar en sí mismo, todo va bien. 
Todo lo recibe de su Maestro, del Cielo. Rezar será muy beneficioso y mantiene el sentido del 
camino espiritual, del camino hacia Dios, de la consciencia del Creador. Así recordamos que nuestra vida 
es también y sobre todo, espiritual. 
El estado anímico de otros puede estar vacilando, desanimándose, malinterpretando cosas del con-
sultante, pero todo queda aclarado si se sigue trabajando bien y se habla y se actúa con claridad y buena 
intención hacia ellos. De este modo, se fortalecerán también sus ánimos y los efectos separadores del ego 
quedarán eliminados. 
Ayudar y rezar son las claves de esta línea. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Se tiene gran ayuda y aumentan las fuerzas y la salud. Todo va bien. Continuar conforme se va. 
Orar será muy beneficioso. ¿Consultar? 
Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos será de gran ayuda. Muy buenos resultados. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es de gran utilidad para dispersar todo aquello que huye de lo luminoso. Es útil para uno mis-
mo y para los demás. Continuar por ahí, e ir consultando según se vaya necesitando. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la cuarta semana de Junio. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
48 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Con la ayuda de aquellos situados bajo su poder, es capaz de desviar el peligro. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
La ayuda de subordinados puede ser inestimable. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad procura evitar cualquier señal de división, perjudicial para la comunidad, ac-
tuando desde el principio, cuando aparecen los primeros síntomas de malentendido o incomprensión, ata-
cando sus causas. Eso constituirá un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Debería aclarar lo máximo posible los malos entendidos. Haga lo necesario para recuperar en este 
momento la confianza y la buena fe. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Superar la separación con los otros al mismo inicio. Hazlo rápidamente, antes que se vuelva rígi-
do. Aclara los malentendidos pronto, y enérgicamente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esta línea nos aconseja dispersar y disolver los sentimientos de enajenación. También nos recuer-
da que la razón de la enajenación son los malentendidos. No debemos dejar pasar por alto la posibilidad 
de que podemos estar malentendiendo al sabio o al destino, como cuando pensamos que el destino es hos-
til, o cuando pensamos que la gente es imposible. En el proceso de desarrollo personal debemos pasar por 
dificultades que más tarde veremos que son absolutamente necesarias para el crecimiento. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
¿Están empezando a desvanecerse los esquemas actuales? Cuando presiente una emergencia o un 
peligro, actúa con rapidez y reúne toda la ayuda que puede conseguir. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Reaccionamos rápidamente para intentar aclarar cualquier malentendido y confusión que pueda 
ser el origen o la causa de actitudes egoístas? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Hazlo rápidamente antes que se solidifique. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
49 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
La falta de diálogo le llevará a un callejón sin salida. Hay diferencias de carácter subsanables. Si 
calla, todo está perdido. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Una fuerte ayuda viene en camino, al igual que la buena fortuna. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Tan pronto corno surgen problemas y malentendidos en una empresa conjunta, es esencial adoptar 
una rápida acción para aclararlos. Será entonces posible alcanzar el éxito. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«El caballo está preparado para el día de la batalla [...]» (Proverbios 23, 21) 
EL caballo representa su fuerza emocional. Esta fuerza debe canalizarse siempre mediante méto-
dos divinos. Centre su atención en la armonía, la acción divinamente correcta y la comprensión divina. 
Dese cuenta de que la comprensión divina y el amor divino en usted disuelven todos los malentendidos. 
En cuanto sea consciente de que el amor divino le precede en todo lo que hace, su naturaleza fluirá de 
acuerdo con él, y tendrá prosperidad y éxito. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Para quien se quiera desviar del mal, será lícito tomar cualquier otro camino. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Una imagen anclada en la antigua memoria de todos los pueblos, en la que se dibuja un caballo 
que sale al galope de la confusa oscuridad de lo indeterminado y se dirige hacia la luz. Así debe ser el 
impulso al aplicarnos en el trabajo, tal como lo sugiere la primera línea mutante. Y recorreremos los espa-
cios tal como los recorre el caballo compañero de los dioses y de los héroes en las empresas, según lo 
describen los mitos de todos los pueblos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Comienzo de la dispersión; él posee una gran fuerza, una gran energía "comparable con la de un 
caballo vigoroso" y si las cosas se toman así desde el principio no habrá separación. Al apoyarse sobre la 
dureza enérgica del segundo trazo, la maleabilidad negativa de este trazo puede cumplir una acción eficaz 
y evitar, desde el comienzo, la dispersión; la tarea es fácil, con la condición de que él sepa someterse al 
segundo trazo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
50 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si se quiere evitar toda dispersión, toda división, hay que aferrar la aparición de los primeros sín-
tomas. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Puede ver el principio mismo de la discordia. Es algo afortunado, pues es mucho más fácil reunifi-
car y superar la separación cuando ésta surge por primera vez. Buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera línea muestra las dificultades iniciales que enfrenta el Sujeto, quien se ha dispuesto a 
renunciar, a disipar, a dividir para lograr una unidad superior de nuevo tipo. No debe precipitarse y debe 
esperar. Llegan ayudas de personas afines. Dios no lo abandona. Lo primero que surge ante una revisión, 
o en la declaración de “crisis”, es el fantasma de la separación. Aquí la separación ya se halla en el am-
biente, por disponibilidad anímica y ánimos de confrontación, y lo que se hace, al enfrentar la situación, 
no es causar la división, sino que colocar la ruptura sobre hechos concretos para que cada parte involu-
crada se haga responsable de lo suyo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Aquí se trata de superar la separación en sus primeros comienzos aun  antes de que se haya inicia-
do; de dispersar las nubes aun antes de que se conviertan en tormenta y lluvia. En tales épocas, en que se 
presentan en las disposiciones de ánimo desviaciones ocultas, que tienen por consecuencia malentendidos 
mutuos, es necesario actuar pronto y con vigor, a fin de disolver estos malentendidos y la mutua descon-
fianza. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Las malas interpretaciones deben ser corregidas tan pronto las vea. 
• 
Nivel de auspicio: signo de buen augurio. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Está comenzando un conflicto. No deje que vaya a más. Actúe con rapidez para salvar las diferen-
cias que han aparecido. La cuestión puede resolverse fácilmente al principio. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Tu relación está metida en problemas, y debes acudir a rescatarla. Da todo lo que tienes. Si tú te 
despiertas de verdad, puedes conseguir que el camino se abra. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
51 
• 
Dirección: una conexión sincera y profunda. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo que 
sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
La disolución es sólo el comienzo. Con un colaborador fiel y poderoso, se está en condiciones de 
ir eficazmente en ayuda de los que empiezan a comprometerse. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Con la ayuda de un colaborador se puede alejar el peligro. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Este es el comienzo de una situación peligrosa. Aquí, en el principio, cuando la unidad y la coope-
ración son esenciales, han tomado el control la desconfianza y la confusión. Desea unirse a una persona o 
grupo pero, debido a las confusiones, le resulta difícil progresar. Está en usted identificar y vencer lo que 
sea o quien sea que esté parado en el sendero de la unidad. Por fortuna, un amigo o compañero poderoso 
vendrá a ayudarlo a localizar el origen del peligro y vencerlo. Si este amigo tarda en aparecer, pídale ayu-
da. Tendrá buena fortuna. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
52 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Durante la disolución él corre 
hacia su sostén. 
El arrepentimiento se desvanece. 
 
“… y obtiene así lo que desea”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Corre hacia su sostén… porque cuando uno, el consultante, descubre en él mismo los comienzos 
de su apartamiento de los demás, del mal humor, del peligro y los pesares, es cuestión de dispersarlos. Y 
ha de tomar la iniciativa y dirigirse hacia lo que para él/ella es su apoyo, su sostén (el regente, el Maestro, 
la quinta línea). Y se apoyan mutuamente. 
En un tiempo “insólito”, también un modo “insólito” de actuar que no es por egoísmo, pues desea 
eliminar la disolución y eso es lo que logra en una unión con el quinto trazo basada en la mesura y la jus-
ticia, y con benevolencia. Una vez recuperada la “visión libre” de la humanidad y dispersado el mal hu-
mor,… el arrepentimiento se desvanece. 
Se debería recurrir a la espiritualidad para sobrepasar los peligros que pudieran amenazar…, ob-
tiene así lo que desea. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio del trigrama inferior K´an= peligro. 
En el trigrama nuclear Chen= pie veloz. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
53 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte en posición par, que no es su sitio. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente del signo, junto a la cuarta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Aunque no tiene correspondencia, su relación, su unión con el quinto trazo tiene la consideración 
de “apoyo fijo”, así se asegura el descanso y la estabilidad. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    20 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    59 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
54 
La mutación de este trazo transforma el hexagrama 59 en el 20, La Contemplación, por tanto, lo 
complementario a lo expuesto aquí hay que buscarlo en este otro signo. 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 渙奔其机。悔亡。 
HUAN PEN CHI CH´I. 
HUI WANG. 
“… TE YÜAN YEN”. 
• HUAN= dispersar/ borrar ideas engañosas, miedos o suspicacias,… lo que está bloqueando 
la luz y/o la conciencia. 
• PEN= ideograma: “tres bueyes y susto”, una estampida/ urgente, apresurado/ fugar, fugar-
se/ bullicio, confusión/ casarse sin ritos. 
• CHI= mesa baja utilizada para apoyarse/ apoyo. 
• CH´I= uno, de uno/ el, ella. 
• HUI WANG= arrepentimiento extinguido. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, obtener. 
• YÜAN= deseo, desear/ tener esperanzas de conseguir/ objeto deseado. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si, en este estado peligroso, 
uno se retira precipitadamente a la oscuridad, 
no tendrá que arrepentirse de ello 
[conseguirá el objeto de su deseo, el restablecimiento del orden y la unión] 
o: en el estado de discordia, hay que retirarse a la oscuridad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
55 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra a su sujeto en medio de la dispersión, 
apresurándose en busca de su seguridad. 
Desaparecerá todo motivo de arrepentimiento. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Cuando la desintegración está progresando, 
precipitarse al altar y la lamentación desaparecerá. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
durante la disolución él corre hacia su sostén. 
El arrepentimiento se desvanece. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Dispersar: fugar el banco de uno. 
Arrepentimiento extinguido. 
b) Dispersar: fugar el banco de uno. 
Adquirir el deseo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La segunda línea es fuerte pero ocupa un lugar par. Es un lugar central, pero el atributo del trigra-
ma inferior Khan es el peligro. Todo esto indica desgracia, y la acción será peligrosa. Pero el sujeto de la 
2 mira hacia la línea 1, y se pone a cubierto junto con el sujeto de la misma. Según los comentarios de 
Khang-zze, esta es la correcta interpretación de esta línea. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
56 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “En medio de la dispersión prevaleciente se apresura a seguir su plan (por seguridad)": obtie-
ne lo que desea. 
Lo que deseaba el sujeto de la línea 2 sería su triunfo, para contrarrestar la tendencia prevaleciente 
de desunión. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Lo que quiere decir es similar a lo explicado en la nota 6 (referida al Símbolo) 
[Comentario] 
Esta línea indica que obtendremos lo que deseamos. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo nuclear Chen significa pie y corrida veloz. El sostén en el cual puede apoyarse el nueve 
del segundo puesto es el fuerte gobernante de igual actitud interior, el nueve en el quinto puesto. Por el 
hecho de que el nueve en el segundo puesto sale por su propia iniciativa en busca del príncipe, podría 
sospecharse que surgiría alguna ocasión para el arrepentimiento, pero este trazo es fuerte y central, y su 
modo de actuar, de por sí insólito, está condicionado por el tiempo insólito. No actúa por motivos egoís-
tas, puesto que su deseo es eliminar la Disolución. Y es esto lo que efectivamente logra, en unión con el 
nueve en el quinto puesto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El punto de apoyo es algo que sirve para sostener, y aquí se refiere al seis al principio. El nueve en 
segundo lugar carece de alguien con quien entrar en resonancia, pero se junta con el seis al principio. Y 
como el seis al principio obtiene el Dao de la dispersión, el nueve en segundo lugar también se dispersa y 
huye, de manera que logra un lugar seguro. En consecuencia, todo arrepentimiento queda atrás. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
57 
INTERPRETACION 
 
a) 
Para actuar o no conviene saber más cosas, o saber cómo; y para ello se necesita consultar más y/o 
confirmar la consulta. Se trata de colocar bien la base, el apoyo firme (de consultar a quien corresponde, 
al Maestro). 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El estado mental está enturbiado por malas sensaciones, por pensamientos a veces equivocados; 
hay sensaciones y síntomas de mal humor, o hay enfados del consultante ante alguna cosa o asunto. Pero, 
a veces, es necesario colocarse en el lugar de los demás, tratar de comprender desde su punto de vista, de 
su vida, de su conducta. 
Se trata de colocar en sitio firme la base, el lugar, la actitud y/o el estado en el cual podrá uno te-
ner apoyo. Se trata de conectar con el Superior para vibrar en armonía con la Voluntad del Cielo y lograr 
así su firme apoyo y conseguir lo que se desea, lo que se busca. 
Es necesario consultar más. La oración es muy beneficiosa en estos casos. 
- sobre una enfermedad: 
Se acentúa la necesidad de seguir consultando, tanto ahora como más adelante. Así se logra lo 
deseado. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la cuarta semana de Junio. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
58 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Apoyarse en las reservas espirituales en tiempos de crisis le ayudará a conservar el equilibrio. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Hay que confiar en uno mismo. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando aumenta la discordia, procure sobre todo no manifestar su mal humor. 
En situaciones parecidas, el hombre de calidad no deja jamás de consultar a una persona de auto-
ridad antes de tomar sus decisiones, y jamás lo lamenta. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Lo más aconsejable siempre es tener una opinión moderada de las faltas de los demás. Con pa-
ciencia y delicadeza descubrimos la fuente de sus obstáculos y también la de los nuestros. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Superar el propio malhumor, los malos sentimientos (rencor, egoísmo, odio). Eso te puede alejar 
de los demás, pero porque está en ti. Si no puedes solo, busca ayuda (apoyo, sostén) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuando la gente hace cosas aparentemente imperdonables, debemos intentar descubrir, sin estor-
bar, cómo han llegado a ese punto de vista. Si nuestra opinión final es el rencor, nuestro entendimiento 
sigue siendo inadecuado. Aquello que nos da apoyo es una apreciación mesurada y justa de los hombres, 
mezclada con la benevolencia. Necesitamos recordar que la gente se aferra a ideas falsas como muletas, 
creyendo que no pueden proseguir sin ellas. Debemos ser pacientes y tolerantes con tales personas. 
Una de estas grandes falsas ideas es la desesperanza: que una situación mala no puede tener solu-
ción, o que la unión humana es imposible. La desesperanza es tan extraña a nuestra naturaleza que de 
súbito nos esperanzamos en que un último esfuerzo va a funcionar; queremos persuadir a los otros de 
nuestro punto de vista; si esto falla volvemos a una fingida indiferencia. Si esto no produce efecto alguno, 
intentamos forzar una solución; si esto también falla, nos ocupamos de buscar placer y diversiones. Cada 
vez nos desperdiciamos más hasta que la pérdida de nosotros mismos llega a ser peligrosa. 
Cada fase de desesperanza se apoya en otra. En cada estado dañamos aún más nuestra autoestima, 
y aumentamos el poder del ego. Para compensar, construimos defensas con los sentimientos de revancha 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
59 
y con el empecinamiento del orgullo. Cuanto más nos hayamos humillado nosotros mismos, nuestro heri-
do orgullo puede volverse más hacia el odio y hacia la violencia, ya sea de forma represiva contra noso-
tros mismos, o contra aquellos que creemos que nos han humillado. De esta forma creamos muros defen-
sivos, acordamos pactos, y nos aislamos de las relaciones que tienen sentido con los demás. 
Debemos recordar que el principio de este vórtice de energía oscura tiene sus raíces en un juicio 
negativo sobre la gente, la principal táctica de nuestro ego. Dudar o decidir negativamente acerca de la 
gente va en contra de la naturaleza. La extensión de este vórtice continuo, depende de nuestra fortaleza y 
de la persistencia de nuestro ego. 
Una persona humilde o moderada no considerará imposible una situación difícil, ni se tomará un 
cambio que empeore la situación como un insulto a su orgullo, sabrá aceptar cuándo ha cometido un 
error, no se pondrá en el lugar de Dios para decidir el futuro, sino que aceptará el presente. Dejará a los 
demás seguir su camino sin abandonarlos como imposibles. 
Cuando reconocemos que una persona se ha estancado y no puede progresar en su desarrollo per-
sonal, no debemos abandonarla, sino dejarla que vea las cosas por sí misma. Mientras tanto, continuare-
mos con nuestra vida. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando la estructura actual empieza a desintegrarse, corre a buscar un lugar seguro donde tenga 
acceso a las cosas en las que puede apoyarse. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos ser conscientes de quiénes somos y de lo que en realidad somos, recordando que to-
dos tenemos virtudes y defectos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Un sentimiento de rencor negativo, hasta odio, dirigido hacia otra clase de gente. Examina este 
sentimiento antes que tu personalidad se coagule alrededor suyo. Intentar ser claro. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Aislarse por frustraciones sufridas es una suerte de suicidio que no debe permitirse. Busque conse-
jo en los sabios. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
A medida que las cosas terminan y comienzan a desintegrarse, usted tiene la oportunidad de apre-
surarse a buscar aquello que le da apoyo. Al hacerlo, cualquier lamento desaparecerá. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
60 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando vemos la ira y el desagrado contra los demás crecer en nuestros corazones debemos dar 
inmediatamente los pasos necesarios para atajarlo. En tales momentos es necesario fortalecer nuestra fe 
interior por cualquier medio posible. El mundo se ve como un lugar mejor cuando se restaura el buen hu-
mor. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Y cuando estás rezando, perdona, si es que tienes algo en contra de alguien [...]» (Marcos 11, 
25) 
Dese a sí mismo el amor, la paz y la buena voluntad por cada sentimiento de mala voluntad, odio 
o resentimiento que pueda sentir por otro. Es usted el único pensador en su mundo, y lo que piensa y sien-
te respecto a otras personas se añade a su propia experiencia. El resentimiento y la mala voluntad blo-
quean su bien. Perdone a los demás ante Dios y deséeles todas las bendiciones de la vida. Sabe cuándo ha 
perdonado porque ya no siente más aguijones en su interior. Perdone y váyase en paz. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Además de disolver el egoísmo, es necesario acercarse con actitud solidaria. Esto dará una gran 
alegría. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Un momento de pánico en medio de tanto fervor plagado de obras, todo parece conjurar contra el 
entusiasmo de realizar y el deseo de poner orden en las situaciones intrincadas en las que nos encontra-
mos. Una vez más, aguas en movimiento, olas que envuelven amenazando la voluntad. Tremendo, pero 
rápido como una ola en la tempestad, pasará este abatimiento, dejando el lugar al trabajo que hemos de 
concluir. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Ubicado en el medio de los riesgos de la separación, hay lamentos; si él se apresura a correr hacia 
un lugar de reposo, disipa los lamentos. Además, aunque no son simpáticos según su naturaleza, el prime-
ro y el segundo trazo están sin alianza y se llaman mutuamente apoyándose el uno en el otro- En relación 
con el segundo trazo, el primero está considerado un punto de apoyo fijo, e inversamente, en relación con 
el primero, el segundo es como "un caballo enérgico". Se advierte que sólo la unión asegura el reposo y la 
estabilidad. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
61 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No se separe nunca de un grupo por un simple movimiento de mal humor. Correría el riesgo de 
lamentar ese gesto con amargura. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sus problemas se originan en el interior. Debe modificar sus actitudes y superar cualquier senti-
miento de alineación. Si puede mejorar sus opiniones y sentimientos hacia los demás hombres encontrará 
paz mental y evitará un sufrimiento innecesario. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La segunda línea es débil debido a su rigidez; si quisiera obrar por sí sola no obtendría logros, pe-
ro acudiendo a personas firmes y sólidas puede alcanzar buenos resultados. La posición no es la más co-
rrecta pero sus intenciones son justas, y si es guiada por la fuerza de su Espíritu sin duda que encontrará el 
sostén que permitirá salir de la incomodidad actual. Acudir a ayudas, apoyos, consejos. Es lo que aquí se 
debe hacer. No encerrarse en la propia visión... es lo justo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Cuando uno descubre en sí mismo los comienzos de su apartamiento de los demás, de misantropía 
y de mal humor, es cuestión de dispersar tales estancamientos. Es preciso que uno tome interiormente la 
iniciativa y se encamine rápidamente hacia lo que es para él un apoyo. Semejante sostén no reside jamás 
en el odio, sino siempre en una apreciación mesurada y justa de los hombres, mezclada con benevolencia. 
Una vez recuperada esta visión libre referente a la humanidad y dispersado todo bilioso mal humor, desa-
parece todo motivo de arrepentimiento. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Su calma interior lo ayudará en sus problemas. 
• 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Evite que se desarrolle aun más la sensación de aislamiento respecto a los demás. Este insano es-
tado de ánimo está dañando su bienestar general. Tiene que hacer algo para ayudarse a recuperar la buena 
voluntad y el sentido del humor. Podría lograrlo haciendo un esfuerzo por ayudar a alguien. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
62 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Apartaos de las cosas de las que normalmente dependéis. Abríos a lo nuevo. Eso os traerá claridad 
y dispersará los obstáculos con los que os estáis enfrentando. Desaparecerá la frustración y lograréis lo 
que deseáis. 
• 
Dirección: deja que todo esté a la vista. Aparta de ti las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una situación de crisis es superada si uno se da cuenta donde puede encontrar ayuda. Ya no se es-
tá en el error. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Quien se alimenta de sus recursos espirituales en tiempo de crisis podrá conservar la paz. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se encuentra en medio de una situación peligrosa que empeora. Los planes fracasan, la coopera-
ción desaparece y la discordia es aparente. El origen del peligro se encuentra parcialmente dentro de us-
ted. 
Ha desarrollado motivos egoístas, una actitud de no cooperación, deseos interesados, desconfianza 
o desagrado por sus compañeros o amigos, o bien esconde alguna actividad paralela que no concuerda 
con los objetivos de sus compañeros. Continuará en peligro hasta que supere sus tendencias separatistas y 
se una a sus amigos o compañeros. Si procede de esta manera, alcanzará el éxito. Si no encuentra el ori-
gen de la desunión, las dificultades continuarán. Durante este período de conflicto mantenga una perspec-
tiva positiva y optimista, y evite los sentimientos de mezquindad y odio hacia amigos y compañeros. No 
se lamentará por haber tomado la decisión correcta y no habrá culpa en sus acciones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
63 
LINEA TERCERA 
 
 
Él disuelve su yo. No hay arrepen- 
timiento. 
 
“… su voluntad se orienta hacia fuera”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Disuelve su yo…indica que es tiempo de dispersar los pensamientos centrados en uno mismo. 
Ahora no hay que dedicarse ahora a la lamentación, pues a veces, la tarea se torna penosa. Entonces, de-
jarse a sí mismo de lado, dispersando aquello que el yo quisiera acumular como barrera, con fines de se-
paración. 
Su voluntad se orienta hacia fuera…o lo que es lo mismo, teniendo la meta fuera de sí mismo, 
puesta en una gran causa, con un gran renunciamiento ahora, podrá alcanzar esa actitud con la que con-
quistará la fuerza necesaria para lograr luego grandes realizaciones. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo alto del trigrama K´an= agua, y en contacto con Sun= viento; de ahí la idea de disolver la 
propia persona y ausencia de arrepentimiento. 
Pertenece a los trigramas nucleares Chen y Ken. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
64 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en puesto débil (parece que el arrepentimiento sería lo indicado) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Único trazo del signo en relación de correspondencia con el trigrama superior. De ahí que se dirija 
hacia fuera. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Con la mutación del tercer trazo el hexagrama 59, éste se convierte en el 57, Lo Suave, que es 
donde se halla lo complementario a lo expuesto aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    57 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    59 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
65 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 渙其躬。旡悔。 
HUAN KUNG CH´I. 
WU HUI. 
“… CHIH TSAI WAI YEN”. 
• HUAN= dispersar. 
• KUNG= cuerpo/ ser físico, su potencia y su propia expresión. 
• CH´I= uno, de uno. 
• WU HUI= sin problemas que lleven al pesar y a la necesidad de cambiar de actitud. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, situar, vivir. 
• WAI= afuera, exterior, externo/ trigrama superior. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si entonces uno prescinde de sí mismo [y se ocupa del exterior], 
no lo lamentará. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra a su sujeto descartando toda consideración hacia su persona. 
No habrá motivos de arrepentimiento 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Los pensamientos (centrados) en uno mismo se dispersan. 
¡No hay lamentación! 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
66 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
el disuelve su yo. 
No hay arrepentimiento. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Dispersar el cuerpo de uno. 
Sin arrepentimiento. 
b) Dispersar el cuerpo de uno. 
El propósito situado afuera por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es débil y ocupa una línea impar. Cualquier consideración hacia él mismo que aleje a su 
sujeto de contribuir y servir al trabajo del hexagrama, debe evitarse. Él evita dicha consideración, y no 
efectúa nada de lo cual pueda arrepentirse. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. "No tiene ningún respeto por su persona": sus objetivos están dirigidos hacia aquello que es 
externo a sí mismo. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto indica que la voluntad está fijada en algo externo (a nuestro propio bienestar) 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es débil en puesto débil: entonces el arrepentimiento sería lo indicado. Empero, se trata 
del único trazo del signo interior que mantiene una relación de correspondencia con un trazo del signo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
67 
exterior. Por eso su voluntad se dirige hacia fuera. Se encuentra situado en lo alto del signo agua y en 
contacto inmediato con el signo viento, de ahí  la idea de disolución de la propia persona y con ello au-
sencia de arrepentimiento. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
La dispersión significa que en el trigrama interno hay peligro, mientras que en el externo hay se-
guridad. Al dispersar la atención que tenía puesta en sí mismo, su propósito se centra en cosas externas. 
No mantiene su posición con firmeza, sino que su propósito se une al de lo duro [el nueve arriba]. De este 
modo, se consigue que no haya ninguna humillación. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si es algo en lo que ya se está actuando y se duda de si continuar con ello, significa que hay que 
seguir actuando a pesar de las incomodidades, o de que parezca difícil o peligrosa la tarea. ¿Consultar? 
Si la acción aún no ha comenzado, conviene confirmar si se debe actuar ya; o si todavía se debe 
seguir esperando. Si no hay que actuar, entonces dominarse a sí mismo y acumular fuerzas. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Hay que seguir avanzando, estudiando, relacionándose, trabajando o dedicándose a lo que uno 
viene haciendo. La tarea, esa conducta, etc. en estos momentos puede ser cansada, incómoda, difícil; pero 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
68 
es cuestión de dejarse llevar según operan las circunstancias, de ir avanzando, de continuar con los trata-
mientos, etc. 
No pensar mucho en uno mismo, no lamentarse (mucho) y seguir trabajando. 
Consultar más si se cree necesario, aunque uno ya parece bastante consciente de cómo van las co-
sas. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la cuarta semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El rechazar todos los pensamientos egoístas le evitará verse envuelto en la desintegración general. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
No se debe velar tan solo por los propios intereses. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En los momentos conflictivos, aquel que logra permanecer perfectamente imparcial, controlando 
sus impulsos egoístas, terminará por agradecerlo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tendrá que acabar con sus quejas y deseos y cambiar su actitud si quiere triunfar. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Te separas de tu propio yo: las circunstancias hacen que tus trabajos (actividades, movimientos, si-
tuación) ocupan casi todo tu tiempo. Te desequilibras, todo parece tan pesado que te olvidas de ti mismo. 
Pero como lo haces de corazón y por el bien de todos (tu familia, tu grupo, tu idea) está bien ese renun-
ciamiento personal. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
69 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esta línea nos aconseja renunciar a los sentimientos acumulados que comprometen nuestra per-
cepción de nosotros mismos. Estos sentimientos son mayormente defensivos. Es como si siempre estuvié-
semos en guardia; nos subimos a un montículo mirando hacia abajo a los otros, presumiendo de que so-
mos los únicos que sabemos lo que es correcto. Al defendernos, podemos haber condenado como imposi-
bles a aquellos que se supone que debemos rescatar. Necesitamos disolver estas barreras y los sentimien-
tos negativos que las soportan, tales como la mala voluntad, el resentimiento y la enajenación. 
También necesitamos disolver todas las ideas sobre cómo queremos que sucedan las cosas, y per-
mitir al sabio hacer la obra a su manera. Tenemos que darnos cuenta de que los demás pueden conseguir 
la ayuda del sabio, y de que son capaces de encontrar su propia verdad dentro de ellos mismos, sin nuestra 
intervención. Solamente cuando hayamos renunciado el ego construido, conseguiremos "ir al encuentro" 
de otros. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de preocuparse por sus propios asuntos, se ocupa de objetivos menos egoístas. Toma 
conciencia de los problemas de los demás y disuelve su ego. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Somos capaces de renunciar a nuestro egoísmo, participando o contribuyendo en la consecución 
de alguna idea, proyecto u objetivo con fines comunes y colectivos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tu trabajo te ocupa tanto tiempo que las demás consideraciones se vuelven secundarias. No es una 
buena situación, dado que desequilibra la balanza de energías que existe entre ocio y trabajo, pero esta 
vez es una situación bien recibida. El trabajo es muy importante y exige mucho. Puedes entregarte a él de 
corazón. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Encare un trabajo que lo libere. Entonces sentirá la necesidad de crear, de ser positivo, y el aisla-
miento negativo cesará. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
En esta situación no lamentará olvidarse de sus propios intereses. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
70 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Algunas tareas cargadas sobre nosotros son tan difíciles que debemos abandonar todo interés pro-
pio para poder llevarlas a cabo con éxito. La fuerza para hacerlo sin tener que lamentarnos podrá encon-
trarse, si la consecución externa es de suficiente valía. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Busca primero el reino del Señor [...]» (Mateo 6, 33) 
Ponga su mente en el Poder ilimitado que hay en su interior. Sea paciente y descanse seguro de 
que el Espíritu que hay en usted le guía, le conduce y le dirige en todas sus acciones. Contemple la reali-
dad de su meta ti objetivo y sepa que un Poder todopoderoso se está moviendo para su beneficio y le lle-
vará a alcanzar sus metas dentro del orden divino. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En este momento es necesario renunciar al amor propio. En el mundo hay más personas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
A menudo, para construir hace falta destruir y empezar desde el principio, o por lo menos, elimi-
nar de las viejas convicciones cuanto no consideremos válido. Se trata de una tarea de reorganización, la 
voluntad de imponer orden y renovar pensamientos, relaciones, modos de vivir para poner en marcha días 
distintos, estableciendo otras condiciones exteriores o interiores más adecuadas a las exigencias que la 
mutación crea en el tiempo de todos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tiene simpatías cerca de él y así no se deja llevar por los lamentos en este momento de dispersión; 
por su egoísmo y su parcialidad respecto de sus propios intereses no experimenta el lamento de la separa-
ción. Se hace la advertencia de sacudir, de disipar ese egoísmo a fin de remediar los inconvenientes del 
momento. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
A fuerza de renunciamientos, se adquiere la fuerza necesaria para las grandes tareas. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La tarea que se ha propuesto es tan grande y difícil que necesitará dejar a un lado todos sus intere-
ses personales. Trabajar para objetivos comunes beneficiará mucho a su fuerza interior; no hay lamenta-
ción con esa ausencia de egoísmo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
71 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El Sujeto posee una solidez interior que lo hace postular a la bondad y solidaridad. Su lugar es 
firme y su personalidad flexible; podría decirse que una persona así es "débil" y tendría motivos de "arre-
pentimientos". Pero no es así, pues la flexibilidad y bondad no son debilidad, y es precisamente por no 
pretender nada para sí mismo que se hace fuerte y no acumula causas nefastas. Renunciando a lo propio, 
olvidándose de "ganancias", sacrificando lo material, las pertenencias, el Noble logrará una correcta posi-
ción ante la realidad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Bajo ciertas circunstancias las tareas suelen tornarse tan pesadas como uno ya no puede pensar en 
sí mismo. Entonces debe dejar completamente de lado su propia persona, dispersar todo lo que el yo qui-
siera acumular en su torno como barrera, con fines de separación. Tan sólo sobre la base de un gran re-
nunciamiento se conquista la fuerza necesaria para lograr grandes realizaciones. Teniendo uno su meta 
fuera de sí mismo, y puesta en una gran causa, podrá alcanzar esta actitud. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
La actual labor le exige anteponer el trabajo a sus intereses personales. 
• 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Intente dejar de pensar sólo en su propio interés. Procure bajar las defensas que lo hacen sentirse 
aislado. Su bienestar pasa ahora por trabajar en beneficio de todos. Eso implica dejar a un lado preocupa-
ciones personales y egoístas. No lo lamentará. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
No te identifiques con tu necesidad de expresarte o tu ansia de poder personal. Concéntrate por en-
tero en las necesidades de tu relación en este momento. Actuar así no provocará tristeza ni dolor. 
• 
Dirección: si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambian-
do. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
[No hay comentario] 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Alejar toda idea interesada evitará seguir sumidos en una dispersión absoluta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
72 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se acerca al final de una situación peligrosa. Esto es tan complejo que completar la tarea absorbe-
rá todas sus fuerzas y energía. Tendrá que dejar de lado consideraciones personales hasta que el peligro 
pase y alcance la meta. No tendrá remordimientos por haber actuado de esta manera. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
73 
LINEA CUARTA 
 
 
Él se aparta de su grey. ¡Elevada ventura! 
Por la disolución se obtiene la acumulación. 
Esto es algo en que los hombres comunes 
no piensan. 
 
“… su luz es grande”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El se aparta de su grey… porque cuando se trabaja en tarea destinada al Todo, hay que dejar de 
lado otras cosas y/o personas. Si se eleva por encima de partidismos (renunciando a lo próximo), podrá 
realizar algo decisivo (ganará lo lejano) .Pues para el éxito es esencial ahora actos de una gran generosi-
dad. La simple dulzura, o la simple energía dura, no sirven para poner a la gente de acuerdo y unirla. Hay 
que utilizar las dos cualidades. Hay que ponerse al servicio del Superior, pues por otro lado no habrá apo-
yos. Por eso debe separarse de sus apegos personales, gentes; romper esas “pequeñas uniones” servirán 
para producir una “gran reunión” luego. 
Para comprender esto hace falta tener una amplia visión de la trama de la vida, …esto es algo que 
los hombres comunes no piensan. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Sun= viento, penetración. 
Pertenece al trigrama nuclear Ken= montaña, obstáculo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
74 
El trigrama inferior K´an, es mutante, derivado de K´un= grey. Al separarse el segundo trazo (dé-
bil en K´un) y subir hasta el cuarto, su puesto es reemplazado por un trazo fuerte. Así, disolviendo, se 
acumula Ken. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, humilde y correcto. Ocupa un puesto de responsabilidad (ayuda a su Superior, al quinto 
trazo regente que tiene por ayudante al fuerte segundo) Así, la consecuencia de la disolución es la acumu-
lación. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente del signo, junto a la segunda línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Entre el cuarto y quinto trazos se tiene una muy buena relación de solidaridad. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
La mutación de este trazo convierte al hexagrama 59 en el 6, el Conflicto, que guarda la informa-
ción complementaria a lo expuesto aquí, para la consulta realizada, 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 渙其群元吉。渙有丘。匪夷所思。 
HUAN CH´UN CH´I. YÜANG CHI. 
HUAN YU CH´IU. 
FEI YI SO SU. 
“… KUANG TA YEN”. 
• HUAN= dispersar. 
• CH´UN= ideograma: “jefe y ovejas”, rebaño alrededor de un líder/ rebaño, grupo, gente de 
la misma clase/ amigos iguales. 
• CH´I= uno, de uno. 
• YÜANG= comienzo, primavera/ excelente. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• CH´IU= acumulación, elevación/ lomada, colina utilizada para el culto/ sepultura. 
• FEI= ideograma: “un recuadro lleno de oposición”, de ningún modo/ de ese modo no. 
• YI= ocultar/ fuera de la vista/ remoto/ distante del centro/ cortar, herir, destruir. 
• SO= lugar/ sitio al que algo corresponde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     6 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    59 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
76 
• SU= ideograma: “corazón y campo”, los intereses del corazón/ cavilar, reflexionar, anali-
zar, recordar/ pensamiento profundo/ deseo, anhelo. 
• KUANG= ideograma: “fuego sobre persona”, iluminar, emitir luz intensa/ éxito brillante/ 
resultado de la acción. 
• TA= grande, noble. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Dispersar la multitud, las asociaciones, 
dispersar felizmente lo que está unido y coaligado como un montículo, 
es algo que un hombre vulgar no podría siquiera proyectar. 
Nota: el sentido parecer ser dividir, impedir las coaliciones malas para reunir en el orden y la uni-
dad política y social. O bien: dispersar a los pequeños y reunir a los grandes para el gobierno. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra a su sujeto dispersando a los diferentes partidos del estado, 
lo cual conduce a buena fortuna.  
De la dispersión consigue reunir hombres buenos, 
una multitud de ellos, del tamaño de una colina, 
lo que es algo en lo que cualquier hombre ordinario nunca hubiera pensado. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Dispersa a su grupo de compañeros. 
¡Sublime buena fortuna! 
La dispersión conduce a la acumulación, 
pero esto no es algo que entienda la gente ordinaria. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
77 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
el se aparta de su grey. 
¡Elevada ventura! 
Por la disolución se obtiene acumulación. 
Esto es algo en que los hombres comunes no piensan. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) Dispersar el rebaño de uno, Primavera propicia. 
Dispersar poseyendo la lomada. 
De-ningún-modo ocultando, un lugar para cavilar. 
b) Dispersar el rebaño de uno, Primavera propicia. 
Clarificar lo grande por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es débil y está en su lugar correcto, siendo además contigua de la 5, que es la sede del 
gobernante. Por lo tanto el sujeto de la 4 puede representar a un ministro a quien en gran parte correspon-
de remediar las consecuencias negativas de la dispersión. Y así lo hace. Termina con los disidentes, y no 
satisfecho con ello reúne multitud de los que habían estado divididos y los une formando un cuerpo tan 
voluminoso como una colina. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "Dispersa a los (diferentes) grupos (en el estado) y hay buena fortuna": (su virtud y sus servi-
cios) son brillantes y grandes. 
[No hay comentario] 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
78 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Es un tiempo favorable para «arrojar nuestro aliento sobre las aguas». Para nuestro éxito, es esen-
cial ahora actos de una gran generosidad. 
[Comentario] 
En este contexto, la buena fortuna sublime connota gloria. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trigrama inferior debe considerarse como mutante de K´un. K´un significa aquí grey. Al des-
prenderse del centro y establecerse en el puesto cuarto, el trazo se separa de su grey y la disuelve, pues lo 
reemplaza el fuerte nueve en el segundo puesto. Así mediante la disolución se produce la acumulación 
(signo nuclear Ken, la montaña). El trazo débil, seis en el cuarto puesto, está en relación de receptividad 
con el gobernante, nueve en el quinto puesto, y tiene por ayudante al fuerte funcionario nueve en el se-
gundo puesto, de modo que  efectivamente la consecuencia de la disolución es la acumulación. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar sobrepasa los peligros y las adversidades, obtiene una posición en el tri-
grama Xun y comparte propósito con el nueve en quinto lugar. En el interior maneja los mecanismos se-
cretos y en el exterior establece órdenes que transforman convenientemente las cosas. Así, es capaz de 
disipar los peligros que acechan at resto y hacer que resplandezca el Dao. Con todo, al ocupar una posi-
ción humilde y obediente, no puede hacerse cargo de las cosas por sí mismo, y por eso reparte las respon-
sabilidades. Es como si tuviera una montaña de pensamientos inestables y agobiantes. Aunque obtenga un 
pronóstico fundamentalmente afortunado, aquello en lo que piensa no puede ser olvidado. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Renunciar de momento a eso, o al encuentro con esa persona, renunciar al propio deseo 
si atañe a eso; es lo correcto ahora y además coloca una buena posición inicial para lograr algo mejor lue-
go. Esta pérdida (ahora) es una ganancia (luego) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
79 
Algo que muchas veces es difícil de comprender. Haciendo caso de esto, se demostrará una gran 
luz, una gran sabiduría. Y se servirá al Maestro y al Cielo, tal como Ellos desean. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre una enfermedad: 
A veces hay que deshacerse de los deseos, o de desear una situación mejor de la que ahora se ocu-
pa. A veces, hay que estar solo, aislarse, como cuando llega a casa después del día, de relacionarse con 
otros. A veces, se quiere algo y no se puede o no se debe, para no estropear algo mejor después. A veces, 
se producen pérdidas o hay que renunciar a lo presente, o a los ofrecimientos presentes para no arrepentir-
se luego de haber echado a perder la gran oportunidad, solución, resultado, etc. que van a venir con toda 
seguridad. 
Esperar es la clave. No tomar camino sin haber sido consultado con el Superior, es lo más impor-
tante. Y su luz es grande, es decir, se moverá con sabiduría. 
Seguir trabajando, estudiando, meditando, relacionándose sin comprometerse a nada todavía. No 
ceder al deseo. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la cuarta semana de Junio. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
80 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
En tan confusa situación, se requiere una gran claridad de mente para distinguir lo esencial de lo 
superfluo. Tal cualidad no es propia de hombres pequeños. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Claridad de ideas. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Uno demuestra fortaleza de carácter, y el otro se caracteriza por su dulzura. Uno y otro se ayuda-
rán mutuamente: la unión será perfecta. Muy feliz presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
A veces es necesario sacrificar una actitud, una relación o un objetivo a corto plazo para poder 
mantenerse en el camino de la corrección. La persona superior hace esto de manera voluntaria y se en-
cuentra con la buena fortuna. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Renuncias a lo próximo para ganar lo lejano. La tarea (trabajo, idea, motivación) es de interés ge-
neral, de larga visión, y apunta a beneficiar a los demás (y a ti mismo también, al final, como parte del 
todo) Esto implica renunciamientos (familiares, de grupo, de afectos o económicos), una firme decisión y 
superar así las dificultades. El resultado final será excelente. Solo pocos hombres logran esta concepción. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
No tenemos que seguir lo que hace nuestro grupo (lo que es costumbre, o lo que nuestros amigos o 
nuestra familia piensan que debemos hacer), sino lo que es correcto. 
Apegarse a "nuestro grupo" también se refiere a las ocasiones en las que sacrificamos lo bueno a 
largo plazo, para obtener ganancias a corto plazo. 
A veces "grupo" se refiere a un grupo abstracto de caballeros de relucientes armaduras, en sus ca-
ballos blancos, con los cuales nos identificamos. Nuestro grupo bueno, invariablemente, se opone al gru-
po malo. Debemos evitar clasificar a la gente como "ellos" opuesto a "nosotros", puesto que estos grupos 
no existen realmente. El rescate de uno inevitablemente origina el rescate de otro. Evitar reaccionar ante 
la maldad de otros, los retrae de hacer el mal. Ser limpios y claros con nosotros mismos, es crear limpieza 
y claridad en otros. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
81 
Otro significado de esta línea tiene que ver con reducir nuestras exigencias para incluir a aquellas 
personas de nuestro entorno que no se están comportando como debieran. En este caso debemos disolver 
nuestros lazos con el grupo al reafirmar nuestros propios valores. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando las estructuras y los conceptos reinantes se vuelven desfasados, deja que se disuelvan y 
hace así espacio para un orden más adecuado. A pocas personas parece ocurrírseles hacer esto. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos dejarnos influir por prejuicios y condicionamientos, participando o contribuyendo en la 
consecución de alguna idea, proyecto u objetivo común sin fines individuales? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tu trabajo es de interés general v beneficiará a los demás. En cuestión de principios esto puede 
significar una renuncia a la empresa. Hasta puede significar una separación de la familia. Pero, al igual 
que pasa en Seis en el tercer lugar, la posición mejora y en este caso resulta favorable y de favorables 
efectos. Se necesita una gran resolución para mantener semejante decisión a través de todas las dificulta-
des, pero el trabajo tiene un valor que corresponde a sus efectos y el beneficio que se deriva de él iguala 
la ecuación entre los intereses personales y privados. La disolución de las ataduras sociales será temporal 
y no merece la pena considerarla. Lo que estás viendo es una simbiosis de las cosas (tal y como se descri-
be en el hexagrama 20: Una vista panorámica) 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Sentirá que, poco a poco, lo personal quedará de lado. El desinterés será el motivo fundamental de 
sus acciones. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Podrá desintegrar sus contactos con un grupo de personas y al hacerlo fundar las bases de la más 
grande de las buenas fortunas. Este tipo de acción puede llevarlo a la acumulación, pero requiere de un 
conocimiento extraordinario para determinar la oportunidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando estamos trabajando para el bien general de la sociedad podemos tener que retirar la ayuda 
a nuestros amigos inmediatos. Sólo quienes tienen la sabiduría de ver más allá de su pequeño lugar en la 
vida, pueden entender que esto sea correcto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
82 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«El camino del Señor es fuerza para los honrados [...]» (Proverbios 10, 29) 
«Bendito aquel cuya fuerza resida en ti» (Salmos 84, 5) 
Todo lo que haga debe tener su origen en las verdades eternas y los principios de la vida. Todos 
los que le rodeen deben ser eslabones espirituales en la cadena de su crecimiento que le aporta bienestar y 
prosperidad. Debería destruir todas las conexiones con aquellos que se desvían de los principios de hones-
tidad, integridad y justicia, y adherirse, en su lugar, a la Verdad del Ser, que nunca cambia. Mientras haga 
esto, grandes bendiciones y éxitos estarán con usted. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Si se avanza en conjunto, hay que dejar de lado todo favoritismo personal; es necesario tener el 
espíritu abierto. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Es un tiempo abierto pero difícil de comprender, porque su mensaje aún no está claro. Son dema-
siados los pensamientos, los proyectos, los acontecimientos, las cosas por ver como para que podamos 
efectuar una elección con serenidad, y finalmente podamos organizar cuanto queremos hacer, distin-
guiendo lo negativo de lo positivo. Existe la tentación del desaliento, pero no tiene sentido, porque si me-
ditamos sabiamente sobre los casos humanos, veremos que del desorden se derivan precisamente las solu-
ciones más importantes, puesto que la confusión nos obliga a una interesante fatiga de elecciones y deci-
siones. Por lo tanto, habrá que dispersar la multitud de pensamientos inútiles, de gente sin importancia, de 
hueras fantasías, debemos aplicarnos con atención a las soluciones válidas que el tiempo ofrece a la vo-
luntad y a la sabiduría. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Humilde, sumiso, lleno de rectitud, él ocupa un lugar importante; ayuda al jefe, al superior, que 
tiene la energía y la dureza. En una época de dispersión, ni la suavidad maleable sola, ni la dureza enérgi-
ca sola pueden captar a la gente y unirla; es preciso la unión de esos dos elementos y entonces el presagio 
se vuelve feliz. Por lo tanto, hay advertencia de ponerse al servicio del quinto trazo, del jefe o del prínci-
pe, pues debajo de él no habría simpatía ni apoyo y tendría que separarse de sus propias relaciones parti-
culares. Hay también advertencia de que la pequeña reunión debe ser dispersada para constituir una gran 
sociedad. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
83 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Varias divisiones menores pueden provocar una reunión importante (lo que corresponde al pro-
verbio “dividir para reinar”) 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Aquí puede poner fin a la disensión y la discordia. La perspectiva que producen ideales y preocu-
paciones de largo alcance para el bienestar general le permitirán trascender los intereses partidarios. De 
esta manera encontrará un éxito extraordinario. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La cuarta línea se disuelve a sí misma. Es decir, el Sujeto en cuestión no se embelesa con bellezas 
personales, pues de hacerlo caería en contradicción con la unión que busca. Las propias riquezas y las 
ideas personales van puestas al servicio de una unidad mayor, donde la personalidad adquirida no brilla 
en primeras luces pero hace parte de una unión que engrandece. Un grupo o núcleo se integra a otro y 
conforma una nueva vida. Muere la individualidad para que nazca lo colectivo. Es un acto riesgoso, de 
sacrificio, por esto es Regente Simple, pero el objetivo es loable y muy beneficioso. "Apartarse de su 
grey" significa incluso abandonar lo propio, lo más querido, incluso a los más cercanos y amados... Qui-
zás porque ese vínculo resulta muy estrecho o mezquino. "Perder para ganar", "sufrir para ser feliz", "no 
comer hoy para tener abundancia mañana". "Muchas veces debemos apartarnos del camino habitual y 
tradicional, y nos vemos obligados a emprender nuevas sendas... No debemos temer: al final del camino 
habrá unidad, y una gran obra, aparentemente discordante, se unirá y formará una gran vía unitaria por 
donde los Hombres accederán a los estamentos superiores de este mundo... muy cercano al Cielo y los 
dioses" 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Cuando uno trabajo en una tarea destinada a la gran totalidad, deberá dejar de lado todas sus amis-
tades privadas. Únicamente si se eleva por encima de los partidismos podrá realizar algo decisivo. Quien 
se atreva a esta renuncia a lo próximo, ganará lo lejano. Pero para poder comprender este punto de vista le 
hará falta una amplia visión de la trama de la vida, como sólo lo logran hombres fuera de lo común. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Los asuntos personales se dejan a un lado por el beneficio mutuo. 
• 
Nivel de auspicio: excelente augurio. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
84 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Debe superar intereses y prejuicios personales. Un éxito enorme será el resultado del empeño en 
trabajar por el bienestar común. Aunque esto quizá lo separe de su círculo más próximo, recibirá mucho 
apoyo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Deja a un lado la marea de pensamientos acerca de tu relación que habitualmente llenan tu mente. 
Tienes ante ti una gran oportunidad, y necesitas verla con claridad. Dirígete adonde puedas hablar con los 
espíritus. No se trata de dirigirse hacia lo oculto. Necesitas un lugar para meditar las cosas a fondo. En el 
momento en que lo hagas, lo nuevo resplandecerá. 
• 
Dirección: mantente alejado de las peleas y las disputas. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al separarse de su comunidad, se encontrará en mejor situación. Es maravilloso, sin embargo, los 
mediocres no creen en ello. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Ser conscientes en un momento de confusión es fundamental para ver lo que es preciso ver. Esto 
es propio del hombre sabio. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
En este momento, debe romper los vínculos con la persona o grupo al cual pertenece y que lo dis-
trae de alcanzar las metas más importantes que se ha impuesto. Esta acción le traerá buena fortuna supre-
ma. Es fácil dejarse llevar por influencias externas; sin embargo, si quiere alcanzar la meta, debe ser firme 
en su compromiso de completarla. Al proceder de esta manera, nadie lo desalentará por el rumbo elegido. 
Su despedida provocará que el grupo se disuelva, pero se formará otro, más grande que el actual, del cual 
formará parte. Este es un ejemplo de la ley de "dispersar para acumular", que es poco conocida y rara vez 
aplicada, excepto por las personas más sabias. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
85 
LINEA QUINTA 
 
 
Disolventes como sudor con sus altos 
clamores. ¡Disolución! 
Un rey permanece sin mácula. 
 
“… se encuentra en su puesto correc- 
to”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Como sudor con sus altos clamores….alude el texto al sudor cuando proviene de la enfermedad 
y/o del ansia. En épocas de separación, un gran pensamiento permitirá la mejoría. El rey se libera de la 
causa de su ansiedad. Así, la enfermedad llega a su crisis con el sudor disolvente; así en tiempos de estan-
camiento un pensamiento grande y sugestivo será la salvación. Los hombres tienen entonces algo en torno 
a lo cual reunirse: una persona gobernante capaz de eliminar malentendidos. 
En su puesto correcto…significa que se halla digno de la elevada posición que ocupa, fuerte y co-
rrecto, derecho y justo. La unión evitará la dispersión. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En el trigrama superior Sun= el viento, que disuelve el agua (K´an) como si fuera sudor. 
Arriba del trigrama nuclear Ken= montaña, obstáculo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
86 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Este es un trazo yang, fuerte y correcto en el sitio que ocupa. Permanece sin tacha. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante del signo, deberá ser digno de la elevada posición que ocupa. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con el segundo trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 59 en el 4, El Aprendiz, que complementa lo dicho aquí para 
la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    4 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    59 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
87 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 渙汗其大號。渙。王居旡咎。 
HUAN HAN TA CH´I HAO. 
HUAN. 
WANG CHÜ WU CHIU. 
“… CHENG WEI YEN”. 
• HUAN= dispersar, disolver. 
• HAN= (HUAN HAN) denota un edicto imperial/ sudor, transpiración/ trabajo/ tribulación. 
• TA= grande, noble. 
• CH´I= uno, de uno. 
• HAO= gritar/ proclamar/ señal, orden, mandato. 
• WANG= rey. 
• CHÜ= ideograma: “cuerpo y asiento”, residir, morar, vivir, permanecer. 
• WU CHIU= sin falta/ no hay daño ni error. 
• CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, atenerse a una cosa/ recto, regular, constante. 
• WEI= ideograma: “persona y estar erguido”, situación, lugar acorde con el rango. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Derramar (hwán) el sudor con gritos (de temor y sufrimiento); 
repartir, distribuir (los bienes acumulados en) los almacenes reales, 
y hacerlo sin disgusto, 
para remediar los males de los disturbios y la miseria que es su consecuencia. 
Nota. Estas dos frases pueden ser independientes y expresar simplemente usos diversos de la pala-
bra hwán; o bien se puede construir así: cuando la pena y el temor penetran en el pueblo hasta el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
88 
punto de hacerle lanzar gritos como si transpirara intensamente, entonces hay que ayudarle por 
medio de las provisiones acumuladas en los almacenes públicos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra a su sujeto en medio de la dispersión efectuando grandes anuncios mientras 
 
 
 
 
 
 
 
 
el sudor fluye de su cuerpo. 
También dispersa lo acumulado en los graneros reales. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Sudor esparcido, 
da su orden regio. 
El rey dispersa (los tesoros que hay en) su palacio (entre el pueblo) 
No hay culpa. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
disolventes como sudor son sus altos clamores. 
¡Disolución! 
Un rey permanece sin mácula. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Dispersar el sudor, lo grande gritando de uno. 
Dispersar. 
La realeza residiendo, sin falta. 
b) La realeza residiendo, sin falta. 
Rectificar la situación por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
89 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 nos muestra la acción del propio gobernante, sus nombramientos o su benevolencia. Kû 
Hsî y otros críticos amplían el simbolismo del sudor, al cual conceden mucha importancia. El padre Regis 
lo evita, traduciendo: "ille, magnas leges dissipans, facit ut penetrentur". Canon McClatchie da una expli-
cación ingeniosa y original: "Al igual que los dulces curan la fiebre, así los nombramientos curan las re-
beliones". Ambas traducciones carecen del significado que se capta en el resto de la labor del rey. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. "Las agrupaciones de los (granaderos) reales son dispersadas y no hay error": esto se debe a la 
corrección de su posición. 
La visión dada acerca del párrafo 5 es la propuesta por Kû Hsî. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Un comentario adicional sugiere que el sudor procede de la enfermedad y la ansiedad, y que el 
significado es: «el rey se libra de la causa de ansiedad ordenando que sus bienes sean dispersados entre 
los necesitados». De nuevo se necesita una gran generosidad para nuestro éxito. 
[Comentario] 
Que no es culpable al hacerlo así es indicado por la correcta posición de esta línea dominante. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El encuentro del viento con el agua disuelve a ésta como si fuera sudor. El signo Sun, que llega a 
todas partes, significa fuertes llamadas. De este modo el rey se halla en su recto puesto y permanece por 
lo tanto sin tacha. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
El nueve en quinto lugar ocupa el lugar privilegiado, camina sobre una posición correcta y se en-
cuentra en el centro del trigrama Xun. Su sudor rebosa y da grandes gritos haciendo que las adversidades 
y las estrecheces sean eliminadas. En tanto que soberano del hexagrama, el rey mora aquí en tiempos de 
dispersión y, por tanto, no habrá desgracia alguna. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
90 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar con recogimiento interior, observando y meditando. Se da con la cosa tal como debe ser. 
Se actuará según haya que hacerlo. Lo adecuado vendrá a través de la mente y cuando se esté tranquilo. 
Orar. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
El consultante tiene o tendrá (en este asunto sobre el que se consulta) cualidades de concentración 
y de recogimiento interior, y tendrá una gran intuición o idea que será lo adecuado, lo correcto, para lo-
grar el bien, lo bueno; tanto para él como para los demás. Por tanto hay sentido de continuar con la labor, 
de seguir como se va, y de consultar más por si se necesita saber algo más. Orar. 
- sobre una enfermedad: 
La enfermedad está en su momento álgido; pero se superará. Continuar con el tratamiento que se 
viene siguiendo hasta que se produzca la mejoría, que está ciertamente en camino. ¿Consultar? Orar. 
Si no hubiera tratamiento, consultar más por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Eso es correcto y conviene aplicarlo. Si se preguntó si eso es la solución, esta es una señal clara de 
que sí. Pero tampoco está de más consultar otra vez, o en más ocasiones, por si conviene tener algo más 
en cuenta. Orar. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso es grande e ilumina. Se puede confiar en ello. Eso elimina lo dañino, lo que se aparta de la 
luz. Seguir en ello e ir consultando según vaya siendo oportuno. Orar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la cuarta semana de Junio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
91 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Contrarrestar un tipo negativo de dispersión en forma atrevida, por medio de una dispersión posi-
tiva (como lo es en este caso la distribución de grano), es obra laudable y justificada. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Mostrar generosidad. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando existe una posibilidad de ruptura, el hombre de calidad se apresura a establecer nuevas re-
glas que tengan en cuenta a la vez los motivos de la discordia y los deseos expresados por la mayoría de 
los afectados. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Al reunirse tanto usted como los demás alrededor de un gran ideal dispersa las influencias negati-
vas. La persona superior utiliza este método para acabar con los malentendidos. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Los principios serán la columna vertebral que recompondrá el nuevo cuerpo luego de una gran cri-
sis. Si pareces cercado (por las dificultades, la enfermedad, la situación, los otros), una idea es la palanca 
que abre el camino a la salvación. En torno a ella reunirás las fuerzas positivas. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Los malentendidos son eliminados cuando nos damos cuenta de lo fácil que es alcanzar nuestros 
objetivos, a través de la dispersión: dejando disiparse los pensamientos negativos. Uno de tales pensa-
mientos consiste en decidir que estamos en una "mala situación". 
Es una gran idea, liberadora, darse cuenta de que no es nuestra responsabilidad corregir o "salvar" 
a los demás, tomando a nuestro cargo las situaciones, manipulando a la gente, o haciendo esfuerzos des-
medidos. En lugar de lo cual debemos retirarnos, desligarnos, y dejar el asunto al sabio y al destino, para 
corregirlos. Cuando vernos esto con claridad, sentimos la liberación de una carga enorme que nunca de-
bimos asumir. 
Un hombre gobernante se refiere a una idea tan obviamente verdadera que cualquiera puede se-
guirla. Darnos cuenta de que al corregir nuestras ideas, podemos corregir y cambiar nuestras vidas es una 
gran idea, liberadora. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
92 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando se halla en medio de un antiguo orden que se derrumba, divide y comparte los bienes res-
tantes. Luego, reúne energías y crea una nueva estructura. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Participamos de alguna idea que nos recuerde y nos ayude a ser conscientes de quiénes somos y 
de lo que en realidad somos, y a establecer cuáles son las prioridades en cada momento y situación? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Cuando tienes la espalda contra la pared, cuando las cosas parecen haber llegado a término, ¿dón-
de se origina el alivio, el consuelo? Una idea. Todas las ideas liberan la tensión v crean un nuevo foco de 
energía. La idea se considera «grande» por sus efectos a la hora de sacarte de donde estás metido. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Habrá perspectivas de cambio impuestas por las circunstancias. Su obligación consistirá en ser 
buen consejero de aquellos a quienes quiere. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Crear un gran escándalo lo llevará a la disolución. Alguien con poder y autoridad puede permane-
cer libre de críticas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En tiempos de problemas, cuando todo parece caerse en pedazos, se necesita un punto focal de ac-
tividad. Por medio de esfuerzos concertados la situación puede ser mejorada. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« ¿Acaso no lloró la sabiduría? ¿Acaso la comprensión no desplegó su voz?» (Proverbios 8, 1) 
La sabiduría es la consciencia de la Presencia y el Poder de Dios mediante los cuales puede resol-
ver sus problemas y traer la paz a su mente ofuscada. La comprensión es la aplicación de esta sabiduría en 
su vida diaria para pasar por encima de todas las barreras, obstáculos y dificultades. Cuando crea estar 
confundido o bloqueado, recuerde que siempre hay una respuesta, una solución, y que sólo la Presencia 
de Dios conoce la respuesta. Afirme: «Dios conoce el camino de salida, y me revela la respuesta, y sigo el 
sendero que se abre ante mí». Una idea aparecerá desde sus profundidades subliminales para resolver el 
problema. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Surgirán ideas interesantes que permitirán rodearse de colaboradores interesados en evolucionar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
93 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Llega el momento de revisar incluso los principios que han regido nuestra vida, y de reexaminar 
las convicciones que creíamos indiscutibles. Es probable que se hayan producido confusiones que, ahora, 
con la mutación de los acontecimientos, hemos logrado evidenciar y, si surgen dudas, es justo que bus-
quemos sus raíces, porque si queremos dominar la situación, debemos devolver el orden a los pensamien-
tos y a las acciones. Como se ve, Hwân invita repetidas veces a meditar sobre las posturas adoptadas en 
tiempos distintos y a cambiar cuanto ha sido causa de incomprensiones o perjuicios. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es necesario ser digno de la alta situación y saber que sólo la unión evitará la dispersión; él es po-
sitivo, enérgico, derecho, justo. Hay un sentido de edictos, leyes, ordenanzas, cartas por escribir y publi-
car. No hay falta. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La división es rara en la ideología común pero frecuente en los intereses comunes. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Durante los tiempos de discordia y desunión se necesita una gran proclamación o una idea inspi-
rada para reunificar de nuevo la situación. De esa manera, los otros dejan a un lado su faccionalismo y 
vuelven a trabajar en conjunto. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La quinta línea une. El viento ha llevado la unión hacia todo el que busca la obra de lo colectivo 
para propia salvación e iluminación de su pueblo. Aquí el Sujeto está en el lugar correcto y toda su preo-
cupación debe ser la de mantener la unidad lograda y hacerla caminar por y para el bien de todos. Repre-
senta además: algo que se ha acumulado con dolor y que llega a su cúlmine con más dolor, pero es el fin 
de una larga enfermedad. Ahora comienza la salud. Ya no se debe disolver, ha llegado la hora de reunifi-
car, comenzar lo nuevo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
En épocas de general disolución y separación, un gran pensamiento forma el núcleo que permite 
emprender la organización de una mejoría. Así como una enfermedad llega a su crisis gracias al disolven-
te sudor, así en tiempos de general estancamiento un pensamiento grande y sugestivo es una verdadera 
salvación. Los hombres tienen entonces algo en torno a lo cual pueden reunirse: un hombre gobernante 
capaz de disipar malentendidos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
94 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
En medio de una crisis, de repente aparece una solución. 
• 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Los asuntos están estancados. Tome la iniciativa para ayudar a poner las cosas en su sitio. Tiene 
usted la posibilidad de encontrar una salida. Se necesita un nuevo enfoque, con el que sacará el máximo 
provecho de su esfuerzo y de sus recursos. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Los dos estáis comprometidos en un gran proyecto. No penséis en nada más en este momento. No 
habrá error. Al final, esta situación desviará su rumbo y hará cambiar para mejor toda vuestra relación. 
• 
Dirección: hay algo inmaduro en la relación que necesita ser alimentado. Acepta las cosas. Man-
tente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al igual que la transpiración hace desaparecer la enfermedad, la advertencia de una persona de 
gran valor (el rey) en período de disolución disipa el peligro, proponiendo una nueva armonía común. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Se deben contrarrestar, valientemente, la dispersión negativa y la dispersión positiva. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Es fuerte y se encuentra en una posición de liderazgo. A pesar de la actual situación peligrosa, 
donde prevalecen la ausencia de unidad y la enemistad, recibirá la inspiración de una gran idea que unifi-
cará al grupo. Comunicará esta idea con tanto entusiasmo que todos seguirán su inspirado liderazgo y así 
se pondrá fin al conflicto. Permanezca en actitud modesta y no se adjudique los méritos. En cambio, 
compártalos con todos y no sentirá culpa por sus acciones. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
95 
LINEA SEXTA 
 
 
Él disuelve su sangre. 
Alejarse, mantenerse apartado, salir 
afuera, es sin defecto. 
 
“… con ello se aleja el daño”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El texto simboliza que se debe mantener a distancia el mal, o lo dañino. Evitando el peligro, ayu-
dando también a los demás a mantenerse apartados de un peligro existente, a encontrar la salida de un 
peligro que ya se ha apoderado de ellos. Así se hará lo correcto. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba del todo del trigrama superior Sun= viento. 
No pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte, en el exterior del signo. Su energía le hará salir del peligro. Y aunque está fuera de 
sitio, aceptando los consejos del regente quinto trazo, las inquietudes desaparecerán. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
96 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
En relación de correspondencia con el tercero (que está en K´an= peligro) simboliza el beneficio 
que se produce a los otros, no sólo al consultante. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Con la mutación de este trazo el hexagrama 59 se convierte en el 29, Lo Abismal,  que es donde se 
complementa lo dicho aquí, para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 渙其血。去逖出。旡咎。 
HUAN HSÜEH CH´I. 
CHÜ, TI, CH´U, WU CHIU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    29 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    59 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
97 
“… YÜAN HAI YEN”. 
• HUAN= dispersar. 
• HSÜEH= sangre/ dinero, propiedades. 
• CH´I= uno, de uno. 
• CHÜ= retraerse/ partir, dejar, retirar/ repudiar, rechazar, despedir. 
• TI= lejano, distante, remoto, enviar lejos, exiliar. 
• CH´U= emerger, salir de, proceder de. 
• WU CHIU= sin error ni falta. 
• YÜAN= ideograma: “ir y un largo camino”, distancia, mantener a distancia, lejano, remo-
to. 
• HAI= daño, dañar, herir, ofender, sufrir, doloroso, molestia, temeroso, nervioso. 
• YEN= por cierto 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Derramar (hwán) la propia sangre para rechazar a los invasores y adelantarse para hacerlo, 
sin pesar. (Esto es lo que hay que hacer) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, entera, 
muestra a su sujeto disponiendo de lo que podría llamarse sus sangrientas heridas, 
y yendo y separándose a sí mismo de sus temores ansiosos. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Dispersando la sangre (es decir, rechazando la herida o violencia) 
la mantiene a distancia. 
¡No hay culpa! 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
98 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
él disuelve su sangre. 
Alejarse, mantenerse apartado, salir afuera, 
es sin defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Dispersar la sangre de uno. 
Retraer lejos, emerger. 
Sin falta. 
b) Dispersar la sangre de uno. 
Distanciar el daño por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es fuerte y tiene una compañera adecuada en la 3, pese a que ésta ocupa la cúspide del 
trigrama del peligro y el sujeto de la 6 no desea asociarse con él, pero al final lo hace siguiendo el espíritu 
del hexagrama. Así no habrá error y no podrán efectuársele recriminaciones. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "Sus ensangrentadas heridas han desaparecido": está muy alejado del peligro de una herida. 
Para el párrafo 6, véase la nota de la línea 6 bajo el texto. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
El texto del original es tan poco claro que todos los comentarios adicionales están en desacuerdo 
con respecto al significado de la dispersión de la sangre, pero la idea general se clarifica totalmente con el 
comentario de la línea. 
[Comentario] 
Esto significa mantener el mal a distancia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
99 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Kan es sangre. El viento disuelve. Así se elimina la ocasión de derramar sangre. Pero no sólo su-
pera él mismo esta situación sino que también ayuda en este sentido al seis del tercer puesto que está rela-
cionado con él. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
El término ti, «alejado, exilado», significa «distante». El nueve arriba se encuentra en el punto 
más lejano del perjuicio y no permite que se le acerque ningún usurpador. Quien se mantiene alejado, 
disipa la ansiedad y el temor. Dispersa la desdicha en un terreno alejado del perjuicio; ¿quién habría de 
causarle entonces desgracia alguna? 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar, y no preguntar ahora sobre eso es evitar el mal, el daño. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Todo avanza tal como debe ir en los asuntos, relaciones, trabajo, ocupaciones. 
Juntos, pero no revueltos; tanto con los demás como con el Maestro. Uno debe avanzar ahora por 
su propio camino, por él mismo, prescindiendo de lazos o de atarse a nada y/o nadie. Atarse en lo interior 
al Superior, al quinto trazo y consultar luego, más tarde, en otro momento. Ahora no es momento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
100 
- sobre una enfermedad: 
No consultar ahora y continuar como se va, con el tratamiento. Todo va bien. 
Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario buscar uno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos y no consultar ahora sobre eso. Más bien, continuar pensando, investigando. Consul-
tar luego, en otro momento. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No aceptar eso como bueno todavía y no consultar ahora más sobre ello. Queda labor por hacer, 
aclarar cosas. Así que continuar estudiando. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la cuarta semana de Junio. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
No hay nada reprensible en dispersar los posibles orígenes de perjuicios. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Olvidarse de los problemas. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando la incomprensión entre los socios es absoluta, es preferible mantener las distancias para 
no empeorar las cosas. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si se concentra en los sentimientos negativos puede crear una situación peligrosa. Apártese, tanto 
usted como los demás, del infortunio adhiriéndose a la modestia, la neutralidad y la aceptación serena. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
101 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Eliminar el peligro es la tarea del redentor. No para sí, sino para todos. Es más, él ayuda aún antes 
que aparezca el peligro. Con una dosis de autosacrificio, mostrando el camino con el ejemplo. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quiere decir que nos resistimos a pensar, o a traer a colación, temas que abren heridas o que pro-
vocan ira. Es importante no remover el fango o la sangre de los malos pensamientos. Si tenemos pensa-
mientos que despiertan los sentimientos de enajenación o duda acerca de una situación, no podemos tra-
tarla correctamente. Si damos pie a dichos pensamientos ponemos en riesgo a la perseverancia. Al disper-
sar estos pensamientos, los mantenemos apartados y nos liberamos de la duda y de la enajenación que los 
alimenta. 
También debemos dejar de recordar que alguien es incapaz de cambiar o que seamos incapaces de 
provocar cambios. Toda la gente es capaz de responder a lo que hay de elevado y bueno dentro de sí 
mismos, y podemos ayudarlos a lograr estos cambios. Podemos entender cómo es posible conseguirlo si 
pensamos en cómo vuela una bandada de palomas. Tal bandada parece girar y dar vueltas coordinada-
mente, siendo difícil determinar qué paloma es la que guía el grupo. Considerando que cada paloma ale-
tea simultáneamente, y que todas aumentan la velocidad, caen en picado o remontan vuelo al mismo 
tiempo, parecería que la líder transmite su voluntad a las otras simplemente cuando siente algo. Al ser 
sensibles, las demás la siguen. El I Ching nos enseña que los seres humanos, interiormente, se relacionan 
de la misma forma. Cuanto más en armonía está nuestra actitud con el Cosmos, más conseguiremos que 
nuestra voluntad y nuestra percepción subconscientes penetren en los demás, provocando cambios. Por 
esta razón se dice en La ruptura (La resolución), hexagrama 43, que sólo hace falta una persona perseve-
rante para producir cambios en el mundo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si su mente está fijada en experiencias traumáticas del pasado, abandona su actitud tensa y disuel-
ve su ansiedad. Poniendo las cosas en perspectiva, deja de tener miedo y recupera su equilibrio. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos que una sensación de miedo, peligro o pánico pueda llegar a distorsionar o tergiversar 
nuestra escala de valores y hacer que olvidemos quiénes somos y qué somos en realidad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Ésta es la línea del redentor. La persona se coloca a sí misma en un apuro para poder salvar a los 
demás y liberarles de sus penas. Entras en una situación que implica una buena dosis de autosacrificio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
102 
Esto no quiere decir que lo que sacrifiques siempre sea la vida, pero sí que es muy serio y real. Muestra el 
camino mediante su ejemplo y sus buenas acciones. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Su palabra evitará desorden y separación. Su comentario oportuno alejará peligros. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
En las presentes circunstancias, la verdadera esencia de su vida podría ser sacrificada. No hay cul-
pa en marcharse, mantenerse a distancia o cualquier estrategia para retirarse de la situación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el peligro amenaza a familiares y amigos, es correcto alejarlos del enfrentamiento, de mo-
do que no caiga daño alguno sobre ellos. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Ningún mal se abatirá ante ti, ni ninguna plaga se acercará a tu morada» (Salmos 91, 10).  
Crea que el Poder de Dios es su refugio y su fortaleza, y al habitar regularmente en la verdad de 
que el amor de Dios le rodea a usted y a todos los miembros de su familia, ningún problema puede alcan-
zarle. Al meditar regularmente sobre la guía y la protección de Dios y caminar y actuar bajo esta asun-
ción, deviene inmune a todo daño. Las acciones correctas prevalecen en usted. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Los peligros y los bloqueos se han terminado; habrá progreso en todo lo que se emprenda. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Existen peligros que hay que conjurar, peligros cercanos e inmediatos, por lo que debemos inter-
venir con energía para extirpar las raíces del mal. Es el crecimiento poderoso de la autoridad que, al igual 
que las aguas, amplia su influencia interviniendo cuando es necesario, ayudando a quien está en dificul-
tad, alentando en los momentos de miedo y llevando su palabra sabia allí donde existe ignorancia y con-
fusión. Se preparan así los tiempos precisos de Kieh, que verán organizado el futuro de este presente in-
tenso, preocupado y difícil. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Corresponde simpáticamente al tercer trazo y como éste está en peligro, si el sexto trazo no des-
ciende para seguirlo, no podrá salir de la precaria situación de separación en la que se halla. Hay indica-
ción de peligro, de herida, de sangre que corre. Pero, por su dureza enérgica, ubicado en el exterior del 
hexagrama sagrado, implica la imagen simbólica de salir de él. Se ajusta con sumisión a la razón de ser de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
103 
las cosas y vigila el peligro desde lo alto; es capaz de superar este momento de cambio. Sus inquietudes 
desaparecerán. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuidado con las dispersiones, con las divisiones violentas. Pueden ser también peligrosas como 
“la sangre que corre”. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En estos tiempos es necesario evitar el peligro, tanto por sí mismo como especialmente por aque-
llos por quienes se preocupa. Ha de conseguir esto de todos los modos posibles. Apártese de la situación 
si es necesario. No se le culpará por esa acción. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Salvar a quien esté en lo errado, acoger a quien esté moribundo, purificar a quien esté manchado, 
hace parte de la misma obra de unidad para la cual tanto se ha luchado. Se trata de evitar derramar la san-
gre, pero también esta línea dice que la propia sangre puede y debe ser entregada si ésta pudiera salvar la 
vida de otro ser. Obrar como JesúsCristo, quiere decir obrar literalmente como EL lo hizo. 
Como toda sexta línea es una advertencia. En lo mundano hay riesgos de llevar las cosas al extre-
mo, al no disolverlas y empecinarse en los propios puntos de vista. Pero además aquí se menciona un pe-
ligro que afectaría al núcleo, a lo colectivo; el Sujeto podría salvarse a sí mismo, pero los que son su res-
ponsabilidad no podrían escapar, y eso obliga que el Noble se dedique, primero a salvar y armonizar a los 
demás, y sólo después, podrá retirarse en paz. 
Por último, es el Santo en su acción benéfica que obra gran claridad entre los que se hallan presa 
de conflictos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La disolución de la sangre significa disolver, eliminar lo que podría causar sangre y heridas: evitar 
el peligro. Mas no se expresa aquí la idea de que en este caso uno elude las dificultades sólo para sí, sino 
de que también salva a los suyos, les ayuda a alejarse aun antes de que aparezca el peligro, a mantenerse 
apartados de un peligro existente y a encontrar la salida de un peligro que ya se ha apoderado de ellos. De 
este modo hará lo recto. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Tome las precauciones necesarias para prevenir que el peligro lo afecte a usted y a sus seres que-
ridos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 59 
104 
• 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Los asuntos están en crisis. Debe usted proteger tanto sus intereses como los de las personas que 
de usted dependen. Haga lo que tenga que hacer, incluso si eso significa abandonar la situación del todo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Elimina cualquier cosa que pueda ser causa de conflicto. Deshazte de ella. Mándala muy lejos. Así 
podrás tener la relación que deseas y no habrá errores. 
• 
Dirección: asume el riesgo. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta la que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se evita una efusión de sangre. Es de verdad preferible alejarse del peligro antes que sea demasia-
do tarde. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No se debe censurar a quien aleja de sí la causa de posibles males. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
La situación se ha puesto extremadamente peligrosa. Lo amenaza a usted y posiblemente a aque-
llos que están cerca de usted. Debe identificar lo que sea que causa el peligro y tomar medidas para elimi-
narlo de inmediato. Es posible que tenga que tomar distancia de lo que sea o quien sea el origen del peli-
gro. También es su responsabilidad mantener la seguridad ante el peligro de aquellos que están cerca de 
usted.