Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
1 
KUAN 
 
觀 
 XX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 
 
LA CONTEMPLACION 
-simboliza el mirar, el ver y el enfrentarse a las cosas 
-la visión/ la vista 
-una comprensión profunda 
-el mirar desde arriba 
-una vista panorámica 
-observando la realidad 
-mirando hacia abajo 
-observar/ contemplar 
-atención 
-el blanco de las miradas 
-participación 
-consideración 
-el modelo 
-el buen ejemplo 
-apariencia exterior, compostura 
-gravedad, dignidad 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Contemplación. 
Se ha cumplido la ablución, 
pero aún no la ofrenda. 
Plenos de confianza levantan 
la mirada hacia él. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Lo de que se ha cumplido la ablución…pero aún no la ofrenda, indica que se ha dado un primer 
paso, o que uno/a se ha relacionado con algo o alguien; pero que aún falta terminar lo más importante, o 
lo principal. Tradicionalmente el sacrificio empezaba por la ablución (limpieza) y una libación para con-
vocar a lo divino. Luego se ofrecía el sacrificio. El momento que media entre los dos anteriores era el de 
máximo recogimiento. Cuando la devoción está en plena fe y es sincera, ejerce un efecto transformador 
sobre quien lo observa. Lo que sucede tiene un por qué, y parece ser que ya se dado el primer paso para 
comprenderlo y ponerlo en práctica, pero aún hace falta cumplir con más deberes; como en el caso de un 
sacrificio religioso que se ha comenzado, pero que falta por concluir. 
Contemplar y ser contemplado, suceden las dos cosas. El hexagrama está dirigido a un consultante 
(soberano) con grandes cualidades. Dentro hay aceptación (K´un= dejarse llevar, capacidad de adapta-
ción) y hacia fuera hay sabiduría e influjo espiritual (Sun= sabiduría) 
El noble conoce las leyes del Cielo y las enseña. Hacia arriba contempla las Leyes del Cielo, y ha-
cia abajo el comportamiento de quienes le rodean y forman parte de su ámbito espiritual. Contempla (ob-
serva con seriedad y atención) las Leyes Divinas, y cómo se ponen en acción, tanto dentro de él, como en 
el exterior. De este modo se desarrolla un misterioso poder espiritual, una fuerza, que influye en los de-
más; es decir, que tiene un efecto transformador, de naturaleza inconsciente y beneficiosa, sobre otros. 
Plenos de confianza… levantan la mirada hacia él, significa que la actuación del consultante pro-
duce un cierto respeto, ya sea en el mundo terrenal, o en el espiritual; y que uno es observado por los de-
más. Lo que él predice, se cumple, los acontecimientos no se desvían de lo predicho, tal como las estacio-
nes se suceden en el año. Su conocimiento del sentido divino en los acontecimientos le capacita para ejer-
cer grandes efectos y ayudar a los demás que levantan la mirada hacia él y confían. 
La contemplación simboliza el mirar lo que sucede abajo, en la Tierra, como si el que observa lo 
hiciera desde un lugar alto (desde arriba, en las antiguas torres chinas, se tenía una amplia perspectiva 
alrededor) 
 
Lo fuerte está en los dos sitios más altos y todas las demás líneas yin levantan su mirada…. Lo su-
perior es como un foco que atrae la atención de los trazos de abajo, y lo fuerte les influye y los mejora por 
medio de su digna forma de ser y de su “conocimiento”. La quinta y sexta líneas ocupan un alto rango. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
3 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- signo del calendario: 
Este es uno de los do-
ce hexagramas principales 
del calendario, por eso se 
supone que las condiciones 
reinantes no pueden ser pro-
vocadas por el consultante; 
sino que todo fluye, se avan-
za, según la razón de ser de 
las cosas y de la Ley Univer-
sal del Movimiento. Es tiem-
po de esto. 
 
 
 
 
 
- signo gobernante o de índole superior: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[…] los Signos Interiores poseen una utilidad ligada a los diez signos cíclicos desde el momento 
que orientan a la persona en su labor de comprensión psíquica y espiritual; son, por lo tanto, netamente 
INTERIORES, de connotaciones internas y no de acciones externas. No sirven para determinar acciones 
inmediatas o descifrar objetos temporales, sino que para mejorar desde adentro hacia fuera la relación con 
el mundo. 
Los 16 Signos Interiores están definidos como los más psíquicos o bien como aquellos que mejor 
diseñan los estados psicológicos por los cuales toda persona debe pasar en su relación con el ambiente 
exterior. Están divididos en dos partes: cuando el signo se manifiesta hacia lo externo y cuando previa-
mente ha pasado por su estado más íntimo y silencioso. 
[…] K´un-Sun, el número 20, La Contemplación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
4 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Sun= árbol, suave, viento, apacible. 
Inferior:  
 
K´un= Tierra, femenino, devotamente entregado. 
Un árbol sobre la tierra. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama superior, SUN, efectos suaves, está influyendo con éxito en K'UN, la receptividad. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En el lugar inferior se encuentra K´un, donde se ubica el pensamiento. En el puesto superior está 
Sun, en la acción. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ken= el -Ken= también sugiere portones, templos cerrados. 
También Ken significa detenerse; por eso: sacrificio incompleto. Dentro de los nucleares, también 
Ken= la montaña se ve muy bien sobre la tierra, etc. Observar y ser observado. 
Inferior:  
 
K´un= la Tierra 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son K´un y Ken. Ken influencia con su osadía al orden de K´un, no permitiendo una ri-
gidez mental. Ken sale hacia afuera a través de la dulzura de Sun y se hace constructivo. 
 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
       20 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
5 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, acción que difunde e impregna. 
Vinculación con lo exterior: penetrar y congregar, culmina el Momento de la Madera. El Suelo 
impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
 
Campo: el campo de la tierra rinde y sustenta, sirviendo a fin de producir. Campo es el 
punto de compensación entre el yin y el yang, donde las cosas trabajan y sirven. 
Vinculación con lo interior: el trabajo común de sembrar y acaparar: el Momento Terrestre. El 
Campo produce resultados concretos mediante el servir. 
Entrando y penetrando en el campo interior, surgen a la contemplación imágenes de acciones dis-
tantes. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Sun (madera) sobre Ken (tierra), una relación destructiva. 
Sin embargo, los trigramas nucleares muestran a Ken sobre K´un (tierra sobre tierra), lo cual su-
giere una duplicación de la fuerza matriarcal (relación productiva) 
La esencia central de este hexagrama sugiere que dentro de la montaña hay un tesoro que puedes 
obtener si sabes llegar hasta él y extraerlo. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
6 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Restringir, Ken, y Campo, K´un, dan como resultado el Hexagrama Con-
trario 23, Despojar, Po. Contemplar todo el campo de acción contrasta con despojarse activamente de 
propósitos y objetivos. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 19, El Acercamiento. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 46, La Subida. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 34, El Poder de lo Grande. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
7 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La forma en que ha de realizarse este estudio de las cosas, queda puntualizada. en condiciones lí-
mite, por las seis líneas mutantes, a medida que examinan las formas y los posibles errores de comporta-
miento, al menos, los más frecuentes, o en apariencia, demasiado genéricos como para resultar relevantes. 
Se trata de un mensaje de sutil sabiduría articulado en seis puntos básicos, rico en sugerencias, tan 
simple, que llega a resultar obvio, pero en realidad, muy realista y profundamente humano. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Este hexagrama gira en torno de la contemplación, asociándola con el carácter de las personas. La 
mirada juvenil que luce el sujeto de la primera línea es totalmente contraria a la contemplación: el mucha-
cho guía su mirada por la curiosidad, dejándola ser atraída por lo sorprendente o desviada por lo habitual, 
mientras que quien contempla mantiene la mirada fija sobre su objeto, buscando que las respuestas a su 
ignorancia provengan de la meditación. En el caso de los hombres inferiores una mirada vivaz y danzari-
na puede ser motivo de elogio, en cuanto implica la presencia de una mente activa; pero en el caso del 
hombre superior una conducta así sería síntoma de gran desperdicio, o de una profunda frivolidad. El fis-
goneo desde una puerta es síntoma de la curiosidad arriba mencionada, y el duque de Kâu la asocia aquí 
con ciertas inclinaciones femeninas. 
La tercera línea parece mostrar a un hombre que contempla su vida, derivando de ello enseñanzas 
sobre la conducta que debe observar; la contemplación de la propia vida inevitablemente conducirá a la 
contemplación del propio carácter que aparece en la sexta línea. Este hombre no caerá en el error, y cono-
cerá más cosas de las que podría enseñarle la curiosidad. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
8 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes son quinto y sexto trazos. La quinta línea centrada arriba, en su lugar correcto y regente, 
simboliza una gran contemplación del estado de las cosas; porque mirar hacia abajo no significa menos-
preciar, sino estar atento, vigilante. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El hexagrama parece una montaña o templo. La dominante correcta en la quinta posición de auto-
ridad se une con la perspectiva de la dominante en la posición superior de sabiduría. La autoridad con 
sabiduría lleva orden al hexagrama. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Gobernante en la quinta y sexta líneas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Los regentes del signo son el nueve del quinto puesto y el nueve del tope. A ellos se refiere la sen-
tencia del Comentario para la Decisión: "Una gran visión hay arriba". 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
De solidaridad entre ministro y soberano. 
De correspondencia entre la segunda y quinta; y tercera y sexta. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando hay algo que puede ser contemplado hay algo que permite la unión. Es por eso que el 
Hexagrama siguiente es la Mordedura Tajante. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
9 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Contemplación: observación de los efectos. La imagen de la torre. Faro que orienta en la noche; 
altura que posibilita la vigilancia. Ver y ser visto. Por los efectos se conoce. Tema y poder de los efectos. 
Observar, conocer y actuar. Viento sobre la tierra. Torres y minaretes. La voz del espíritu. La fuerza del 
espíritu que ordena y ejecuta los… castigos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Cuando las cosas son grandes, se las puede contemplar. 
Por eso sigue ahora el signo: La Contemplación. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Ser grande por-ende después permitiendo la Contemplación. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de la Contemplación. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
觀 盥而不薦。有孚顒若。 
KUAN. 
KUAN ERH PU CHIEN. 
YU FU JO YUNG. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, observar a través del aire o del agua, contem-
plar, ver; observar desde lejos; mirar con atención/ visión en un cristal/ adivinar por medio 
del líquido de una taza/ un observatorio. 
• KUAN= abluciones, lavarse las manos antes de un acto sagrado/ higiene personal. 
• ERH= y también/ une y contrasta dos términos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
10 
• PU= no. 
• CHIEN= ideograma: “conducir animales a pastos verdes”, adorar, honrar al Espíritu; hacer 
sacrificios/ recomendarse o presentarse uno mismo. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• FU= ideograma: “garras de ave encerrando animales tiernos”, fe y confianza/ veraz. 
• JO= así como/ igual que, similar a. 
• YUNG= ideograma: “una cabeza grande”, porte, presencia, noble apostura; prestigio; dig-
nidad/ imponente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Compostura, gravedad como la de alguien que está purificado y  
 
dispuesto para ofrecer el sacrificio y no hace la ofrenda; 
está lleno de rectitud, de dignidad severa. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Kwan muestra (que el por él representado debe ser como) el adorador 
 
 
 
 
 
 
que se ha lavado las manos, 
pero que (todavía) no ha presentado sus ofrendas con sinceridad y digna apariencia 
(atrayendo reverente consideración) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Mirar hacia abajo. 
Se ha realizado la ablución, 
pero no el sacrificio. 
La sinceridad inspira respeto. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Contemplación. 
Se ha cumplido la ablución, pero aún no la ofrenda. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
11 
Pleno de confianza levantan la mirada hacia él. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Contemplación: abluciones y-también no adorar. 
Poseer conformidad, como una presencia. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama está formado por Sun arriba y Kun debajo. Su nombre se deriva de la imagen total 
que ofrece el signo al que se compara con una torre. En cierta medida se semeja también al Trigrama Ken 
(la montaña), pero con sus atributos duplicados. De ahí la idea de contemplar o ser contemplado. 
Las dos líneas yang en la parte superior son las que rigen el Hexagrama. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] la palaba china que prestó su nombre al hexagrama 20 deriva de la imagen de la balanza. El 
contemplar es, por tanto, no la individualiza-dora impresión sensible sino un mirar ponderado, una pers-
pectiva que observa y pondera las cosas en sus relaciones, la vista, la visión. La palabra significa, como 
tantas veces en el lenguaje chino, ambas cosas, el mirar y la imagen mirada. Eso se expresa con claridad 
en el Dsa Gua (Signos entreverados): 
La visión es dar (la imagen mirada) y tomar (el mirar). 
El complejo de líneas del hexagrama 20 representa una montaña elevada, un otero en otras pala-
bras, que facilita una buena visión y también una introspección espiritual. La constelación de los trigra-
mas, "viento sobre la tierra", ofrece sin embargo aún otra posibilidad para esa visión, posibilidad que en 
definitiva es la que relaciona el hexagrama 20 con el del caminante. El comentario de la imagen señala al 
respecto: 
el viento camina sobre la tierra: 
la imagen de la contemplación. Así los reyes antiguos 
visitaban las regiones del mundo, contemplaban su pueblo 
y brindaban enseñanza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
12 
La actitud necesaria para la consumación de esa contemplación es vertida por el texto del juicio en 
una imagen extraordinaria: 
se ha realizado la ablución, 
mas no la consumación. 
Llenos de confianza (esperando la verdad) los hombres elevan su alma a él. 
La contemplación está aquí puesta en el momento de mayor tensión, aquel inmediatamente ante-
rior a la realización del gran sacrificio. La esperanza que guarda este instante, expresada en aquellos que 
habrán de ser consagrados por el sacrificio en forma de absoluta confianza y en aquel que consuma el 
sacrificio en forma de absoluta conciencia de la función sagrada de su acción, esa actitud de esperanza 
premonitoria, es la actitud necesaria para la contemplación. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El carácter chino Kwân, que da nombre a este hexagrama, es usado en dos sentidos. En el Thwan 
el primer párrafo del Tratado del Thwan, el párrafo del Gran Simbolismo, indica: mostrando, manifestan-
do; en todos los otros lugares indica: contemplando, mirando a. El sujeto del hexagrama es el soberano y 
sus súbditos, cómo él se manifiesta a ellos, y cómo ellos lo contemplan a él. Las dos líneas superiores 
enteras, corresponden al soberano, las cuatro líneas débiles inferiores corresponden a sus súbditos, minis-
tros y otros que miran hacia él. Kwân es el hexagrama del octavo mes. 
En el Thwan, el rey Wan simboliza al soberano en la figura de un adorador, en lo más solemne del 
servicio religioso, en su comienzo, lleno de sinceridad y con un porte digno. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. El gran Manifestador ocupa un lugar elevado en la figura formada por los trigramas cuyas 
cualidades son la docilidad y la flexibilidad. Está en una posición central y en su lugar correcto, mos-
trando sus enseñanzas a todo lo existente bajo el Cielo. 
“El gran Manifestador” es el gobernante, principal sujeto del hexagrama, que está representado 
por la línea 5 muy cercana a la cúspide de la figura. En esta figura el trigrama inferior es Khwan, que re-
presenta a la tierra, con su atributo de docilidad. Y el trigrama superior es Sun, que representa al viento 
con sus atributos de flexibilidad y penetración. Y estas son las virtudes del gobernante cuyo lugar es la 
línea 5. 
2. Khwan presenta a su sujeto como un adorador que se ha lavado las manos, pero que todavía no 
ha presentado sus ofrendas. Con sinceridad y una apariencia digna, todos los de abajo lo mirarán reve-
rentemente y serán transformados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
13 
3. Cuando contemplamos el modo espiritual en que el Cielo actúa, comprendemos cómo las cua-
tro estaciones se siguen una a otra sin error. Los sabios, de acuerdo con este modo espiritual, dan sus 
instrucciones, y todo bajo el Cielo se somete a ellos. 
“El modo espiritual en que el Cielo actúa” es la invisible e inaprensible manera en que funcionan 
las leyes generales, con regularidad invariable, en lo que nosotros llamamos naturaleza. Comparar con 
éste párrafo la definición de Shan o Espíritu que aparece en el apéndice III (I, 32), y la doctrina sobre la 
manera de actuar de Dios, detallada en el apéndice VI, (8, 9) 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esta palabra (Kuan) significa a veces “contemplación”, y la he traducido así cuando el contexto lo 
requiere. 
Esto (la ablución… pero no el sacrificio…) suele entenderse con el significado de que se ha dado 
el primer paso o de que uno mismo se ha obligado a seguir un determinado curso (por ejemplo, entrando 
al servicio del gobierno); pero aún hay que cumplir los deberes principales. 
[Comentario del Texto] 
Mirar hacia abajo significa, en su sentido más importante, mirar lo que tiene lugar desde lo alto. 
Se unen la apacibilidad y la alegre aceptación (1). (La quinta línea) está correctamente centrada para 
mirar desde arriba el mundo. Lo que se dijo en el texto anterior se refiere a los que miran a sus sujetos 
(2) y los transforman. Contemplan las actividades sagradas del cielo y observan cómo se van desplegan-
do las estaciones, cada una en su tiempo apropiado. Como el sabio santo hace de estos temas la materia 
de su enseñanza, todo el mundo acepta su dominio. 
(1) Una referencia a los trigramas componentes. 
(2) Kuan no significa nunca mirar hacia abajo en el sentido de “despreciar”, sino siempre en el de 
“prestar atención”, “vigilar”, etc. El nombre de Bodhisattva Avalokiteshvara fue traducido después al 
chino como Kuan Shih-yin: El Que Mira Hacia Abajo A Los Gritos (esto es, Sufrimiento) del Mundo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
El acto sacrificial comenzaba en China con una ablución y una ligación, con lo cual se convocaba 
a la divinidad. Luego se ofrendaban los sacrificios. El lapso que media entre ambos actos es el más sagra-
do, pues es el momento de máximo recogimiento interior. Cuando la devoción está plena de fe y es since-
ra, el contemplarla ejerce un efecto transformador sobre quiénes son sus testigos. 
Así puede observarse una sagrada seriedad en la naturaleza, en la regularidad con que transcurren 
todos los acontecimientos naturales. A un hombre predestinado a influir sobre la humanidad la contem-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
14 
plación del sentido divino .del acaecer universal le confiere los medios para ejercitar idénticos efectos. 
Para ello hace falta un recogimiento interior como el que produce la contemplación religiosa en hombres 
grandes y fuertes en su fe. Así contemplan ellos las misteriosas leyes divinas de la vida y, mediante la 
máxima seriedad de su recogimiento interior, dan lugar a que estas leyes se cumplan en su propia persona. 
En consecuencia, de la visión que ellos presentan de sí mismos, surge un misterioso poder espiritual que 
actúa sobre los hombres y los conquista sin que ellos adquieran conciencia de cómo ocurre. 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
El signo es la inversión del anterior: en lo alto un árbol, debajo del mismo la tierra. El árbol sobre 
la tierra ofrece una visión. Esto queda señalado también por el signo nuclear superior Ken, la Montaña, 
que asimismo aparece enhiesta y visible. El hexagrama tiene un sentido doble: "por una parte da”, vale 
decir que otorga una elevada visión, "por otra parte toma", vale decir contempla, quiere lograr algo me-
diante la contemplación. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
La gran visión allá arriba son los dos trazos en el quinto puesto: y en el del tope. Devotamente en-
tregada se muestra la figura de abajo, K'un; suave es la de arriba, Sun. Central y correcto es el nueve en el 
quinto puesto, regente del signo. El trigrama nuclear montaña, que aparece en el conjunto del signo como 
superpuesto o bien duplicado (en lugar de   
vemos  
) indica portones y palacios, de donde 
se infiere la idea del templo de los ancestros misteriosamente cerrado. Ken es "la mano", Sun es "puro", 
por lo tanto manos lavadas. Ken es detenerse, por lo tanto: sacrificio incompleto. Se enseña a los hombres 
el ritual del sacrificio y ellos lo contemplan. El santo conoce las leyes del Cielo. Las enseña al pueblo y lo 
que él predice se cumple y se verifica. Los acontecimientos no se desvían de lo que él ha augurado, tal 
como las estaciones del año no se apartan, de las inmutables leyes divinas de su movimiento. Así utiliza 
él su conocimiento de las vías divinas con el fin de instruir al pueblo y el pueblo confía en él y hacia él 
eleva las miradas. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
En lo que se refiere a la contemplación del Dao del soberano, nada hay más prolijo que el templo 
ancestral. Y en lo que se refiere a la contemplación del templo ancestral, nada hay más prolijo que las 
abluciones. Cuando llegan las ofrendas, éstas son tan breves y concisas que no basta para que puedan ser 
contempladas. Por esa razón, si bien se contemplan las abluciones, no se contemplan las ofrendas. Así, 
Confucio dijo: “una vez que se ha producido la libación, no hay ya nada que desee contemplar del sacrifi-
cio”. La exuberancia de la contemplación alcanza las abluciones, “se muestra sinceridad y apariencia so-
lemne”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
15 
[El dictamen explica] 
Abajo es lugar de lo humilde, arriba es el lugar de lo insigne. 
El Dao de la contemplación se despliega, no ya castigando e imponiendo el control sobre los 
otros, sino provocando su transformación. Lo divino carece de forma. Aunque no pueda verse, el Cielo 
ordena la sucesión de las cuatro estaciones sin que éstas se desvíen. Del mismo modo, el sabio controla al 
pueblo sin ser visto, y éste se somete. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar observando atentamente las circunstancias y las fuerzas que intervienen en el asunto. Mas 
lo principal es cumplir ciertamente con la Voluntad Divina, y el consultante puede indagar si acaso hay 
algo más que deba tener en cuenta a la hora de moverse. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El sentido general de esta imagen sin mutaciones es el de observación atenta y seria de los moti-
vos y del por qué de las cosas; observación de la Voluntad del Cielo y del curso de los acontecimientos. 
Es decir, indica que, tanto lo que se intuye, como lo que se sabe a través de I Ching, ha de ser sometido a 
la reflexión seria y cuidadosa. En la base de todo lo que sucede está la Espiritual Voluntad de Dios, por lo 
tanto se permite consultar si acaso hay algo más que el consultante deba tener en cuenta. Después, habrá 
que tratar de comprenderlo, cada uno según su capacidad. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo consultado es verdadero y digno de respeto, y puede ser observado como un modelo del Tao. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
16 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del octavo mes, aproximadamente Septiembre en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la primera semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Febrero a Noviembre 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
• 
K´un= 1ª semana de Febrero a 2ª semana de Marzo 
Duración: 315 días [7 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: el Texto] 
El signo se adjudica al octavo mes (setiembre octubre). La fuerza luminosa va retirándose, la os-
cura se encuentra una vez más en ascenso. Este aspecto, sin embargo, no se toma en cuenta para la expli-
cación total del signo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Este hexagrama está formado por los trigramas que representan la docilidad y la flexibilidad. La 
línea dominante está situada en el centro del trigrama superior. Desde su elevada posición contempla todo 
cuanto ocurre en el mundo situado debajo de sí. 
Cuando actúa con sinceridad y manifiesta dignidad, todo cuanto está debajo levanta la vista y que-
da transformado. Contemplan los modos de hacer de los cielos y observan a las estaciones recorrer su 
propio ciclo sin error. Los prudentes, de acuerdo con esto, ofrecen sus instrucciones y todo cuanto se halla 
bajo los cielos se les somete. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
17 
El hombre superior contempla la ley del universo y el ciclo de las estaciones. Al actuar como 
vehículo del poder de los cielos, él completa la grandeza. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Ominosa la luna 
que descubre 
la fuga 
de los patos. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad va hacia los demás sin intenciones egoístas y respetándolos profundamente. 
Sus intenciones son puras, su bondad es grande. Tiene en cuenta las aspiraciones de la multitud hacia le-
yes justas para preservar la paz de la comunidad. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La palabra china «kuan» puede significar «contemplación» o «dar ejemplo», dependiendo de có-
mo se pronuncie. Este hexagrama incorpora ambos significados, ya que nos enseña a dar ejemplo a los 
demás a través de nuestra propia contemplación de los principios adecuados. 
Un hecho fundamental de conciencia es que asumimos los atributos y la energía de aquellos a los 
que prestamos atención. Al estudiar y al meditar sobre el I Ching, nos concentramos en los principios 
subyacentes que gobiernan el universo. A través de la contemplación de la sabiduría de esos principios, 
como la independencia, la objetividad, la modestia, la aceptación y la tolerancia comenzamos a encarnar-
los en nuestra propia vida. Su poder informa a nuestros actos y, como consecuencia, comenzamos a tener 
una gran influencia. 
En la contemplación serena de lo correcto nos apartamos de las sensaciones de ansiedad que nos 
producen las situaciones que afrontamos. Esta objetividad nos aporta el equilibrio y la serenidad necesa-
rias para elegir soluciones que estén de acuerdo con las leyes superiores. Con ello, conseguimos la ayuda 
de lo Creativo en todo lo que hagamos, y los demás se verán atraídos a esta fuerza. En efecto, a través de 
la contemplación de los principios de nuestro propio líder, el Sabio, adquirimos la capacidad de saber 
comportarnos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
18 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de planificar. Contemplar: unos miran el modelo, y otros sirven de modelo. No es el mo-
mento de la acción, es el momento de la transición cuando uno se está preparando, planificando (prepara 
tu espíritu), pues aún no se está listo. 
• Emprendimientos: 
Proyectar. La contemplación seria y cauta trae buena suerte. Hacerse una idea global, entenderla. 
Planificar a corto, medio y largo plazo. Mirar las tendencias del mercado. Recabar datos. Creatividad de 
síntesis para entender y planificar. Vista panorámica. 
• Actitudes: 
Concéntrate, mira a lo lejos, tu futuro, para reconocer mejor tu perspectiva. Así entenderás tam-
bién cómo te ven. Tu modelo interior, tu patrón de conducta, la imagen de ti mismo que quieres, no los 
detalles, es lo que te corresponde. La actitud de síntesis implícita (concentrada y preparatoria o implícita 
en la acción posterior) es la adecuada. 
• Sentimientos: 
Observa el panorama, te observan. Ve más allá. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Este hexagrama nos habla de llegar a alcanzar la "verdad interior", o la visión cósmica de la situa-
ción, a través de la contemplación. Recibirlo quiere decir que debemos solicitar la ayuda del sabio para 
penetrar en la esencia del problema. 
Una vez que conseguimos desligarnos de la situación que observamos, a través de la contempla-
ción o de la meditación, nuestro entendimiento es capaz de alcanzar un nivel cósmico, en el que nuestra 
perspectiva está basada en los principios de la justicia universal. Al alcanzar esta perspectiva, nuestra acti-
tud llega a estar en armonía con el cosmos y ejerce un influjo en la situación de una forma oculta y diná-
mica, sin intención consciente. El efecto es tan poderoso, que inexplicablemente hace que aquellos que 
están equivocados cambien su punto de vista. No necesitamos decir o hacer nada porque nuestros pensa-
mientos, habiendo llegado a esta perspectiva, emiten las órdenes. 
Al alcanzar el sentido profundo de la verdad, o la visión cósmica, toda dualidad desaparece. En la 
dualidad de la vida, el amor y el odio, el cariño y la antipatía, la justicia y la injusticia están inseparable-
mente emparejados. En el nivel cósmico, de alguna forma, esto desaparece; el amor está por encima del 
odio, del miedo, del afecto, de los derechos y de los deseos. Las reclamaciones territoriales que acompa-
ñan al amor dualista son sublimadas y satisfechas en la verdad suprema. Posiciones contrarias cesan de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
19 
existir y los conceptos de territorio, posesiones y derechos, toman otro sentido. Al penetrar en la esencia 
del asunto, la justicia cósmica puede sobrepasar el territorio de las posesiones y los derechos. No obstan-
te, en otras ocasiones, la esencia del asunto puede girar alrededor de tales consideraciones mundanas. No 
podemos asumir que la visión cósmica, en cualquier condición dada, se ajuste a nuestros conceptos tradi-
cionales de justicia. Al contemplar cada situación hay que enfocarla con una mente completamente abier-
ta, pidiendo al sabio que nos guíe para ver la situación correctamente. Cuando la visión del sabio nos pe-
netra, experimentamos un juicio que, sin embargo, no es crítico; un juicio paciente y tolerante, en el que 
el sentimiento sustituye a los pequeños afectos, a las antipatías y a los sentimientos de revancha. Ya no 
estamos aislados y orientados hacia nosotros mismos, sino que vemos los miedos y las heridas subyacen-
tes que crearon la debilidad de espíritu que azota a la humanidad.  
Se ha llevado a cabo la ablución; pero aún no la ofrenda. Llenos de confianza levantan la mirada 
hacia él. Entendemos, por lo menos parcialmente, pero no actuamos en consecuencia. Todavía tenemos 
una oposición interior que nos impide seguir el bien con verdadera sinceridad. Puede ser que veamos a 
otro como a un adversario. Si podemos "sacrificar" esta visión, o cualquier otra definición rígida de la 
situación o de la gente que hay en ella, apartaremos los elementos que crean la oposición. 
Ejecutar una limpieza interior consiste en buscar y deshacernos de aquellas ideas que obstaculizan 
la situación, pues, de este modo, realizamos una "ofrenda". Es de gran ayuda colocar las ideas o los afec-
tos, que nos empañan la visión, en un altar que visualizamos como un sacrificio al poder supremo. 
Al observar a la gente no debemos detenernos a pensar en lo que tienen de malo; hemos de darnos 
cuenta de que el desarrollo siempre implica faltas y errores. Tenemos que ver las equivocaciones de los 
otros en el contexto de que todo el mundo tiene falsas ideas acerca de cómo funcionan las cosas, y que 
debido a esto sufren eclipses de personalidad. 
Tenemos que recordar, también, que el proceso de crecimiento requiere que las cosas se extiendan 
completamente, antes de que puedan contraerse. Una persona que entra en una calle sin salida, sólo cam-
bia de rumbo si puede ver claramente adónde le lleva. A veces esto quiere decir que tenemos que seguir 
hasta el mismo final. 
Al recordar nuestros errores y entusiasmos infundados, mantenemos una modesta, moderada y jus-
ta percepción de los errores de los otros, pudiendo mantener nuestra mente y nuestro espíritu puros, y, de 
esta forma, nuestro propio equilibrio. 
El poder de concentración interior… les permite expresar estas leyes en su propia persona. El 
poder influenciar a los demás aumenta con la objetividad y la independencia interior, y disminuye con el 
apego y la duda. Cuanto más firmes seamos en lo que se refiere a nuestra independencia interior y man-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
20 
tengamos con mayor perseverancia nuestra pureza interior y belleza de espíritu, mayor será nuestro influ-
jo para lograr el bien. 
Algunas veces, recibir este hexagrama quiere decir que el problema en cuestión es hipotético y 
que aparece para enseñarnos un principio general. Podemos aprender la lección sólo por contemplación, 
sin tener que pasar por una experiencia desagradable. Quiere decir, también, que la lección es aplicable a 
todas las situaciones. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
La persona que ocupa un lugar elevado y ventajoso tiene un horizonte amplio, pero está al mismo 
tiempo expuesta a la vista de los que se encuentran debajo. Cuando hemos alcanzado una profunda com-
prensión de la vida, la gente espera de nosotros que nos comportemos de forma madura y digna. Presien-
ten que tenemos acceso a ciertas ideas de valía e, inconscientemente, intentan aprender de nosotros. Del 
mismo modo, tú conocerás a personas a quienes consideras sabias y que te servirán de ejemplo. En nues-
tra vida cotidiana, solemos fijarnos simplemente en la superficie y tendemos a pasar por alto el sentido 
más amplio de las cosas. Corremos apresuradamente de un tema a otro, sin tomarnos el tiempo necesario 
para contemplar sus aspectos más profundos. En lugar de salir y ver las cosas más de cerca, tendemos a 
quedarnos en casa, juzgar las cosas desde la distancia y mantener nuestro estrecho punto de vista. 
Tendemos a ocuparnos tanto de los detalles que olvidamos el sentido de la vida y nuestro progreso 
en el curso de los años. Sólo en raras ocasiones recordamos que nos hallamos en el proceso de realización 
de una visión, de un sueño glorioso; relacionando las cuestiones de hoy con el curso de toda nuestra vida 
podremos, de repente, tomar conciencia de su significado profundo. Al mismo tiempo, tenemos presente 
orientarnos hacia nuestro objetivo principal en la vida y hacia nuestro papel en el orden cósmico de las 
cosas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Mirar y ser mirado son aproximaciones iniciales, primeras impresiones de la realidad que nos ro-
dea y de la imagen que ofrecemos a los demás. 
La forma de mirar y observar la realidad en la que nos encontramos y de la que formamos parte se 
encuentra sujeta a numerosos condicionantes que convierten su valor en algo relativo, subjetivo y, en al-
gunas ocasiones, dudoso y poco fiable. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
21 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Kuan nos dice que hay expectativas, tal vez no demasiadas, pero expectativas al fin, quizá espe-
ranza. Si bien existen confianza, todavía está todo en observación, ya que para tener certeza falta que al-
gunas pruebas que no se han manifestado aún se produzcan. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Kuan refiere a que un determinado elemento, dadas las circunstancias, reúne oportu-
namente ciertas condiciones, queda expuesto o se destaca con notoriedad, hecho que lo coloca a las puer-
tas de convertirse en un posible paradigma. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Kuan nos indica que debemos mantenernos a la expectativa, sin involucrarnos directamente aún, 
sino tomando cierta distancia para contemplar el fenómeno desde nuestra más pura conciencia. En lo po-
sible se trataría de tener una visión amplia de las cosas. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Kuan nos lleva a un tiempo de cierta impaciencia, en que se aguarda pasivamente que algo se 
cumpla. Es un tiempo, en cierta forma de esperanza y, en otro orden, también de devoción. Se trata de un 
lapso no muy extenso, más bien de contención. Pero también Kuan es un momento de recogimiento, más 
precisamente de observación meditada. 
El instante de Kuan es cuando la realización está en vilo. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Kuan no ubica en un lugar que posee una buena vista, es decir, desde la cual se tiene una visión 
amplia, dominante o totalizadora. Pero a la vez Kuan es un sitio que puede ser observado, generalmente, 
con facilidad desde la distancia. 
Entre las muchas cosas, Kuan puede tratarse de un observatorio astronómico, de una torre, de un 
rascacielos, de un último piso, de una atalaya, de un lugar naturalmente elevado, de una grada, de una 
platea, de un escenario, de un palco, de un mirador o simplemente de cualquier sitio desde el cual se pue-
de contemplar más de lo común o bien pueda ser contemplado de igual manera. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Kuan nos describe, por un lado, a alguien en cierta forma paradigmático, quizá idealizado, en 
quien están puestas muchas miradas. En Kuan vemos a una persona que despierta expectativas, pero que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
22 
aún le resta cumplir. Por otra parte, tenemos a una personalidad observadora, distante, más bien pasiva, 
testigo. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
La contemplación seria y cauta trae muy buena suerte. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Hacerse una idea global, entenderla. Aclarar los puntos clave de referencia. Hacer planes a corto, 
medio y largo plazo. Pensar y coordinar ideas. Comprender las relaciones y fuerzas. Saber comportarse. 
La simplificación es la prueba de la comprensión. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Tranquilidad. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Utiliza tu posición elevada para fijarte en las pautas, tendencias y cursos del mercado. Es el mo-
mento ideal para recabar datos de todo lo que te rodea. Asimila el significado de todo lo que ves, y pasa a 
la práctica. El hexagrama subraya la importancia de la contemplación calmada, en otras palabras, de la 
concentración. El propósito del presente ejercicio es el de planear la estrategia a todos los niveles posi-
bles: corto, medio y largo plazo; personal, y de negocios. Ajusta los dos últimos para satisfacer tus pro-
pias necesidades y las de la compañía. Tienes que actuar con imaginación y proyección. Evita todas las 
preocupaciones acuciantes y las distracciones. Si es necesario, auséntate durante un tiempo para poder ver 
las cosas más objetivamente. 
El período de planificación es siempre crucial. dado que cada acontecimiento debe tomar forma 
concreta. Elige tus perspectivas y cursos de acción, evalúa tus objetivos valorando con cuidado y preci-
sión todas las fuerzas y condiciones. Siempre y cuando las cuestiones estén elaboradas con precisión, la 
decisión acabará resultando obvia; un asunto de lógica transparente como el cristal. 
A esto es a lo que se refiere el I Ching cuando dice que lo que bien empieza, bien acaba. Por eso 
no debe subestimarse la importancia de una planificación detallada. 
La gente que tiene aptitud para comprender la realidad espacial es la más adecuada para la planifi-
cación, va que ven las cosas en tres dimensiones, dando lugar a una síntesis muy determinada y reuniendo 
a un grupo de especialistas. Un planificador debe tener una marcada capacidad creativa: toda creatividad 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
23 
requiere una síntesis de impresiones, de ideas abstractas y la expresión en una forma: la aplicación. La 
práctica de la síntesis no puede enseñarse, pero puede aprenderse. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
El momento requiere de preparación para su próximo movimiento. 
Lo admiran y confían en usted. 
• La situación: 
La contemplación es la clave en la situación actual. Estudie a aquellos que le rodean y enséñeles lo 
que pueda. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aquellos que entienden las Leyes de la Naturaleza y tienen fe en el Mundo y en sí mismos, son 
capaces de influenciar a los demás sin esfuerzo alguno. La contemplación de las cosas superiores se ex-
presa en las acciones de una gran persona. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Observar: el hexagrama se detiene en el trabajo preliminar, cuando se estudian las situaciones y 
las personas, para después saber elegir las normas de comportamiento o las decisiones más adecuadas. 
Se trata de un momento muy importante en la evolución de los acontecimientos de nuestras vidas, 
porque se ha de ver de las cosas todo aquello que interesa, en su conjunto, y se han de observar atenta-
mente los principios para no adoptar posiciones equivocadas, invalidando desde un principio las solucio-
nes ventajosas. En general, el consejo nos indica que debemos observar objetivamente la propia posición 
antes de obrar, meditar bien antes de intervenir con juicios, sin olvidar que se han de considerar las cosas 
en su realidad efectiva, y no como aparecen después de un examen rápido, generalmente superficial. 
Tiempo de observar: el de Kwan no es un tiempo de intervenciones, pero tampoco de esperas pa-
sivas, porque el hexagrama invita a la observación desencantada de los acontecimientos, de las situacio-
nes o de las personas, para estar preparados si hemos de afrontar eventuales mutaciones del estado actual 
de las cosas. Habrá que tener fe, creer en las propias posibilidades, pero también evaluar con prudencia 
las decisiones a tomar, para no cometer errores inútiles. El mensaje del oráculo habla siempre de “cono-
cer”, presupuesto fundamental de toda intervención humana en el desarrollo de los acontecimientos, men-
saje que resulta sumamente claro en las fórmulas de Kwan. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
24 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Con una ligera variación en el acento, el nombre chino de este hexagrama adquiere una doble 
connotación. Significa contemplar, pero también, ofrecerse a la vista, ser visto. Estas ideas se desprenden 
del hecho de que el signo puede ser concebido como imagen de una torre, de aquellas que se veían en la 
China antigua. Eran atalayas desde las cuales se abarcaba una vasta perspectiva. Por otra parte, situada 
sobre una montaña, era visible desde lejos. El hexagrama representa, así, al soberano que contempla la ley 
del Cielo y también, hacia abajo, las costumbres del pueblo. Y, a la vez, es visto por éste como un mode-
lo. La fuerza luminosa en retirada y el avance de la sombra no son consideradas en la interpretación total 
del hexagrama. 
La ablución iniciaba el acto sacrificial, luego venían los sacrificios. El lapso entre ambos era el 
más sagrado, el de un máxima recogimiento. Hace falta un recogimiento interior, como el de la contem-
plación religiosa, en un hombre predestinado a influir sobre la humanidad. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
The Heron: Contemplation, hand washing and not 
yet sacrificing possessing true devotion  
The great image says: the wind blows over the earth: 
observing. The ancient kings inspected the whole country. 
They contemplated the people and set up education 
The heron sits immovable for hours – and in a split second he grasps a fish. 
In order to see, one’s own inner world has to be still. Every inner sound overrules the 
signals, or colors them and distorts them. One can only see under water when the surface is 
quiet. 
And to be as vigilant after hours like in the first minutes, that is also only possible with inner still-
ness. Time does not exist, every minute is a new minute. 
Who does not exist himself can see the world, because he does not look, he sees. 
Guan: The character represents a man with a big eye: to look or see. At left a bird with big eyes 
and a crest: a heron. The eyes might be mouths: a bird with clamor (the oldest graph has no eyes) 
Guan: see, look, regard, cause to see, show, observe, behold, inspect, to display, point of view, 
conception, aspect, scene, sight, look-out tower, Taoist monastery or temple or shrine, embellish oneself, 
to travel for pleasure. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
25 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es objeto de observación, el estrado expuesto a las miradas de los que están debajo. Se compone 
de los trigramas Sun sobre K'un, el viento sobre la tierra, el viento que corre sobre la tierra y alcanza to-
das las cosas, imagen simbólica de la mirada circular que abarca todo el horizonte. La dureza positiva 
ocupa las dos últimas líneas y hacia ella se dirigen las miradas de las negatividades, del conjunto de los 
inferiores. El hombre dotado que ocupa una jerarquía superior es como un faro que atrae la atención de 
los hombres, transformándolos y mejorándolos con su dignidad y su gravedad, tal como sucede en el 
momento de los sacrificios rituales, cuando el oficiante y el pueblo muestran gravedad y recogimiento. El 
que ocupa un alto puesto debe ser así, serio y recogido, con la fe y la sinceridad en su interior, y debe sa-
ber utilizar la fuerza de la meditación. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La posición del viento en este hexagrama le permite ver todo lo que pasa en la tierra, pero, noblese 
oblige, también lo somete a todas las críticas de la tierra. Así el que se encuentra en posición superior 
debe dar el buen ejemplo a los otros. Los que están abajo deben ser respetuosos pero vigilantes: antes de 
pedir un consejo o una ayuda a un superior deben empezar por verificar si no hay en él alguna debilidad. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sin líneas cambiantes, el hexagrama CONTEMPLACION indica que hay que trabajar con respec-
to al objeto de su pregunta. Contemple seriamente la situación captando su verdadero significado y la 
dirección del desarrollo. Cuando la haya entendido, influya en ella y cámbiela siempre que sea necesario. 
No tenga miedo. Si se ha alineado realistamente con la situación será digno de confianza. 
Las estaciones del año fluyen con regularidad, desviándose sólo dentro de ellas, mismas, pero 
nunca en sus relaciones mutuas. Esta pauta regular es evidente en todos los fenómenos, desde los movi-
mientos del sistema solar hasta los hábitos migratorios de los animales. Toda la materia del cosmos está 
sometida a las mismas leyes cíclicas, sin ser excepción a ello los destinos de las civilizaciones e indivi-
duos. Por tanto, mediante la CONTEMPLACION de las leyes cósmicas y sus efectos en su vida y la vida 
de los demás, podrá percibir las pautas en que los acontecimientos se despliegan. Esta perspectiva es ex-
tremadamente poderosa, y el individuo de talento la puede utilizar para dominarse a sí mismo y dominar 
el entorno. 
Así como la vida del individuo se compone de estaciones, la primavera de la inspiración, el verano 
del trabajo, el otoño de la finalización y el invierno del descanso y la contemplación, también tienen sus 
estaciones los acontecimientos del mundo. Cuando en estos tiempos intentamos determinar el significado 
y tendencia de una situación, deberemos enfocarlo teniendo en la mente el plan predecible de las estacio-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
26 
nes. Con la CONTEMPLACION de la situación presente, y tomando nota de lo que la precede inmedia-
tamente, podrá determinar lo que vendrá después. 
La capacidad inherente de predecir esas tendencias es difícil de aceptar porque< raramente vemos 
lo que deseamos. Sin embargo, el individuo que con valor y objetividad puede contemplar las cosas de 
este modo, domina su mundo. Entonces, se convierte en parte de la ley cósmica, reaccionando por instinto 
y apropiadamente. Quienes le rodean quedan barridos por la fuerza de su presencia. Esa persona es un 
verdadero líder, pues dirige no con la fuerza, sino con la inspiración divina. 
Aproveche estos tiempos de CONTEMPLACION para moverse libremente en la sociedad. Expe-
rimente plenamente las ideas nuevas y ofrezca luego su consejo. Los demás escucharán ahora complaci-
dos lo que tenga usted que decirles. En asuntos de negocios, sus ideas producirán un auténtico impacto. 
Utilice esta oportunidad para explorar, contemplar y modificar cualquier táctica o medida que parezca 
inconveniente. Su ejemplo, mediante la contemplación honesta, creará confianza entre sus socios. 
Las relaciones personales se desarrollarán suavemente, pues ahora puede pactar lo que se necesita, 
respondiendo a ello con propiedad. Mediante la unidad y cooperación, puede expandir estas relaciones 
creando nuevas áreas de importancia social y personal. Tenga en cuenta que en estos tiempos también es 
contemplado por los demás. Cuando está en contacto con las fuerzas y leyes del cosmos, su posición se 
vuelve prominente, por lo que su influencia es obvia. Cuanto más suba en el intento de ver y contemplar, 
más visible se volverá. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
Mirar adentro. Auto examinarse. Ajustarse a las condiciones externas. Procurar madurar y portarse 
como adulto. Dominar las emociones. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Ampliar el criterio. Reconocer las propias limitaciones. Vencer la duda. Cultivar la amistad de los 
poderosos. No emprender lo que no se puede llevar a cabo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
• Generalidades: 
Es uno de los 16 signos Interiores, también del Reposo o del Retorno. Signo de la Potencia o signo 
Grande y de Trascendencia o Puertas Mayores. Expresa la contemplación de lo Divino en la Tierra. El 
"Estado Lavativo" (signos anteriores) ya ha pasado, ahora viene la Ofrenda (la Vida). Lo anterior fue por 
Fuego (Padre), la Ofrenda es por Agua (Madre-oscuro). El Hombre pone en movimiento su Obra. Entra 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
27 
en los senderos del peligro, por eso la Contemplación es un estado permanente de gran necesidad e im-
portancia. El signo anterior (El Acercamiento) puede romperse a los 8 meses, y no a los doce, y dar paso 
así a la Contemplación. La Contemplación no se lee fácilmente en el plano Microcósmico ya que tiene un 
alto significado en el plano espiritual. Significa, en lo concreto, el autoanálisis, la auto-observación; tam-
bién la búsqueda de la reafirmación de la personalidad. Observando el mundo espiritual aprende a com-
portarse en lo terrenal. Signo de compresión, no de acción. 
• Comentario: 
Cuando en el signo 19 se avisa que el "peligro", al octavo mes, penetra con este Hexagrama, po-
dría pensarse en algo negativo que en verdad no lo es. Lo malo es que el signo anterior podría romperse a 
los doce meses, y no a los ocho como sería su coordinación natural, (permitiendo la entrada ordenada del 
signo 20), y culminando en el signo 23, el cual está emboscado en dicho período. El supuesto peligro 
subyace en el 23 y no en el 20. Es decir, el peligro del octavo mes es que no se comprendan las líneas 3' y 
4' del signo 19. 
La Contemplación es de difícil lectura en el plano Microcósmico. Posee un alto significado en el 
camino espiritual. En lo concreto significa el autoanálisis, la auto-observación, el escrutamiento de Si 
Mismo. Refleja la búsqueda de la reafirmación de la personalidad. Es la contemplación del mundo a partir 
de la propia torre: observando el mundo espiritual (Cielo-Cosmo) aprende a comportarse en la Tierra. 
Observándose interiormente conoce sus dones y roles. "El signo está coordinado" en los meses de sep-
tiembre-octubre, según el antiguo sistema, donde el octavo mes es precisamente septiembre pues el ca-
lendario chino comienza en febrero. En el Orden Microcósmico su culminación se encuentra en noviem-
bre. 
Se entra en el tiempo de la Contemplación porque no se ha logrado una vista de altura, un modo 
objetivo de análisis; es como haber logrado una buena percepción del bosque pero no tener una idea de 
los entornos. Entonces la Contemplación es un acto de "subir a la colina" para observar desde allí el con-
junto de la situación y sus partes involucradas. El Sujeto corre el riesgo de perderse en lo subjetivo y de 
extraviar la objetividad. La Contemplación es un modo de no despilfarrar el tiempo del Ascenso que pro-
viene del signo 19; es decir, es el acto que permitirá entrar en la quinta línea del signo anterior. Si se to-
maran las decisiones sin una Contemplación acabada y profunda, lo más seguro es que se produciría una 
estrepitosa caída (23) o, peor aún, una entrada en tres años de tinieblas y luchas agudas de intereses (36). 
Para el camino del Espíritu, este signo marca el inicio de la compenetración con las Leyes Celes-
tes. La Meditación y la Contemplación tienen aquí un rol fundamental para llegar a comprender los nexos 
universales de la creación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
28 
En el plano espiritual, este signo plantea la vía del Santo en su ascenso hacia las formas divinas y 
Celestiales. Para que el Santo cumpla con su enseñanza es necesario que abarque cada rincón de la Tierra 
y eso se logra solamente a través de la trascendencia fuera de este mundo. Con el fin de que el pueblo 
eleve la mirada hacia él, este Ser debe colocarse ante los Hombres como si fuese una montaña que todos, 
desde todo ángulo, puedan ver y comprender. En la tercera línea, por ejemplo, se encuentra el Santo ante 
su propia indecisión: seguir la enseñanza entre los pocos en el mundo o ascender y entregarla a muchos 
desde el Cielo. Por esto se dice: la ablución ha sido consumada, es decir, el acto de consagración ya ha 
sido sellado, aceptado por el Cielo, sin embargo, falta aún la ofrenda. La única ofrenda posible es: la pro-
pia vida terrenal para alcanzar la Vida Celestial. Si leemos atentamente nos daremos cuenta que se habla 
de "puertas cerradas", "manos limpias", "palacios de ancestros". ¿Dónde, a qué lugar, se dirigía el movi-
miento del signo anterior, el 19? Pues aquí ya no se trata de un acercamiento, sino de una Ley puesta en 
marcha: el Santo debe vivir su santidad. La tendencia del emboscado Macrocósmico apunta al signo 46, 
es decir, a un ascenso prolongado. 
En términos mundanos: tiempo de obtener una visión objetiva y desechar lo subjetivo; de alcanzar 
lo global y no ensimismarse en lo particular; analizar y analizarse desde los inicios como en un gran ba-
lance. Comprender que toda acción es efecto, y la causa está en el pasado. Mientras que en el 18 se trata 
de "enmendar" lo pasado; aquí, se trata de obtener una visión "histórica", de causas y efectos, entre el 
pasado-presente, y el futuro que se pretende obtener. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
El nombre chino del signo, con una ligera variación de acento adquiere una doble connotación. 
Por un lado significa el contemplar, por otro el ofrecerse a la vista, el modelo. Tales ideas son sugeridas 
por el hecho de que el signo puede ser concebido como imagen de una torre, como las que se veían con 
frecuencia en la antigua China. Desde esas, torres o atalayas se abarcaba una amplia perspectiva en derre-
dor, y por otra parte una torre de ese tipo situada sobre una montaña, era visible desde lejos. De este modo 
el hexagrama simboliza a un soberano que hacia lo alto contempla la ley del Cielo, y hacia abajo las cos-
tumbres del pueblo; pero que, además, dado su buen gobierno, constituye un elevado modelo para las 
masas. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Contemplación significa tener una mirada clarividente y sensata; es la mirada del que sabe colo-
carse por encima de las cosas; es la mirada desde arriba de una torre. Ya se ha visto qué debe hacerse, 
pero aún quedan por hacer las cosas más importantes. Con confianza, se mira hacia el que nos puede 
guiar, ayudarnos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
29 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Por ser grande, te está permitido adivinar y ofrecer sacrificios. Así que ha llegado el tiempo de la 
Contemplación. Acéptalo. No tengas miedo. Cercanía y contemplación son adecuados en este momento. 
A veces te asociarás a la gente, a veces deberás alejarte de ella. 
• La respuesta: 
Contemplación describe la relación, o tu papel en ella, en términos de la necesidad de mirarlo todo 
sin actuar. La manera de encarar esta situación es permitir que todo se presente ante la vista para de esa 
manera poder adivinar su significado. Hay algo inarmónico alrededor y tú debes averiguar qué es. Olvída-
te de tu necesidad de controlarlo todo y permite que las cosas salgan a la luz. Mira con especial atención 
las cosas que generalmente no quieres mirar. Así podrás adivinar su significado y encontrar la perspectiva 
adecuada. Ten confianza. Mirar las cosas, aunque resulte doloroso, te proporcionará el conocimiento que 
necesitas para continuar adelante. Es como una ceremonia religiosa en la que haces los preparativos para 
verter el vino que convocará al espíritu. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como algo visto a distancia, fuera del alcance inmediato. 
Destaca que observar cuidadosamente y adivinar el significado es la manera adecuada de manejarla. Para 
estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡contempla! 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
Observar lo que nos rodea para modificar el punto de vista. Comprender a los otros depara honor y 
comprensión. De este modo nos seguirán compañeros y personas. 
• En la práctica: 
Trabajo, antes de tomar ninguna decisión es necesario observar con atención las cosas, a las per-
sonas y las situaciones. 
Amor, el afecto nace de una amistad espiritual. Predomina el intelecto. 
Salud, es buena. No descuidar pequeños síntomas de una eventual enfermedad. 
• Decisiones importantes: 
Observar y estar concentrados. Invita a cambiar la propia manera de ver y de elevarse por medio 
del espíritu. Así llegarán los buenos resultados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
30 
• Situación: 
Actúan las energías celestes superiores. La suya es una gran potencia y un sentido desconocido. 
Pueden traer suerte. Buenas iniciativas sin ningún resultado, o cosas solucionadas que traen un gran resul-
tado. No hay nada fijo. Todo es mudable. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
31 
IMAGEN 
 
 
Así los antiguos reyes visitaban las 
regiones del mundo, contemplaban al 
pueblo y brindaban enseñanza. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Si quien consulta obedece las sentencias expresadas en este signo, adquiere el poder espiritual que 
influye en los otros, así como el viento hace que se incline la hierba. Y si dirige su visión sobre las perso-
nas, será capaz de percibir lo que sienten y lo que piensan sobre él, de modo que no será posible engañar-
le. Y esto producirá en ellos una fuerte impresión. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
HSIEN WANG YI HSING 
FANG, KUAN MIN SHE CHIAO. 
• HSIEN WANG= antiguos reyes. 
• YI= usar, soler, acostumbrar. 
• HSING= inspeccionar, examinar; cuidadosa investigación/ vigilante. 
• FANG= por todos lados, doquiera. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplar. 
• MIN= pueblo, gente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
32 
• SHE= ideograma: “palabras e impeler”, establecer con palabras; instituir, poner en orden/ 
extender una red. 
• CHIAO= enseñar, instruir; mostrar/ precepto, doctrina. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Viento que pasa, que sopla sobre la tierra. 
Los reyes antiguos observaban (los caracteres) de los lugares y del pueblo 
 
 
 
 
 
 
para establecer su enseñanza. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando) la tierra y el del viento moviéndose sobre ella forman a Kwan. 
De acuerdo con esto, 
los reyes antiguos examinaban las (diferentes) regiones (del reinado), 
para ver a (los modos de la) gente, y dar instrucciones. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el viento soplando sobre la tierra. 
Los antiguos gobernantes visitaron las diferentes regiones para vigilar a sus pueblos 
 
 
 
 
 
 
 
e instruirlos cuidadosamente. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El viento planea sobre la tierra: 
la imagen de La Contemplación. 
Así los antiguos reyes visitaban las regiones del mundo, 
contemplaban al pueblo y brindaban enseñanza. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Viento moviendo arriba la tierra. Contemplación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
33 
Los Antiguos Reyes usaban inspeccionar por-todos-lados, 
contemplando los plebeyos para instituir la enseñanza. 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
El viento que sopla sobre la tierra tiene el mayor arrastre, y nada escapa a su influencia, penetra en 
todas partes. Este simbolismo es más apropiado al sujeto que el de muchos otros hexagramas. La influen-
cia personal en un gobernante tiene más efecto, pero los reyes antiguos quisieron agregarle el poder de las 
instrucciones publicadas, especialmente adaptadas al carácter y las circunstancias de la gente. Sun, que 
representa al viento, está muy bien adaptado a denotar esta influencia. Véase los Anales, XII, XII. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El viento llega a todas partes sobre la Tierra y muestra todas las cosas. De este modo se simboli-
zan mediante el signo Sun, viento, los viajes de los antiguos reyes, y mediante el signo K'un, Tierra, las 
regiones del mundo. La contemplación es el "tomar" y la enseñanza es él "dar" del signo, 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el viento sopla sobre la tierra doblega la hierba a su voluntad. Del mismo modo una gran 
persona es capaz de influenciar ampliamente. Por un verdadero conocimiento de sus sentimientos, será 
capaz de inspirar a las gentes, actuando como un sobresaliente ejemplo para ellas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El viento, al barrer el polvo de la tierra y las nubes del cielo, permite una visión límpida de las co-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
34 
sas que, de esta manera, adquieren unos contornos precisos. La imagen vuelve a proponer el ejemplo de 
los antiguos Reyes-Sabios, que se ocupaban personalmente de sus súbditos, antes de intervenir con leyes 
y disposiciones. Cada uno, en el ámbito de su propia vida, antes de realizar acciones o emitir juicios, de-
bería detenerse para observar los hechos, las personas, su propio comportamiento y los límites oportunos. 
Después, será más difícil errar, si bien no siempre es posible prever con absoluta certeza todos 
nuestros actos. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
El conjunto alude a una personalidad superior, que abarca con su visión a la multitud de los hom-
bres, percibe sus verdaderas disposiciones, de forma que no puede ser llamado a engaño; y, por otra parte, 
lo importante de su personalidad causa una poderosa impresión y hace que se dejen conducir por él como 
la hierba se deja orientar por el viento. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El viento sopla y la hierba se inclina. Se alude a una personalidad superior que mira a la muche-
dumbre y nada escapa a su visión, y ningún engaño es posible. Su personalidad producirá una poderosa 
impresión que hará que se guíen por él, así como la hierba se orienta de acuerdo al viento. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Cuando el viento sopla sobre la tierra llega a todas partes y la hierba se inclina ante su poder: dos 
procesos que encuentran su confirmación en este signo. Adquirían realidad en las instituciones de los an-
tiguos reyes, pues éstos, por una parte, emprendían viajes regulares para poder contemplar a su pueblo, de 
modo que nada que fuese una costumbre viva en el seno del pueblo pudiera escapárseles; por otra parte, 
ponían en rigor su influencia gracias a tales costumbres, si eran desatinadas, se modificaban. 
El conjunto alude al poder de una personalidad superior. Tal personalidad abarcará con su visión a 
la gran muchedumbre de los hombres y percibirá sus verdaderas disposiciones y pensamientos, de manera 
que ningún engaño sea posible ante él, y por otra parte su mera existencia, lo imponente de su personali-
dad, producirá en ellos una poderosa impresión, de modo que se guiarán por su orientación como la hier-
ba se orienta de conformidad con el viento. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Al igual que el viento llega a todos los lugares los reyes posan su mirada en el pueblo y lo instru-
yen. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
35 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Es una antigua torre. Se mira de arriba abajo. Se ve lejos y todo el mundo le ve a uno. Los podero-
sos a menudo visitan a sus súbditos para conocer sus usos y costumbres. Su influencia proporcionaba una 
ayuda y un bienestar directos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
36 
LINEA PRIMERA 
 
 
Contemplación de párvulo. 
Para un hombre inferior no es un defecto. 
Para un noble es humillante. 
 
“… es el camino de las gentes comunes”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La visión necia o infantil (contemplación carente de comprensión) es aceptable para gente sin as-
piraciones espirituales. Para un noble o para alguien que está intentando serlo es funesto; pues ese modo 
de contemplar conduce precisamente a comportarse como aquél que no tiene aspiración espiritual. Su 
mirada no llega muy lejos, se está cegado por la ignorancia, visión confusa. Meditar sobre ello. 
En esta línea se advierte al consultante sobre la necesidad de reflexionar (comprender y estudiar) 
sobre las causas y relaciones que influyen en el asunto por el cual se interesa. Y también añade que, se 
comprendan o no, los hechos (gobernados por la sabiduría) redundarán en su beneficio. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo más bajo del trigrama inferior K´un= Tierra, en la superficie. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
37 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El carácter del trazo es yin, débil en puesto impar, incorrecto y abajo del todo de La Contempla-
ción: imagen de la contemplación más baja, o superficial. Es el trazo más alejado de los fuertes. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia, pues el cuarto que le corresponde, es también yin. De ahí la 
idea de mirar a izquierda y derecha de un modo inexperto. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta este primer trazo, aparece como Relacionado el hexagrama 42, El Aumento, Por tanto, en 
ese hexagrama y en su primera línea se encuentra la información que complementa y amplía lo que se 
dice para el primer trazo, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  42 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  20 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                 HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
38 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 童觀。小人旡咎。君子吝。 
T´UNG KUAN. 
HSIAO JEN WU CHIU. 
CHÜN TZU LIN. 
“… HSIAO JEN TAO YEN”. 
• T´UNG= juvenil; joven entre 8 y 15 años. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplación. 
• HSIAO JEN= pequeñas personas. 
• WU CHIU= sin falta, daño o error. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• LIN= confusión/ inquietud/ vergüenza, arrepentimiento. 
• TAO= ideograma: “ir y cabeza”, Tao, sendero, camino. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un muchacho que mira; compostura del muchacho; 
no censurada en un hombre vulgar; 
digna de censura en un Kiun tze (hombre elevado y sabio). 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra la mirada de un muchacho. 
No es reprochable en los hombres de rango inferior, 
pero sí es motivo para lamentarse en el hombre superior. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
39 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Mirar las cosas de un modo infantil no es digno de culpa en la gente ordinaria, 
pero en el Hombre Superior es una desgracia. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
Contemplación de párvulo. 
Para un hombre inferior no es defecto. 
Para un noble es humillante. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Juvenil Contemplación. 
Pequeña Persona: sin falta. 
El chün tzu: confusión. 
b) Seis inicial, juvenil Contemplación. 
Pequeña Persona: el tao por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] seis al comienzo del hexagrama se refiere directamente a la etapa de contemplación infantil, 
de una visión desprejuiciada e irreflexiva, entonces, que ve las cosas tal como son y no en sus interrela-
ciones. Todavía no existe la experiencia que liga los acontecimientos, que habla de relaciones. Pero éste 
es el comienzo y esa experiencia sólo se obtiene de este modo. 
[…] es destino del hombre inferior soportar con paciencia. De aceptar su fatuidad, el hombre infe-
rior obtiene éxito, mientras que una actitud semejante aporta desgracia al hombre superior. Pero al hom-
bre inferior se le manifiestan ciertas cosas que permanecen vedadas al resto. Seis al principio del hexa-
grama 20, "La contemplación", dice al respecto: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
40 
La contemplación pueril. 
Para el hombre inferior 
no hay mácula. 
Esta situación indica que tan sólo el hombre inferior accede a la contemplación irreflexiva y des-
prejuiciada, incluso ingenua. Esta contemplación acaba por hacerlo capaz también a él de grandes realiza-
ciones. Y de seguir por ese camino, acaba por ser llevado a la contemplación de su propia vida y de la 
vida en general. 
Llama la atención cuán poca conducción y apoyo se otorga al hombre inferior, al hombre paciente 
y perjudicado. Por regla el hombre inferior depende completamente de sí mismo. Si cotejamos estos tex-
tos con aquellos de Yang Hiung en los que el conductor y el conducido se hallan en posición institucio-
nalmente determinada, en los que el rechazo a la conducción se concibe como culpa, y la consecuencia 
del actuar ajeno a una conducción, como castigo, queda especialmente definida la diferencia que media 
entre las épocas. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil, y está en el lugar más bajo, impropio además para ella; simboliza así a un mu-
chacho sin muchos pensamientos, que no alcanza a ver muy lejos y mira las cosas superficialmente. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “La consideración del joven mostrada en la primera línea dividida”, indica los modos de la 
gente inferior. 
La mirada de la línea 1 es superficial y no llega lejos. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Debería suponerse que el Hombre Superior es incapaz de dicha conducta; por lo que el pasaje de-
be referirse a uno que se cree Hombre Superior o que está intentando serlo. 
[Comentario] 
Pues tal conducta conviene a persona de valor inferior. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El seis en el primer puesto da la imagen de un pequeño (por ser línea Yin) muchacho (por hallarse 
en un puesto Yang); se halla muy alejado del objeto hacia el cual todos dirigen la mirada: el príncipe en el 
quinto puesto, y está desprovisto de toda relación con él; de ahí la idea de mirar a diestro y siniestro, de 
un modo inexperto como lo haría un muchachito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
41 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
Situado en un tiempo de contemplación, se halla en el punto más alejado de la excelencia. Al estar 
dotado de un cuerpo constitutivo con la flexibilidad propia del principio yin, el seis al principio es incapaz 
de avanzar por sí mismo y nada hay que pueda ser contemplado por él. Por eso se dice: «Contemplar co-
mo un niño». Obedecer sin poder hacer nada más es el dao del hombre vulgar. Por eso se dice: «para la 
gente vulgar no habrá desgracia alguna». Pero si el noble situado en un tiempo de Gran Contemplación 
contempla como un niño, ¿acaso no será también él un hombre vulgar? 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Pero no basta sólo con esto, y con saber que todo irá bien. El consultante debe intentar 
comprender por qué ha de ser así. Entonces, reflexionar y consultar según sea permitido. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No contentarse únicamente con saber que todo va bien, sino investigar y consultar sobre los asun-
tos de unión y las clases de relaciones que convergen en este tiempo, o en un asunto. Es una forma de 
decir que el camino del noble ha de ser recorrido con inteligencia, mientras que el camino del vulgar es 
irreflexivo. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Esa verdad ha de ser madurada y perfeccionada. En el fondo es así, buena; pero hay que hacer más 
por saber y por comprenderla. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
42 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la primera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una inmadurez es aceptable en hombres inferiores, pero no en aquel que es grande. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que no trata de comprender el fondo de las cosas, que las mira superficialmente y desde 
corta distancia, tendrá motivos para temer en el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Puede que los demás todavía no reconozcan lo correcto que es seguir la verdad. La persona supe-
rior los conduce a ello, profundizando en su propia contemplación. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Miras sin entender. No te bases en datos superficiales, profundiza, comprende. El hombre superior 
actúa, aunque el sentido de ello no es entendido por la gente común. En realidad no lo necesitan. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
No podemos esperar que los otros sigan el I Ching, pero nosotros sí tenemos que proponérnoslo. 
Nadie supone que lo sepamos todo. El sabio gobernante está trabajando. Sus acciones son benefi-
ciosas, aunque no las entendamos, y hasta si las consideramos migajas parecen ir en detrimento nuestro. 
Esta línea da a entender que los acontecimientos en cuestión son parte de acontecimientos más amplios y 
de fuerzas más importantes que las que están actuando ahora. La adversidad que vemos como fatalidad es 
beneficiosa, porque de esta forma crecemos espiritualmente. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
¿Ha comprendido la situación, o está simplemente mirando la superficie? Contempla la cuestión 
más a fondo, como persona madura. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
43 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Observamos e interpretamos la realidad en la que nos encontramos y de la que formamos parte de 
forma infantil, superficial, frívola o insustancial? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tu comprensión no es lo bastante profunda. No actúes basándote en suposiciones superficiales. 
Piénsatelo de nuevo. Hazte primero una idea general, para que el significado de las circunstancias concre-
tas pueda entenderse mejor. 
Mientras los responsables comprendan la situación, no habrá fallos. Por tanto, te conviene aprove-
char al máximo las ayudas disponibles. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No hay culpa asociada a la contemplación infantil en alguien que no sabe mucho, pero para un in-
dividuo evolucionado la inocencia se convierte en candor y sólo puede llevarle a la humillación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Un líder debe contemplar cuidadosamente sus decisiones de modo que pueda llevar a cabo con 
éxito sus responsabilidades. Para la gente inferior, que se beneficia de la influencia del hombre sabio, esa 
comprensión profunda no es necesaria. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
A la hora de contemplar lo que hay en el entorno, es necesario comprender lo que se ve. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Habrá que analizar los hechos con espíritu libre, y estudiar a las personas (o los detalles) sin pre-
venciones. Si no se cuenta con estas disposiciones de espíritu, no se podrán ver con claridad las cosas, por 
lo que resultará fácil cometer errores. En este caso, es decir el puntualizado de la primera línea, debere-
mos confiar en el consejo de gente más capaz, menos comprometida emocionalmente, o más desinteresa-
da. Pero si, por el contrario, nos sentimos dispuestos a juzgar en forma serena y objetiva, habremos de 
examinar la situación y notar sus aspectos preocupantes, que son muchos. Tendremos que ser muy sabios 
para resolver el problema sin cometer errores que podrían resultar muy graves, con pesadas consecuencias 
en todo sentido. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Un hombre superior no puede conformarse con una contemplación irreflexiva de los influjos im-
perantes. Deberá comprenderlos en sus connotaciones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
44 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Lleno de maleabilidad negativa, él se ha alejado de la positividad; sólo ve superficialmente y su 
mirada no se extiende a lo lejos; es como un joven todavía aturdido, cegado por la ignorancia. El hombre 
inferior tiene la vista confundida y no puede conocer la vía del hombre dotado. Si se trata de un hombre 
inferior, el presagio es sin aprensión, pero si se trata del hombre dotado, es necesario que sienta aprensión 
si está en esas condiciones. Que el consultante medite sobre esta advertencia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La imagen que tienen de usted no es forzosamente la que cree dar. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
¿Está examinando la superficie de la situación y su efecto más superficial sobre sí mismo? Es una 
forma interior y no iluminada de contemplación. La mente superior tratará de ver la situación como parte 
de una totalidad mayor. De esta manera podrá conocer su verdadero significado en la vida. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
"Contemplación pueril" significa que el Sujeto posee una visión infantil de sí mismo y de su en-
torno. Deshacerse de lo ligero y frívolo y no obcecarse con los propios puntos de vista, desechar las vani-
dades y los caprichos, es lo que aquí se aconseja. Si el Sabio está en relación con personas pueriles, debe 
indicar a los suyos la clara meta hacia donde apuntar y de paso enseñar con severidad el justo modo de 
Contemplar la realidad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Una contemplación de lejos, carente de comprensión, es la que aquí se caracteriza. Hay alguien 
que actúa, pero sus acciones no son comprendidas por los hombres comunes. Esto no tiene gran impor-
tancia con respecto a la masa. Comprendan ellos o no los actos del sabio que gobierna: tales actos redun-
darán en su beneficio. Mas para un hombre superior algo así es humillante. Éste no ha de contentarse con 
una necia a irreflexiva contemplación de los influjos reinantes. Deberá contemplarlos y tratar de com-
prenderlos en sus nexos y relaciones. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Estás mirando tu relación y a tu pareja como un niño. Eso está bien si quieres vivir como un niño, 
siempre dependiente y a merced de los sentimientos de otras personas. Pero si quieres una relación real, 
esa manera de comportarse sólo provoca desconcierto y confusión. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
45 
• Dirección: 
Aumenta la intensidad de tu esfuerzo. Olvida las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo que sea 
necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una visión infantil de las cosas puede convenir para un hombre cualquiera, pero es muy peligrosa 
para el que tiene un papel de mando. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Antes de actuar observa las motivaciones profundas y ocultas de lo que acontece. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
46 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Contemplación a través del resquicio 
de la puerta. 
Propicio para la perseverancia de una 
mujer. 
 
“… es con todo humillante”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Contemplación (poco honorable) a través del resquicio... quiere decir que mira a la quinta línea, 
(regente, con la que mantiene relación), pero lo hace como espiando, o de un modo limitado. No ve con 
claridad el camino que se le aconseja desde allí. Por eso se tiene una visión restringida. Se mira desde 
dentro hacia fuera. Lo refiere todo a sí mismo, sin colocarse en el lugar de los demás. 
Para alguien que ha de actuar abiertamente, semejante contemplación limitada tendrá malas con-
secuencias. Y se le advierte que esa es una actitud humillante para un noble; pues, aunque demuestra per-
severancia y ocupa su puesto, debe ampliar los círculos de su comprensión y buscar las causas en lo que 
los demás necesitan de él, bien se refiera esto al Maestro, o bien a otros implicados en la situación. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio de K´un= tierra 
Pertenece al nuclear inferior K`un= cerrada 
El nuclear superior Ken= una puerta. De ahí lo de atisbar por el resquicio. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
47 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es yin, su segundo puesto es correcto para lo yin, es par. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el quinto, pero el vínculo está obstaculizado aún. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta segunda línea (y ninguna más) el hexagrama se convierte en el 59, La Disolución. 
Donde se amplía la información obtenida con esta segunda línea del hexagrama 20, para la consulta reali-
zada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      59 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  20 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
48 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 闚觀。利女貞。 
K´UEI KUAN. 
LI NÜ CHEN. 
“… YI K´O CH´OU YEN”. 
• K´UEI= atisbar, observar desde un escondrijo sigilosamente/ furtivo. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplar. 
• LI= ventajoso, provechoso, útil. 
• NÜ= mujer, femenino. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• YI= verdaderamente; esto es real y preciso. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentir, permitir. 
• CH´OU= ideograma: “licor en fermentación y alma”, vil/ deshonroso, vergonzoso/ demo-
níaco. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Mirar, espiar por una puerta entreabierta; 
lo que es bueno para una mujer. 
Pero esto puede acarrear la vergüenza. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra a uno que mira a hurtadillas por una puerta. 
Sería ventajoso si se tratara (simplemente) de la firme corrección de una hembra. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
49 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Mirar por las grietas de las puertas es ventajoso para las mujeres. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
Contemplación a través del resquicio de la puerta. 
Propicio para la perseverancia de una mujer. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) Atisbar la Contemplación. 
Cosechante: Prueba de mujer. 
b) Atisbar la Contemplación: Prueba de mujer. 
Verdaderamente permitiendo lo demoníaco por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] seis en el segundo lugar habla de la contemplación a través de la rendija de la puerta y acota: 
provechosa es la perseverancia de una mujer. Desde luego que por una rendija puede mirarse en dos di-
recciones. Puede espiarse al exterior y con ello echar una primera aunque limitada mirada sobre las rela-
ciones del mundo. La concepción del mundo producto de esta visión será consecuentemente subjetiva. 
Pero por la rendija de la puerta también puede mirarse dentro de sí mismo y también sobre las misteriosas 
relaciones de la vida. La mujer parece estar específicamente llamada a mirar en ambas direcciones. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es también débil, pero está en su lugar apropiado, muestra a una mujer que vive retira-
da, y que únicamente mira desde la puerta al sujeto de la línea 5. Pero la ignorancia y el retiro son ade-
cuados en una mujer. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
50 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “La firme corrección de una mujer, espiando hacia afuera detrás de la puerta”, es también al-
go para avergonzarse (en un hombre superior) 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Sin embargo, también es vergonzoso. 
Si el preguntador o aquel por quien se hace la pregunta es una mujer, obtendrá ventajas mante-
niendo una vigilancia secreta; pero en tal caso no lo podrá hacer honorablemente. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo nuclear Ken indica una puerta, el signo K'un una puerta cerrada, de ahí el resquicio de la 
puerta. El seis en el segundo puesto alude a una muchacha; la línea mantiene con el nueve en el quinto 
puesto la relación de correspondencia, por lo tanto hay un vínculo, si bien muy obstaculizado. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
Situado en el trigrama interno, el seis en segundo lugar apenas resulta visible. Como su cuerpo 
constitutivo es flexible y frágil, no puede hacer otra cosa que seguir y obedecer. Sin embargo, al poseer 
aún cierta resonancia [con el nueve en quinto lugar], no es completamente ignorante. Como su visión es 
estrecha, se dice: «Contemplar a través de una grieta en la puerta». Al ocupar, por un lado, una posición 
en el interior del trigrama y, por otro, al ser flexible y frágil, apenas resulta visible. Por eso se dice: «Será 
favorable que una mujer consulte el oráculo», pues se trata del Dao de la esposa. A pesar de que se halla 
en un momento de Gran Contemplación que ocupa el medio y ha obtenido una posición apropiada, no 
dispone de la visión amplia propia de la Gran Contemplación. Tan sólo puede contemplar «a través de 
una grieta en la puerta», lo cual es en verdad despreciable. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Uno pregunta si debe actuar pensando sólo en él; sin embargo, debería preocuparse por compren-
der que la causa de que haya que actuar se encuentra en los demás. Es decir, hay que actuar porque se le 
necesita. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
51 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Uno enfoca las cosas desde su punto de vista, y no tiene en cuenta el de los demás; por lo cual se 
le aconseja que consulte sobre si hay otros que le necesitan, o sobre si el Maestro requiere algo más de él. 
Lo que sucede no tiene su punto de apoyo únicamente en el bien del consultante, sino en el de los demás. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Lo que se pregunta es visto desde una perspectiva limitada; y, aunque es correcto, eso tiene unas 
implicaciones más profundas. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la primera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Observar las cosas como atisbando por una puerta entreabierta es conducta aceptable en una mu-
jer, ya que está de acuerdo con el carácter femenino. Pero un punto de mira restringido resulta vergonzoso 
para quien ocupe lugar preminente en el mundo. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
La ceguera es un mal presagio; vivir sin escuchar la opinión de los demás ni tratar de ponerse en 
su lugar para comprender sus móviles no anuncia un porvenir feliz. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
52 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No se tome a pecho la situación. Los trabajos de lo Creativo son complejos y a menudo insonda-
bles. El lento progreso perdurará. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
No pones la perspectiva adecuada. Refieres todo a ti mismo. Te faltan datos y así, no entiendes la 
situación (¿mucho egocentrismo?). Necesitas más objetividad y un panorama más amplio. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Puesto que hemos estado haciendo las cosas correctamente, esperamos hacer grandes y visibles 
progresos. De la misma forma que nuestros pequeños errores no consiguen que la situación general se 
eche a perder, nuestros logros personales no muestran inmediatamente un progreso visible. Todo trabajo 
verdaderamente fructífero tiene lugar como progreso minúsculo. Este progreso lento, contrariamente al 
progreso rápido y visible, lo hace perdurable. La persona que se desarrolla a sí misma tiene que aprender 
a confiar en el poder oculto de su trabajo, y a fiarse del progreso que no puede ver. También tenemos que 
darnos cuenta de que el progreso adquirido ha sido suficiente para salvar la situación. Recibir esta línea 
no asegura que así será. 
Esta línea también se refiere a las ocasiones en que hemos sido tratados insensiblemente, y hemos 
tomado la situación de manera personal. Aunque nuestros pensamientos profundos les afecten y creen 
progreso, los otros continúan en el error por sus condiciones íntimas preexistentes y por sus costumbres 
mentales. El progreso continuo depende de que permanezcamos moderados, justos e imparciales en nues-
tra actitud. El verdadero progreso es lento, por lo que tendremos que tener paciencia. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si se limita a mirar la cuestión desde la distancia, sus conclusiones se verán restringidas por su es-
trecho punto de vista. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Observamos e interpretamos la realidad en la que nos encontramos y de la que formamos parte de 
forma egoísta, parcial o subjetiva? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No estás siendo lo bastante objetivo. Tu visión es personal y egocéntrica. Adopta una postura ob-
jetiva y una perspectiva más amplia. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
53 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Algo que se ha presentado y sólo puede ser estudiado secreta o parcialmente, pero la perseverancia 
femenina puede ayudar aquí. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Los que se hallan en posiciones inferiores no necesitan contemplar profundamente las cuestiones 
de amplia importancia. Quienes se encuentran en posiciones de autoridad deben considerar el bienestar de 
los demás tanto como el suyo propio. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
… si aquel único ojo brilla, entonces el cuerpo completo estará lleno de luz…(Mateo 6, 22) 
Dondequiera que centre su atención, allí estará su experiencia de una forma material. Evite la es-
trechez mental; amplíe los puntos de vista de la vida. Si fija su atención en condiciones y circunstancias 
exteriores, siempre cambiantes, se encamina a la limitación de sí mismo y a la inhibición de su prosperi-
dad. Dirija su atención hacia Dios y permita que su sabiduría y poder sean guías; entonces, sus ojos serán 
únicos y todo su entendimiento será bendito. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Contemplar la realidad poniéndose como centro de ella, no es propio de un sabio sino de un necio. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Si se observa a través de la rendija de una puerta, tendremos visión circunscripta de la situación, si 
bien para una mente especialmente aguda y brillante, siempre será posible llegar a ciertas deducciones. A 
pesar de ello, no se trata de una condición adecuada para considerar el problema en sus múltiples aspec-
tos; existen detalles que no podemos captar, aspectos que permanecen en las sombras. Por lo tanto, el 
oráculo aconseja que hemos de tener la suficiente firmeza para ceñirnos a nuestro horizonte concreto y 
mental, para tener una visión exacta y mejor de los hechos, antes de poner en marcha cualquier programa 
o, incluso, antes de cualquier programa de acción. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
El resquicio de una puerta permite sólo una visión restringida. Se mira desde dentro hacia afuera. 
Y todo se refiere al que mira, no es posible ponerse en el lugar del otro. Es suficiente para un ama de casa, 
pero para un hombre que actúa en la vida pública traerá malas consecuencias. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
54 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
If you can see only a small part of something, then stay nimble and open. Creativity can do a lot 
with few possibilities, if one refrains from a predetermined course, always ready to answer to the mo-
ment. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Él corresponde al quinto (trazo) hacia el cual “mira a hurtadillas”, sin poder ver aún con claridad; 
al ser incapaz de ver con claridad la vía de la dureza enérgica y justa, se conforma con escuchar y obede-
cer, con seguir pasivamente la vía trazada, como “lo hacen las jovencitas aún ignorantes de la vida”. Él 
sacará ventaja de esa actitud, sin faltar a la justicia ni a la rectitud. Pero si una persona de edad cae sobre 
este trazo, no habrá nada ventajoso para ella. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Una contemplación egoísta forzosamente es ilimitada. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si tiene objetivos más ambiciosos que el mantenimiento de su mundo privado, si sus sueños se ex-
tienden a los asuntos de la sociedad, deberá desarrollar un punto de vista más amplio. Si relaciona todo lo 
que se pone en su camino con los términos de su propia vida y actitudes, no podrá desarrollarse. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Aunque si Wilhelm hace aquí referencia a Schiller para aseverar que la figura de la “ama de casa”, 
que se hace de forma tan despectiva, no es exclusiva de la antigua China, igualmente queda la duda sobre 
el comentario que dice: no es necesario que ésta entienda nada de los asuntos del mundo. En el encabe-
zamiento tomado del original chino agrega que: aunque si la mujer fuese perseverante en esta contempla-
ción, no es menos vergonzosa. Es decir, deja la posibilidad de la corrección, y es menos lapidario con la 
mujer. Tanto más si está en relación con el quinto lugar, que es el Soberano del signo. Se reitera aquí la 
interrogante si la discriminación hacia la mujer, que ya conocemos en la antigua China, no haya sido un 
tanto exagerada durante los trabajos de traducción. 
En lo concreto: se aconseja no ver la realidad a través de los pequeños intersticios de la propia 
puerta estrecha, es decir, desarraigar la vieja costumbre de mirar la realidad a través de un espejo sucio, 
mediante prejuicios inhibitorios que al final todo lo cataloga como “pecado”, “feo”, “malo”. Abrir la 
puerta de par en par, sacar los antifaces, romper los esquemas inculcados por culturas hipócritas, de ma-
nera que la realidad entre con toda su luz y su sombra, pues es la única forma de analizar algo en real di-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
55 
mensión. Para ampliar la visión hay que dejar el “yo” en segundo lugar e intentar colocarse en los paños 
del otro. 
En lo espiritual: “mirar la realidad con los ojos de Dios”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
A través del resquicio de la puerta se tiene una visión restringida. Se mira desde adentro hacia 
afuera. El modo de contemplar aparece aquí subjetivamente limitado. Uno lo refiere todo a sí mismo; no 
es capaz de colocarse en el lugar del otro, de sentir sus móviles. Esto está bien para una buena ama de 
casa. No hace falta que ella entienda nada de los asuntos del mundo. Pero para un hombre que debe actuar 
en la vida pública, semejante forma de contemplación limitada y egoísta tendrá, desde luego, malas con-
secuencias.* 
* La diferencia en la valoración de la conducta del hombre y la mujer no se limita a la antigua China, la imagen dise-
ñada por Schiller en “La Campana” para caracterizar al ama de casa se mueve enteramente en la misma órbita. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Estás espiando a tu pareja, tratando de averiguar sus secretos. Eso está bien si lo que pretendes es 
actuar como una persona convencional que no aspira a dominarse lo más mínimo. Pero no es nada bueno 
si lo que pretendes es alcanzar el poder sobre tu propio interior. Permite que sea la mujer la que haga la 
pregunta. 
• Dirección: 
Aparta algunos obstáculos para poder comprender. Acepta las cosas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una visión demasiado limitada de las cosas no conviene al que no tiene un rol social importante. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Tal vez tengo limitaciones que no me permiten ver la situación de forma clara. Es necesario cam-
biar mi punto de vista. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
56 
LINEA TERCERA 
 
 
Contemplación de mi vida, 
decide sobre progreso o retroceso. 
 
“… el camino recto no está perdido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Contemplación de mi vida… viene a decir que mirando con atención lo que uno ha hecho brotar a 
lo largo de su vida, podrá comprobar si eso por lo que se pregunta representa un avance o un retroceso 
para él. 
Decide sobre progreso o retroceso…ahora la decisión ya no se toma mirando hacia fuera, sino 
contemplando las propias experiencias. Y no sólo si se está obrando bien o mal, sino teniendo en cuenta 
los efectos que nuestros actos ejercen sobre los demás. Este comportamiento lleva a la objetividad y per-
mitirá avanzar o retroceder según sean las circunstancias; adaptándose a las condiciones del momento. 
Que reflexione, contemple, si es oportuno avanzar o retroceder. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba de K´un= tierra, principio pasivo. 
Abajo del nuclear superior Ken= montaña. De ahí la mirada sobre la propia vida y su rectitud. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
57 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin en el puesto de la transición, no sabe si avanzar o retroceder. Su puesto no es correcto, 
pues es yin en puesto yang. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación con el sexto trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Al mutar esta tercera línea, el hexagrama 20 se convierte en el 53, La Evolución, donde, junto a su 
tercer trazo, se contiene la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       53 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  20 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
58 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 觀我生進退。 
KUAN WO SHENG 
CHIN T´UI. 
“… WEIA SHIH TAO YEN”. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplar, contemplación. 
• WO= yo, mi, me. 
• SHENG= ideograma: “tierra y brote”, nacimiento, dar vida a, producir, engendrar, cultivar, 
gestar/ despertar/ vida, vitalidad. 
• CHIN= avanzar, progresar, esforzarse, mejorar el desarrollo de, adoptar una convicción, 
ofrecer, introducir. 
• T´UI= retroceder, echarse atrás, retirarse, rechazar, rehusar. 
• WEIA= aún, todavía no. 
• SHIH= ideograma: “dejar caer de la mano”, perder, dejar ir. 
• TAO= ideograma: “ir y cabeza”, Tao, sendero, camino. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Mirar la propia vida (para dirigir) los propios actos (las idas y venidas) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra a uno que observa (el transcurso de) su propia vida 
 
a fin de avanzar o retroceder (consecuentemente) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Contemplando nuestras propias vidas (aprenderemos a) avanzar o retirarnos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
59 
(según las circunstancias) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
Contemplación de mi vida 
decide sobre progreso o retroceso. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Contemplando mi nacimiento, avanzando, retrocediendo. 
b) Contemplando mi nacimiento, avanzando, retrocediendo. 
Aún-no dejar-ir el tao por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] seis en el tercer lugar dice: 
la contemplación de mi vida 
decide la alternativa 
entre avance y retirada. 
Topamos aquí con la mirada hacia adentro, la contemplación reflexiva, la ponderación de la propia 
valoración y, dependiente de ella, de la propia posición. De esta contemplación reflexiva se derivan imá-
genes que determinan el propio futuro. Ella ofrece imágenes que determinan la dirección del actuar, el 
avance o la retirada. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 en la cúspide del trigrama inferior Khwan y siendo débil, debe pertenecer a un sujeto de 
la mayor docilidad, que querrá actuar únicamente de acuerdo con las exigencias del momento y de las 
circunstancias. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
60 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Mira (el curso de) su propia vida, para avanzar o retroceder (según convenga)”: no errará en 
el camino (a seguir) 
Línea 3, “no errará en el camino a transitar”, avanzando o retrocediendo, según convenga. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Este es el modo de mantener el camino correcto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Vemos aquí un trazo débil, indeciso en el puesto de la transición, que no sabe si debe avanzar o re-
troceder. Se halla abajo, en el signo nuclear Ken, montaña. De ahí la mirada retrospectiva sobre su vida, y 
de ahí también la idea acerca del camino recto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
Ocupa el extremo del trigrama inferior y se encuentra en la articulación de los dos trigramas. 
Aunque no es contiguo a la posición privilegiada, el seis en tercer lugar tampoco está lejos de la contem-
plación del niño. Contemplar el vaivén del viento: situado en este momento, es posible contemplar la pro-
pia vida, ahora avanzando, ahora retrocediendo. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Hay que actuar. Pero sobre todo se debe consultar si lo que se piensa hacer tendrá buenos efectos 
sobre los demás o no. Es decir, preguntar si uno ejerce un buen influjo sobre los otros. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
61 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El sentido general es que el consultante debe alcanzar el autoconocimiento basándose no sólo en 
sus pensamientos o emociones, sino en el examen de los efectos que emanan de su comportamiento. Es 
decir, debería preguntar por esto en primer lugar, y luego moverse en consecuencia. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo consultado es correcto, pero uno debe preocuparse más de si los efectos ejercidos sobre los 
demás son buenos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la primera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al estudiar el curso de la propia vida uno puede juzgar cuando sea seguro avanzar y cuando lo sea 
retirarse. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Una buena manera de conocerse uno mismo consiste en observar a quienes merecen ser citados 
como ejemplo y comparar objetivamente su comportamiento con el nuestro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No se fije en la situación externa sino en los efectos de sus propios pensamientos y actos. A través 
de la contemplación y de la corrección de uno mismo se llega al entendimiento adecuado. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Transición: ahora se observa no sólo a los demás, sino a uno mismo. Así se puede llegar a la refle-
xión y objetividad. Pero debes mirar también los efectos realmente emanados de uno, para decidir si hubo 
progreso o retroceso y si estás en condiciones de ocupar puestos de responsabilidad. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
62 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Podemos comunicarnos con la gente abiertamente (progreso) cuando no sentimos resistencias y la 
gente es receptiva con nosotros. Pero hemos de tener cuidado para evitar una confianza excesiva en noso-
tros mismos a fin de no darnos mucha importancia, o sentir demasiado apego, lo cual se manifiesta al 
intentar imponernos. El autoexamen (retroceso) es necesario cuando sentimos algún apego, urgencia, im-
paciencia o entusiasmo, porque cuando se manifiestan las emociones perdemos nuestra comunión con la 
verdad interior. 
No tenemos que preocuparnos acerca del tiempo requerido para progresar; si mantenemos nuestra 
humildad las cosas sucederán en el tiempo exacto. Si observamos el principio de avanzar cuando los otros 
son receptivos, y de retirarnos cuando no lo son, establecemos los límites en nosotros mismos, lo que es 
esencial para producir un efecto creativo en la gente. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Teniendo en cuenta toda su vida, tendrá una mejor perspectiva de las cosas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tenemos en cuenta los efectos que obtenemos como consecuencia de aplicar nuestro punto de 
vista respecto a la realidad en la que nos encontramos y de la que formamos parte? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Sé consciente de ti mismo. Examina tus actos para establecer si has hecho algo útil v efectivo, o 
meramente egocéntrico. Procura ser objetivo a este respecto, evaluando el beneficio, o su ausencia, y 
comparándolos con la acción y los recursos. ¿Se corresponden? 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Un estudio de sus patrones de vida, particularmente aquellos que parecen ser producto de motiva-
ciones inconscientes, decidirá si usted debe luchar por avanzar o retirarse inmediatamente. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El considerar los acontecimientos de nuestra vida desde un punto de vista únicamente personal, no 
permite una evaluación apropiada de nosotros mismos. Deberíamos considerar los efectos de nuestra in-
fluencia sobre los demás, y, entonces podremos juzgar adecuadamente si estamos o no progresando en 
nuestra vida. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La contemplación de la propia vida permite decidir sobre progreso o retroceso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
63 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Toda posición es el resultado de determinadas elecciones, o de un modo de obrar consecuente. Si 
se tienen problemas, lo lógico es que algo haya fallado, y sería oportuno aclararlo para no agravar la si-
tuación. 
Sin duda, ha habido momentos positivos y hará falta tenerlos en cuenta. porque pueden indicar ac-
titudes que, si no son del todo aplicables a las condiciones presentes, tienen siempre una cierta autoridad, 
por como han evolucionado en otras ocasiones. Por lo tanto, habrá que realizar un examen interior de las 
propias disponibilidades, de lo que se quiere de veras alcanzar, y un examen exterior, si así se le puede 
llamar, de las posibilidades a realizar, que suelen diferir de las que pensamos de un modo abstracto e hi-
potético. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Este es el punto de la transición. Es imprescindible la mirada interior. El autoconocimiento no sig-
nifica ocuparse de los propios pensamientos sino de los efectos que de uno emanan. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es un trazo negativo que ocupa un fila positiva; ocupa, por consiguiente, una situación que no le 
conviene; está ubicado en el extremo límite de la sumisión; puede plegarse a las necesidades del momen-
to, tanto hacia adelante como hacia atrás. Que el consultante medite sobre su propia vida, sus propios pa-
sos, que se someta a la vía racional, que juzgue la posibilidad de avanzar o retroceder. La advertencia de 
la suerte es vigilarse atentamente, mirar sus propios pasos ajustándose a la necesidad. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Coloque paralelamente a aquellos cuyo ejemplo sigue y aquellos para los que usted es alguien. 
Correrá el riesgo de descubrir algunas verdades penosas pero necesarias. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Con el fin de tomar las decisiones correctas en su vida debe obtener un autoconocimiento objetivo. 
No lo conseguirá explorando sus sueños, actitudes y opiniones. Todo ello es inútil para el examen de uno 
mismo. Contemple más bien el efecto que produce en el mundo que le rodea. Ahí es donde se encontrará. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Aquí se insta al Sujeto a realizar una profunda introspección, un análisis de sí mismo, una evalua-
ción del camino recorrido, para de esta manera poder determinar cuáles son las vías hacia el progreso y 
cuales comportarían retrocesos. Todo avance o involución está dependiendo de esta seria auto-
contemplación. Nada hallará afuera, todo está adentro, en lo interior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
64 
En lo espiritual: ha llegado la hora de la decisión. O se asume la vía de la vocación o se desecha. 
Quedarse al medio sería un desastre. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Llegamos aquí al punto de transición. Ya no mira tanto hacia afuera para obtener imágenes más o 
menos restringidas o confusas, sino que la contemplación la dirige sobre sí mismo para obtener una orien-
tación con respecto a sus decisiones. Esta contemplación adentrada constituye precisamente el modo de 
superación del ingenuo egoísmo en alguien que todo lo contempla únicamente desde su propio punto de 
vista. Así llega a la reflexión y con ello a la objetividad. El autoconocimiento, empero, no consiste en 
ocuparse de los propios pensamientos, sino de los efectos que emanan de uno. Únicamente los efectos 
producidos por la vida ofrecen una imagen que nos autoriza a decidir qué es progreso o retroceso. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Momentos de transición. Debes decidir si continúas con la relación o das marcha atrás. Considera 
las cosas que hacéis juntos, lo que sois capaces de crear entre los dos, lo que la relación puede hacer sur-
gir en vosotros. Utiliza todo esto para responder a tu pregunta. 
• Dirección: 
Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En este caso la contemplación no se aplica al exterior, sino al interior. Esta línea sugiere mirar 
dentro de uno, conocer bien para saber cómo actuar. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Mi destino no es ajeno a mis actos. Mi obrar se refleja en mi vida. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
65 
LINEA CUARTA 
 
 
Contemplación de la luz del reino. 
Es propicio actuar como huésped 
de un rey. 
 
“… uno recibe los honores de huésped”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La luz del reino…simboliza a alguien que conoce los secretos para el florecimiento de un reino 
(asunto) Contemplar la luz del reino equivale a conocer las necesidades de la ocasión. Aquí se señala a un 
consultante que sabe lo que hay que hacer para llevar los asuntos a cabo; o sea, conoce los secretos de la 
acción (y de la no acción), por lo cual merece que se le honre y que se le respete. Debido a ello, I Ching le 
promete que en un futuro será colocado en un puesto decisivo, donde podrá actuar con independencia y 
para el bien de los demás. 
Y ser tratado como huésped de un rey significa que a uno se le permite consultar lo que se necesite 
sobre ese asunto. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al principio de Sun 
En lo alto del nuclear K´un= reino, masa; y en el medio del nuclear Ken= luz. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
66 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es yin. Está en su puesto correcto, está junto al regente. Es humilde (o está en un estado 
social humilde) y se somete a las órdenes (Sun) del regente, de lo superior. Tiene grandes cualidades para 
la acción en eso. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia dentro del hexagrama. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Mantiene con el fuerte quinto trazo, el Soberano; lo cual resulta muy beneficioso. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
El signo que aparece al mutar este cuarto trazo, es el hexagrama 12, El Estancamiento. Así la in-
formación que amplía la respuesta obtenida aquí, se encuentra en dicho hexagrama 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       12 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  20 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
67 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 觀國之光。利用賓于王。 
KUAN KUO KUANG. 
LI YUNG PIN YÜ WANG. 
“… SHANG PIN YEN”. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplar, contemplación. 
• KUO= ciudad capital/ reino. 
• KUANG= ideograma: “fuego sobre persona”, claridad; emitir luz intensa/ gloria, honor/ 
resultado de la acción. 
• LI= ventajoso, provechoso. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, ganar con, aprovechar. 
• PIN= recibir a un huésped, visitar a alguien, disfrutar de la hospitalidad de… 
• YÜ= hacia, tender, orientándose hacia. 
• WANG= rey; realeza, regente. 
• SHANG= honrar, honra/ estima, estimar/ otorgar alto rango a. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Venir a contemplar la majestad del imperio; 
ser un afortunado huésped del Soberano. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, muestra a su sujeto contemplando el curso de su propia vida. 
Un hombre superior no caerá (entonces) en el error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La contemplación de las condiciones de un reino nos permitirá saber 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
68 
 
 
si debemos convertirnos en los huéspedes del gobernante. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
Contemplación de la luz del reino. 
Es propicio actuar como huésped de un rey. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) Contemplar la claridad de la ciudad. 
Cosechante: aprovechar hospedar tendiendo-hacia la realeza. 
b) Contemplar la claridad de la ciudad. 
Honrar hospedando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] el texto de seis en el cuarto lugar señala: 
la contemplación de la luz en el imperio. 
Es provechoso ejercer influencia 
siendo huésped del rey. 
La mirada se dirige ahora hacia afuera y contempla la magnificencia de las grandes relaciones. En 
base a esa contemplación se llega a una situación que equivale a la del caminante en seis en el quinto lu-
gar. Se es huésped de un soberano que requiere tal contemplación para la prosecución de su tarea. En ca-
lidad de huésped, subrayamos, no como funcionario investigado. Tan sólo así puede la contemplación ser 
trocada en una acción —emprendida por encargo— despreocupada de las limitaciones administrativas. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 está en un lugar apropiado debido a su debilidad; es sin embargo contigua a la 5, que 
representa a su soberano. Su sujeto se mueve en consecuencia y se ve agitado por la ambición. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
69 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Contempla la gloria del reino”: (por eso) despierta el deseo de ser invitado (a la corte) 
Línea 4 “la gloria del reino” es la virtud del soberano y el carácter de su administración. Con el 
sentimiento, compárese con Mencio, VII, I, capítulo 21.2. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
En la antigua China, muchos eruditos, como el mismo Confucio, iban de reino en reino y de prin-
cipado en principado buscando un gobernante lo bastante sabio y virtuoso para aprovecharse de las ense-
ñanzas de aquéllos. Observando los esplendores o miserias de cada reino podían hacerse juicios prelimi-
nares y decidir así si el gobernante era digno de que se acercaran a él. De ello hemos de deducir que no 
hemos de aceptar algo bueno sin esperar a descubrir si son auténticas las supuestas buenas cualidades. 
[Comentario] 
Los que se comprometen de este modo gozan de estima universal. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa el puesto más alto del signo nuclear K'un, que significa reino, y se sitúa al mismo 
tiempo en el centro del signo nuclear Ken, que significa luz. Por otra parte, se halla cerca del gobernante 
fuerte y central, nueve en el quinto puesto, y mantiene con éste el vínculo del recibir. Así surge la idea de 
que es tratado como huésped. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
Situado en un momento de contemplación, el seis en cuarto lugar se encuentra en el punto más 
cercano a la cima de la nobleza y contempla la gloria del Estado. Al encontrarse en una posición tan cer-
cana y haber obtenido una posición apropiada, es versado en las ceremonias estatales. Por eso se dice: 
«Será favorable ser un invitado del rey». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Uno sabe cómo hacerlo y merece respeto por ello. Consultar más si es necesario. Excelen-
te presagio de buena fortuna, tanto en el presente como en el futuro. 
d) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
70 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Excelente momento. Se cuenta con el apoyo del Maestro, y la claridad mental es digna de respeto. 
Por eso recibe ciertos honores por parte del I Ching. El Maestro cuida y responde a un consultante tan 
clarividente y tan preparado, como éste. Moverse, pues, hacia adelante con sabiduría. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo que se pregunta es verdadero y está de acuerdo con la Voluntad del Dios, por eso será puesto 
en un lugar más decisivo en el futuro. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la primera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al observar el estado del reino, es capaz de evaluar si le será o no ventajoso aliarse con él mismo. 
Deberá estudiar cuidadosamente la situación antes de comprometerse. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que desea progresar cuando carece de aptitudes para ello no debe vacilar en pedir ayuda a 
una persona de calidad; como mínimo sacará provecho de su influencia. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Aquellos que comprendan los principios adecuados conducirán a los demás con respeto, tolerancia 
y delicadeza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
71 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Existe quien conoce los secretos para que todo funcione y prospere (un hombre, una idea, un re-
curso). A ése hay que buscarlo y hay que ponerlo en el puesto adecuado (y con autonomía y poder) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuando estamos en posición de poder influir, servimos mejor al sabio si mantenemos nuestra mo-
destia. Aventurándonos hacia adelante sólo y hasta donde la receptividad y la franqueza de los otros lo 
permita. Independientemente de que alguien nos guste o no, debemos actuar como si ellos fuesen el rey y 
nosotros sus huéspedes. No debemos perder nuestra dignidad al ser demasiado locuaces (al soltar las 
riendas de nuestro ego), o al perder el contacto con nuestra voz interior, y así permitir que la ambición, la 
ostentación, la ilusión y el deseo de imponernos, nos dominen. Intentamos crear una influencia, porque 
dudamos de las oportunidades que se nos presentarán. Si podemos contentarnos con dejar que el papel 
que representamos llegue por sí mismo, removeremos los sentimientos negativos que crean la duda, y 
mantendremos nuestro ego fuera de la situación, para de esta manera lograr algo constructivo. Lo único 
importante es que mantengamos la receptividad (ver Lo receptivo, hexagrama 2) 
Para que el I Ching sea de ayuda, debe ser honrado, no usado para fines egoístas. Lo convertimos 
en inaccesible cuando exigimos que resuelva los problemas a nuestro modo, en el momento que nos con-
viene y sin reveses, o si dejamos a nuestro ego intervenir: "Lo intentaré, pero probablemente no funcio-
ne", o si aceptamos las respuestas que nos gustan, pero rechazamos las que implican críticas. Honramos e 
invocamos la ayuda del sabio cuando nos mantenemos concienzudos y modestos. Si olvidamos ser cons-
cientes, nuestro progreso no se verá libre de faltas. 
La luz del reino es verdadera y completa. Los principios del I Ching deben ser aplicados a todas 
las situaciones; al hacerlo, disminuye el sufrimiento en el mundo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de fijarse en las pequeñas cuestiones, guarda la conciencia de su gran sueño, de su visión 
gloriosa de la vida. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Observamos e interpretamos la realidad en la que nos encontramos y de la que formamos parte de 
forma libre, autónoma e independiente? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Ha llegado el hombre que sabe lo que hay que hacer para que todo funcione y prospere. Son per-
sonas poco habituales. Hay que tratarle de la siguiente manera: concediéndole el completo apoyo de la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
72 
organización, al igual que la libertad y los recursos necesarios para que pueda actuar, no como empleado 
sino como amigo de la empresa. Para que pueda hacer lo necesario hay que mantener a cualquier precio 
su independencia. El resultado será un florecimiento para todos los afectados. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Mire hacia lo que realmente ilumina la vida de su comunidad. Tiene la oportunidad de ejercer in-
fluencia, no como su derecho sino como invitado de alguien con autoridad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando se encuentra una persona sabia que sabe cómo promover el progreso, se le debería permi-
tir que actuase sin trabas, y no sólo considerarla como un valido útil. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Alguien que conoce los secretos que pueden llevar al florecimiento, merece ser honrado debida-
mente. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
[No hay comentario] 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Se alude a un hombre idóneo para llevar por buen camino los negocios públicos. Debe ser tenido 
como huésped en el sentido de disponer de la atención y no ser usado como un simple instrumento. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Está cerca del príncipe y ve bien la vía que sigue, el brillo del reino, su estado social; humilde, 
permanece en la rectitud y está sometido al jefe. Hay interés de visitar a hombres poderosos a fin de mos-
trarse y de aprovechar su influencia. Se da también el sentido del interés, para el consultante, de entrar en 
los asuntos públicos. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si se presenta la ocasión, es el momento de ponerse delante. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Puede progresar ahora con la CONTEMPLACION de la sociedad, determinando cuál es la mejor 
causa, líder u organización a la que puede unirse o que puede apoyar. Esta conciencia social, y su puesta 
en práctica, mejorarán su crecimiento, pues puede trascender su posición y ejercer una influencia signifi-
cativa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
73 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Dos son las alternativas: o es el consultante el Sujeto que debe ser reconocido como capaz de le-
vantar una organización y poner orden en un colectivo; o bien, el consultante debe saber distinguir a 
quien hará florecer la situación general. En ambos casos, el Sujeto capaz debe ser tratado como un invita-
do de honor y no simplemente como un instrumento laboral. 
"Actuar como huésped de un rey" y "uno recibe los honores de huésped" está señalando dos situa-
ciones y una forma: cuando se está en calidad de subalterno o invitado, actúa con reservas y respeto; 
cuando se es reconocido por los méritos y capacidades actúa de la misma forma. La forma simple es una 
sola: respeto, cautela, reserva. 
En las relaciones humanas hay aquí un llamado a no usufructuar de otro de manera mal intencio-
nada. Por otro lado, hay un llamado de atención al Noble para que no se deje manipular por ambientes y 
personas que lo adulan pero que en el fondo no lo respetan. 
En lo laboral o colectivo es un reflejo de buenas relaciones que no deben ser transgredidas por ac-
tos inapropiados. 
En lo espiritual es un tiempo de acercamientos fructíferos con Dios, el cual alza al Sujeto hacia 
planos donde evidentemente es un "huésped". Colocado en la comunidad, ésta debe tratar al Santo cómo a 
un "invitado de Honor" y le deberá saber aprovechar en el plano espiritual, y nunca deberá rebajarse la 
relación hacia nocivas cuestiones de favoritismos o partidismos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Aquí se alude a un hombre que conoce los secretos para llevar a un reino a su florecimiento. Un 
hombre así ha de ser colocado en un puesto decisivo desde el que pueda actuar. Debe ser un huésped, por 
así decirlo; esto es, debe poder actuar con autonomía, y merece que se lo honre y que no se lo use como 
instrumento. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Tu relación te proporcionará poder y riqueza. La ciudad se expandió antes que tú. Sin embargo, 
recuerda que eres un huésped. Sé cuidadoso y educado. Debes considerar esta experiencia a largo plazo. 
• Dirección: 
La comunicación puede verse bloqueada. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
74 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El que ve y conoce los secretos del poder debe actuar al lado del rey; dicho de otra manera, debe 
tener un rol de prestigio. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Me observo, desde fuera, a mí mismo en los demás. Pero sigo reafirmándome en mis ideas y modo 
de actuar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
75 
LINEA QUINTA 
 
 
Contemplación de mi vida. 
El noble está libre de falla. 
 
“… esto es, contemplación del pueblo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Está libre de falla…no hay equivocación en la contemplación, al mirar la vida propia y la de los 
demás. El puesto es de responsabilidad, de gran autoridad espiritual e influjo; y la conducta ha de ser ade-
cuada al auto examen constante. 
Contemplación del pueblo…los demás le contemplan, así que debe examinar siempre si los efec-
tos que ejerce son buenos o no, y es estimulado a consultar sobre ello. Si permanece fuerte y central, co-
mo es, incluso lo que presienta (o prediga) se cumplirá, pues se tiene una amplia visión de la vida, como 
la que se tiene desde lo alto de una montaña. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio de Sun 
En la cúspide de Ken= montaña, desde la cual se tiene una amplia perspectiva de la vida. 
Se contempla a sí mismo, los demás le contemplan a él. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
76 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yang. En puesto de honor, central, correcto y arriba. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante del signo junto a la sexta. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el segundo trazo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Con el blando cuarto trazo, el Ministro, lo que le resulta muy favorable. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta quinta línea, surge como Relacionado el hexagrama 23, La Desintegración, que com-
plementa la información recogida aquí, para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      23 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   20 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
77 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 觀我生。君子旡咎。 
KUAN WO SHENG. 
CHÜN TZU WU CHIU. 
“… KUAN MIN YEN”. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplar. 
• WO= yo, mi, me. 
• SHENG= ideograma: “tierra y brotar”, nacimiento, vida. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• WU CHIU= sin falta, daño ni error. 
• MIN= pueblo, gente. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Contemplar la propia vida. 
El Kiun tze está por allí sin tacha. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra a su sujeto contemplando el curso de su propia vida. 
Un hombre superior no caerá (entonces) en el error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El Hombre Superior no se equivoca al mirar en nuestras vidas. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
78 
Contemplación de mi vida. 
El noble está libre de fallas. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Contemplando mi nacimiento. 
El chün tzu: sin falta. 
b) Contemplando mi nacimiento. 
Contemplar los plebeyos por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] el clímax del hexagrama conduce nuevamente a una mirada introspectiva. Dice el texto: 
la contemplación de mi vida. 
Uno se contempla a sí mismo y se vuelve a descubrir en el arquetipo del cardumen de peces (véase 
hex. 23 6/5) reintegrándose con ello a los fatigosos negocios de la vida. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es fuerte y ocupa el lugar del gobernante. Es el hombre superior, pero esto no lo libera 
del deber de autocontemplarse y de autoexaminarse. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Contempla su propia vida (el curso de)”: debería (para este propósito) contemplar (la condi-
ción de) la gente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No es equivocado para nosotros ser curiosos acerca de los asuntos de los otros si nuestro motivo 
es el de serles más útiles. 
[Comentario] 
En este pasaje, “nuestras vidas” significa las vidas de la gente. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
79 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Aquí el regente del signo ocupa el puesto de honor, es central y correcto, situado en la cúspide del 
signo nuclear Ken, montaña, de lo cual se infiere que la vida es vista con una visión amplia como la que 
se obtiene desde una montaña. El objeto de la contemplación general se contempla en este caso a sí mis-
mo, vale decir que se contempla en los efectos que ha ejercido sobre el pueblo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
Ocupa la posición privilegiada y es el soberano del hexagrama Guan, Contemplar. El nueve en 
quinto lugar disemina su enorme capacidad de transformación y lleva su resplandor hasta los cuatro hori-
zontes: es la cima de la contemplación. Los superiores transforman a los inferiores del mismo modo en 
que el viento mueve la hierba. Así, se contemplan las costumbres del pueblo para ajustar el propio Dao. 
Si las masas cometen crímenes, la culpa de ello reside en el gobernante; pero si el noble actúa como el 
viento, no habrá desgracia alguna. Quien mejor ejerce su soberanía es aquel que se contempla a sí mismo 
antes de contemplar al pueblo. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. No hay error o falta. Los efectos ejercidos son buenos, pero pueden confirmarse. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
En general esta línea indica ausencia de error en la observación de los acontecimientos. Es decir, 
hay capacidad de ver las cosas como son, de moverse según lo requieran las circunstancias. Pero, aún así, 
se recuerda al consultante que debe preguntar siempre acerca de cómo son los efectos que emanan de él. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
80 
Esta es la forma correcta de conocerse a sí mismo de verdad. Por tanto, excelente momento, y perfeccio-
nar la consulta. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Aquello por lo que se pregunta es de acuerdo a la verdad y a la Voluntad de Dios. El influjo espiri-
tual es grande y bueno, porque también concuerda con las necesidades del mundo. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la primera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El hombre superior evita errores, estudiando su propia vida y las de aquellos que se hallan bajo su 
mando. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Siempre es bueno echar una mirada retrospectiva, analizar los resultados de nuestras acciones, 
comprobar qué faltas hemos cometido. 
El hombre de calidad observa su entorno: si las costumbres son buenas y pacíficas, las institucio-
nes también lo son. Si no… 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es un momento para examinar y corregir nuestras propias actitudes. Al contemplar lo bueno con-
sigue beneficiarse de él. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Ahora, ya ocupando un puesto de autoridad, uno debe, otra vez, autoexaminarse. También, hacerlo 
con los efectos emanados de uno, para ver si cumplió. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La contemplación nos ayuda a entender la luz del reino, a ver cómo funcionan las cosas realmente, 
y a encontrar el camino que está libre de errores. Esta línea se refiere más a la meditación que a la con-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
81 
templación, porque es más a través de la meditación que somos capaces de oír nuestros pensamientos 
profundos y conectar con nuestros sentimientos profundos. A través de la meditación podemos ver cómo 
nuestros pensamientos tienen poder para el bien o para el mal; podemos ver que al corregirnos, nos libra-
mos de los errores. 
Esta línea también afirma que nuestros pensamientos tienen un poder oculto; podemos lograr 
grandes cosas con sólo mantener una mente abierta y una humilde aceptación de los acontecimientos. 
Consideramos que lo creativo puede hacer uso de cada acontecimiento y de cada circunstancia para bene-
ficio de todos. Por eso se dice que el camino del sabio es verdadero y completo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Los acontecimientos de hoy no son ninguna coincidencia. Son el resultado de sus acciones pasa-
das y, a su vez, influirán en su futuro. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos comprender la relación que existe entre la forma en que observamos e interpretamos 
la realidad y los efectos que obtenemos como consecuencia de su aplicación? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Sólo tú puedes saber si has hecho o no lo correcto. Resulta imperativo que actúes correctamente si 
hay gente que depende de ti. La comprensión requiere un riguroso acto de autoexamen 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La auto-evaluación es una actividad que no genera culpa para los individuos avanzados ya que in-
volucra el deseo de evolucionar y no el practicar un simple narcisismo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Una persona de autoridad debe examinar constantemente los efectos de sus acciones. Cuando és-
tos son buenos, las decisiones están libres de culpa. El darle vueltas a las faltas no reporta beneficio al-
guno. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Toda persona, más si está en un puesto de autoridad, debe estar preparada para inspeccionar cons-
tantemente su propia vida. Eso asentará su poder. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Se sugiere otro examen de conciencia para subsanar los errores, y reconocerlos para no repetirlos. 
El mensaje del hexagrama es un articularse de máximas preciosas; resultará útil releerlas en su conjunto, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
82 
porque cada una de ellas da sentido y valor a las restantes, como si no pudiera quedar aislada. Estos tiem-
pos en suspenso son necesarios; en el afanoso sucederse de los acontecimientos, a menudo se pierde el 
significado profundo de la mutación, que no es sólo un alternarse aritmético de cifras pares e impares, 
sino la verificación de una regla cósmica. Yang, yin, yang, yin... no se trata de una fórmula sapiencial, 
sino de un escandirse concreto de hechos, marcados por la repetición de dos sílabas, fortalecidos por mu-
chos sufrimientos, ansias, esperas. A veces, el oráculo detiene su discurrir sobre esta verdad, que la com-
posición y descomposición de las líneas mutantes hace distinta y siempre nueva, según la lógica más an-
tigua del mundo. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Un hombre expuesto a las miradas de los demás debe también examinarse constantemente a sí 
mismo. El examen debe atender a los efectos que emanan de uno. Los efectos buenos, ejerciendo benéfica 
influencia en los demás, brindarán la satisfacción de sentirse libre de fallas. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Todo depende de él, el orden o la corrupción, la inquietud o la excelencia. Es preciso inclinarse 
sobre uno mismo, mirar su propia vida, escrutar la vía moral pues la responsabilidad es grande y si las 
costumbres no están de acuerdo con esa vía moral, es porque su sistema de dirección o de gobierno toda-
vía no es excelente y habrá mal. Por debajo de él, el conjunto de las negatividades, de los hombres infe-
riores, lo contempla. El consultante debe mirar y juzgar sus propias acciones, poniendo en armonía sus 
propias acciones con su actividad, su justicia, su rectitud, su energía. Que examine a los que lo rodean 
para escrutar su propia vía moral; todos ellos se corresponden y él es el responsable de eso. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Para saber si da un buen ejemplo, mire a su alrededor. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Comprenderá lo que le reserva el futuro mediante la CONTEMPLACION del efecto de su vida en 
los demás. Si su influencia y ejemplo son buenos carece de culpa. Descubrirá que ahí está la recompensa. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
"Contemplación de mi vida" significa que el Sujeto no solamente hace un examen de sí mismo, 
como en la línea tercera, sino que ya está en el punto de llevar a cabo un análisis y un balance de los efec-
tos que han partido de sí mismo, de los frutos que ya han madurado. Sin duda que este es un tiempo de 
sabiduría, de visión hacia un largo recorrido ya realizado. Esta vez no se trata de "tomar decisiones" sino 
que de "ascender" más allá de la realidad que ha logrado vivenciar. Hay aquí un llamado, para que el No-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
83 
ble expanda su Contemplación hacia la realidad que va más allá de sus intereses y actividad cotidiana o 
límite geográfico. Colocarse en la cima del mundo para sentir que cada cosa que sucede en el planeta le 
pertenece y entrega la visión de una verdad de mayor envergadura. En lo mundano: es recomendable ma-
nifestar el propio autoexamen de acuerdo a los efectos obtenidos, y no debe haber temor en reconocer los 
errores. Esto es un acto que lo ennoblecerá ante los ojos de los demás. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Un hombre que ocupa un puesto de autoridad y hacia quien los demás elevan la mirada ha de estar 
constantemente dispuesto al autoexamen. La forma correcta de hacerlo no consiste, empero, en ponerse a 
meditar pasivamente sobre sí mismo, sino antes bien en el examen de los efectos que emanan de uno. 
Únicamente siendo buenos tales efectos y ejerciendo uno una buena influencia sobre otros, la contempla-
ción de 1a propia vida le dará la satisfacción de verse libre de faltas. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Considera atentamente esta conexión profunda y tu relación con ella. Examina las cosas que ha-
céis juntos, lo que juntos podéis crear, y lo que la reacción hace surgir en vosotros. Asume tu compromi-
so. Si mides tus deseos teniendo como punto de referencia el ideal del Ser superior, no cometerás ningún 
error. 
• Dirección: 
Aleja las viejas ideas. Aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El que sabe mirar y conoce los efectos de sus propias acciones es capaz de no cometer errores. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
No soporto las cosas que se quedan a medias. Las dejo correr, tratando de no verme muy implica-
do en ellas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
84 
LINEA SEXTA 
 
 
Contemplación de su vida. 
El noble está libre de tacha. 
 
“… la voluntad no está satisfecha 
todavía”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La posición que ocupa esta línea representa a alguien capacitado, en situación indefinida, que ha 
superado las inquietudes del yo personal y se encuentra más allá del trajín mundanal. Contempla las leyes 
de la vida, descubriendo la posibilidad de quedar libre de faltas. Observado, por los demás. Debe ser co-
rrecto en su actuar, con atención a no ser desconsiderado con los demás, así todo irá bien. 
Si hasta la quinta línea se debe mirar hacia abajo, y consultar sobre los efectos ejercidos en los 
demás; en la sexta línea se alienta al consultante a que contemple hacia arriba, hacia el Cielo, y que pre-
gunte acerca de la Voluntad de Dios para él en referencia al asunto por el que se interesa; porque aún 
quedan cosas por hacer, o por saber, porque todavía no ha olvidado el mundo y sus asuntos. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en lo alto de Sun= suavidad, saber, adaptación, 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
85 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yang. No está en su posición adecuada. Está en lo alto del signo la Contemplación. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Comparte regencia con la quinta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Tiene relación de correspondencia con el tercero. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando solamente muta el sexto trazo, el hexagrama 20 se convierte en el 8, La Solidaridad, que 
completa la información obtenida aquí, para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      8 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   20 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
86 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 觀其生。君子旡咎。 
KUAN SHENG CH´I. 
CHÜN TZU WU CHIU. 
“… CHIH WEIA P´ING YEN”. 
• KUAN= ideograma: “ver y ave acuática”, contemplar. 
• SHENG= ideograma: “tierra y brotar”, nacimiento, vida. 
• CH´I= uno, de uno/ su, sus. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• WU CHIU= sin falta, daño, ni error. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, propósito, voluntad. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
• P´ING= nivelar, rasar, hacer parejo, hacer igual; uniforme/ apacible, tranquilo, restaurar la 
quietud/ armonizar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Contemplar la propia vida; 
el Kiun tze está por allí sin tacha. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, entera, 
muestra a su sujeto contemplando su propio carácter, 
para ver si realmente es el de un hombre superior. 
No caerá en el error. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
87 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
No será erróneo que el Hombre Superior contemple su propia vida. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
Contemplación de su vida. 
El noble está libre de tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba 
a) Contemplar el nacimiento de uno. 
El chün tzu: sin falta. 
b) Contemplar el nacimiento de uno. 
Propósito aún-no nivelado por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] aun la línea superior de nuestro hexagrama, aquella retirada y distante del mundo, se ocupa de 
la vida. Su texto reza: 
La contemplación de la vida. 
Es ésta la mirada hacia afuera desde un sitial elevado, la mirada distante sobre los acontecimientos 
mundanos. Las imágenes, pues, que ofrece la contemplación del espíritu, la mirada interior y la mirada 
que otea, derivan de la vida práctica y no de la especulación. El hexagrama enfatiza sin más la vida. 
El Gran tratado contiene una definición del concepto de cambio que se relaciona inequívocamente 
con la vida: "Cambio es la vida en efervescencia", literalmente, la vida que otorga vida, el gestar de la 
gestación, el dar a luz del parir. Y esto evoca inmediatamente otra definición muchas veces citada en el 
Gran tratado: 
La mayor virtud entre el cielo y la tierra se llama vida. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
88 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Hay una sutil diferencia entre los párrafos sexto y quinto, que difícilmente puede ser expresada en 
la traducción. Efectuando un cambio en la puntuación, tal vez, se podría resaltar un poco esa diferencia de 
significado. La línea 6 es fuerte, y debe ser considerada como externa al hexagrama, pero su sujeto está 
todavía poseído por el espíritu de su idea, y así es inducido a autoexaminarse. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Contempla su propio carácter”: aún no puede ni siquiera permitir que descanse su mente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Contempla su propia vida cuando le resulta problemático el curso que debe elegir. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Se ve aquí a un regente del signo que desde máxima altura mira hacia el nueve del quinto puesto. 
Todavía no ha olvidado al mundo y por eso le siguen preocupando los asuntos de éste. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
Contemplar la propia vida implica contemplar su propio Dao. Contemplar la vida de los demás 
significa que uno mismo es contemplado por el pueblo. Aunque no reside en la posición privilegiada, 
ocupa el extremo del trigrama superior y exalta su propósito para que todo el mundo lo contemple. Al 
ocupar un terreno desde donde todo el mundo lo contempla, ¿cómo no habría de permanecer atento? Así, 
el noble muestra su virtud y no habrá desgracia alguna. El término «vida» se refiere a la «conducta». 
[La imagen dice] 
El nueve arriba se encuentra en un terreno diferente y, expuesto a [la mirada de] las masas, no po-
drá actuar con comodidad. Tamiza su esplendor y se comunica con ellas, puesto que su voluntad aún no 
se ve satisfecha. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) Actuar y consultar sobre la Voluntad de Dios en ese asunto, para quedar libre de faltas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
89 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
-remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El sentido general de esta línea es un grado más sublime que la quinta. La Contemplación es más 
objetiva, y ya no se insiste en la reflexión sobre los efectos ejercidos en los demás; sino que se pide al 
consultante que examine la Voluntad de Dios a la hora de contemplar los asuntos del día, o el curso de los 
acontecimientos. Por lo tanto, a esta línea se le permite seguir aspirando hacia arriba, muy al contrario de 
lo que sucede con otras líneas fuertes situadas en el sexto lugar. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo consultado es verdadero, y más allá de las necesidades humanas, esto se puede perfeccionar 
consultando si hay algo en la Voluntad de Dios que ha de ser guardado por el consultante. Uno está libre 
de tacha, pero así lo estará aún más. El influjo espiritual es imponente. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la primera semana de Septiembre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al examinarse a sí mismo de manera crítica, el hombre resuelve sus propias dudas. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien no vacila en abandonar la agitación mundana para replegarse en sí mismo y examinar su 
propia vida está en el buen camino. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
90 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La verdad esencial es que uno consigue sus propósitos convirtiéndose en una persona intachable. 
La contemplación sincera es el medio de alcanzar este fin. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Ahora se excluye lo personal, en cambio se contempla a los demás, y a las leyes de la vida. Y en-
tonces uno comprende cómo, desapegado, puede trascender, y actúa libre de culpas. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El peligro siempre está al acecho y por eso cometemos errores; verlos y corregirlos resueltamente 
es descubrir la posibilidad de quedar libre de faltas. Tenemos que sacrificar todas las reacciones emocio-
nales que creemos merecer por el bien de todos. El hombre superior abandona el estado de duda, vuelve 
al estado de perseverancia y deja de considerar cualquier manera de forzar el progreso en las cosas exter-
nas. El hombre superior se corrige a sí mismo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de tener presentes sólo sus pequeños y egoístas objetivos, pone su vida en consonancia 
con el gran orden de las cosas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Hemos conseguido alcanzar un punto de vista objetivo y sin egoísmo en relación a nosotros 
mismos, a los demás y a las circunstancias? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Por tu estado de libertad interior, sabes que todo está como debería estar. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La contemplación de la vida de sabios o santos es una actividad por la que no se puede cuestionar 
a los individuos evolucionados ya que esas vidas pueden servir como ejemplo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Una persona grande puede liberarse de las restricciones personales y contemplar, en su lugar, las 
Leyes de la Naturaleza. Así aprende que vivir sin pecado es el verdadero camino hacia el éxito. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien busca entender las leyes que gobiernan el trato entre los hombres, se puede acercar a la per-
fección. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
91 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
A veces, es preciso que comparemos para sentirnos seguros, y poder afrontar con serenidad los 
problemas cuya gravedad parece superar nuestras posibilidades. Existe la velada sugerencia de estudiar 
circunstancias y personas, de estar atentos a los pasos que dan los demás, a los hechos que aparentemente 
no parecen tener más que lejanos lazos con las vicisitudes en las que estamos envueltos, o de las que so-
mos espectadores. Sólo quien es sabio y justo no tiene sombras, ni inspira recelos, y en él podemos con-
fiar para que nos dé un consejo, un parecer, una ayuda. El mensaje de Kwan es muy sabio y quizá un po-
co difícil; se encuentra entre las voces más autorizadas de todo el oráculo, porque nos enseña la sabiduría 
de las palabras, y a ser prudentes, a ser humildes. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
En esta línea queda excluido todo lo personal, lo que atañe al propio yo. Representa a un sabio li-
berado del yo, más allá de las contingencias del mundo, que contempla las leyes de la vida y descubre la 
posibilidad de verse libre de fallas. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es un hombre dotado que no tiene situación definida pero que es mirado por todos; si sus acciones 
son justas, no le sucederá nada; sino ¡pobre de él! Esa es la advertencia. La suerte lo asimila casi al quinto 
trazo con una ligera diferencia de "tendencias todavía no satisfechas". Que él se observe con una atención 
circunspecta, sin faltar nunca a los deberes del hombre dotado; con el pretexto de que no ocupa ningún 
puesto definido, no debe, no obstante, permanecer en la inactividad; sus ideas y sus acciones no pueden 
estar en reposo; no es cuestión de que desprecie todo temor y obre desconsideradamente. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El que es un buen ejemplo lo seguirá siendo, el que uno malo le será difícil enmendarse. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Está más allá de la situación y puede contemplar su vida sin compromisos egoístas. Descubrirá 
aquí que el estar libre de error y culpa es el máximo bien. La clave está en la contemplación sin ego. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En este lugar alcanza la sabiduría de la Contemplación. Difícilmente una persona que haya alcan-
zado tal nivel de perfección podría leer esta línea, simplemente porque no tendría necesidad de consultar 
un oráculo. Esto quiere decir que si el consultante la obtiene está recibiendo el mensaje de que "sí puede" 
llegar a esa altura, que su Índole tiene esa meta intrínseca. Tómelo en serio y con mucha humildad. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 20 
92 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Mientras que la línea anterior representaba a un hombre que se contempla a sí mismo, en este pun-
to, en la posición más alta, queda excluido todo lo personal, todo lo que se refiere al propio yo. Se presen-
ta aquí a un sabio que liberado del yo va más allá del trajín mundanal, contempla las leyes de la vida, des-
cubriendo así, como cosa suprema, la posibilidad de quedar libre de fallas. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Considera atentamente esta conexión profunda y tu relación con ella. Analiza dónde y cómo co-
menzó y el efecto que ha tenido sobre la vida de tu pareja y sobre la tuya. Asume tu compromiso. Si mi-
des tus deseos teniendo como punto de referencia el ideal del Ser superior, no cometerás ningún error. 
• Dirección: 
Cambia el tipo de asociación que mantienes. Aleja las viejas ideas. Mantente abierto y aporta lo 
que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En este caso, la capacidad de ver y conocer la vida de otros da sabiduría. De esta manera, se puede 
vivir sin cometer errores. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Es necesario encontrar a un hombre sabio y competente que, con sus consejos, me ayude a ver con 
claridad la situación.