Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
1 
CHING 
 
井 
 XLVIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
EL POZO DE AGUA 
-el pozo profundo 
-la fuente 
-el manantial 
-la alimentación del pueblo 
-manar 
-la constancia 
-la estabilidad 
-colaboración 
-la campana 
-llegando hasta el fondo 
-the well 
 
 
DICTAMEN 
 
 
El Pozo. 
Puede cambiarse de ciudad, 
mas no puede cambiarse de pozo. 
Este no disminuye y no aumenta. 
Ellos vienen y van y recogen del pozo. 
Cuando casi se ha alcanzado el agua del 
pozo, pero todavía no se llegó abajo con 
la cuerda o se rompe el cántaro, eso 
trae desventura. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El signo pertenece al grupo de hexagramas (junto al 27-La Nutrición; el 5-La Espera, y el 50-El 
Caldero) relacionados con la alimentación. El sentido es nutrir al pueblo cuyo carácter ha de tener unos 
fundamentos tan profundos como el Pozo. Bebiendo del agua que contiene y que está disponible a todos 
los que se acercan; se alimenta el espíritu, elemento invariable de unión entre los seres. 
La alusión al Pozo y a su contenido, el agua como necesidad vital, ya se advierte desde el mismo 
ideograma del signo, Ching, “dos líneas verticales, que cruzan dos horizontales”, ocho parcelas con un 
“pozo” central. 
Los textos van describiendo la relación de la ciudad (en la antigua China era frecuente el cambio 
de capitales…), con el Pozo como sustento fundamental para la propia supervivencia del pueblo. Así, se 
alude a la construcción de asentamientos (ciudades) o a la capacidad de desplazamiento del ser humano 
que puede decidir dónde ir; contraponiéndolo a la idea de invariabilidad del pozo, que se encuentra úni-
camente donde hay agua (no cambia su ubicación). 
La referencia en el Dictamen a “la cuerda” y el “cántaro” indica que nuestra actividad se halla 
condicionada o limitada por la razón de ser de las cosas en este momento; por circunstancias, por retrasos 
necesarios que se han de cumplir primero. Ahora no se consigue un resultado, pero la posibilidad se man-
tiene (el agua sigue manando del pozo sin agotarse, tal como sugiere la quinta línea). 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
K´an=agua 
Inferior:  
 
Sun= madera, soga, cuerda, viento, bosque 
Pozo= cosa profunda; abajo. Sun= madera; arriba K´an= agua. Madera que eleva agua. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sun, la penetración, en el trigrama inferior de los asuntos humanos, asciende hacia la esfera de 
K´an, lo profundo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
3 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el lugar del pensamiento, se encuentra Sun. Arriba, en la acción, está ubicado K´an. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Li= fuego, claridad, vasija 
Inferior:  
 
Tui= romper/se 
Ambos nucleares, también, de tendencia ascendente. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son Li y Tui. Sun recibe la influencia Macrocósmica de Tui, la que le entrega armas y 
quietud. Li trabaja sobre la acción de K´an, haciendo de los últimos trazos el movimiento más armonioso. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Barranco: el arroyo se aventura y cae en el cañón, donde continúa fluyendo a través del es-
fuerzo y el peligro. El Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando y disolviendo formas. 
Vinculación con lo exterior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: el Momento Flu-
yente. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y continúa fluyendo. 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. El 
Suelo es el centro del hemiciclo yang, esparciendo la acción penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar; culmina el Momento de la Madera. El Suelo 
Permea, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
       48 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
4 
El riesgo y la caída exteriores alcanzan una base interna donde lo nutritivo mana de las profundi-
dades. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
K´an (agua) está sobre Sun (madera) y, en este caso, la madera agota el agua. 
Los trigramas nucleares son Li (fuego) sobre Tui (metal), una relación conflictiva. 
Ambos pares de trigramas, por tanto, son poco propicios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Fulgor, Li, y Abierto, Tui, dan como resultado el Hexagrama contrario 
38, Polarizar, K´uei (El Antagonismo). El centro interior del pozo, que está abierto a todos, contrasta con 
la oposición exterior de polarizar. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
5 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama prima-
rio, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 47, La Desazón. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 59, La Disolución. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 21, La Mordedura Tajante. 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
De abajo a arriba, purificación (agua), todo crece favorablemente y  la situación avanza de más en 
mejor; así enseñan los diferentes trazos para superar el peligro expuesto en el Dictamen. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las seis líneas mutantes precisan la forma de acercarse a la sabiduría y los límites de la sabiduría 
misma. Existen experiencias que debemos realizar solos, nadie puede sustituirnos, nadie puede vivirlas 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
6 
por nosotros, por lo tanto hemos de aceptarlas y convertirlas en un patrimonio de sabiduría, pues es la 
única forma de superarlas sin dramas y sin traumas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Las tres líneas inferiores son claras en su explicación y manifiestan la desarmonía entre el indivi-
duo, o el colectivo, y la fuente de energía y alimentación: falta claridad, pero también es un Tiempo aún 
influenciado por el signo 47. 
Las tres últimas líneas están dando la pauta del progreso que debe intentar alcanzar el Sujeto. La 
acción de la cuarta línea está condicionando la obtención de la armonía que describe el Tiempo de la 
Quinta y Sexta. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Puesto que la idea del Pozo se fundamenta en el hecho de ser el agua llevada hasta arriba, el signi-
ficado que adquieren las diferentes líneas se vuelve tanto más favorable cuanto más arriba se encuentren 
los trazos en cuestión. 
 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
El quinto trazo, regente absoluto del signo, es el noble que nutre, que alimenta, que educa y ayuda. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante es fuerte en el trigrama superior de los ideales cósmicos. Percibe y nutre todo el he-
xagrama. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Regente del signo es el nueve en el quinto puesto. La acción del pozo se basa en el agua, y el nue-
ve en el quinto puesto es el regente del semisigno K’an (agua). El sentido del signo El Pozo es la alimen-
tación del pueblo, y el nueve del quinto puesto es el príncipe que alimenta al pueblo. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Aquí sólo se dan las relaciones entre la tercera y sexta líneas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
7 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Con el tiempo el pozo muda de estructura, por eso el Hexagrama siguiente es la Muda. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Pozo. La fuente espiritual. Divina, inagotable, y abismal del nutrimento y sentido de la humani-
dad. Implica las necesidades espirituales del hombre ante las cuales se previene contra: la superficialidad 
o convencionalismo; cobardía y claudicación; Wilhelm indica que “…cada cual puede protegerse duran-
te su formación, recurriendo a la fuente inagotable de la naturaleza divina de la esencia humana. Pero 
también al respecto existe la amenaza de dos riesgos. Primero, que durante su formación uno no penetre 
hasta las verdaderas raíces de lo humano y más bien quede atascado en medio de las convenciones (se-
mejante semicultura es tan mala como la incultura) o bien que súbitamente, uno claudique y descuide la 
formación de su ser…” 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
El que se ve acosado y desazonado arriba, se dirigirá seguramente hacia abajo. 
Por eso sigue el signo: El Pozo. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Confinar obteniendo lo de arriba supone necesariamente revertir lo de abajo. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Pozo. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
井 改邑不改井。旡喪旡得。往來井井。汔至亦未繘井。羸其瓶。凶。 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
8 
CHING. 
KAI YI PU KAI CHING. 
WU SANG WU TE 
WANG LAI CHING CHING. 
HSI CHIH YI WEIA YÜ. 
LEI CH´I P´ING HSIUNG. 
• CHING= ideograma: “dos líneas verticales, que cruzan dos horizontales”, ocho parcelas 
con un pozo en el centro/ pozo/ manar/ ascenso y flujo del agua en un pozo/ ascenso y sur-
gimiento de una fuente interior/ agua vital/ núcleo de la vida/ fundar una ciudad capital. 
• KAI= ideograma: “uno mismo y golpear”, luchar con los propios errores/ reparar, corregir, 
reformar, renovar, alterar. 
• YI= ideograma: “cercado y sello oficial”, capital, símbolo del dominio que gobierna. 
• PU= no. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SANG= ideograma: “llorar y los muertos”, perder, llorar la pérdida de; no lograr obtener/ 
olvidado, destruido. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr lo deseado/ desear, posesiones. 
• WANG= lo que se alejar, ir. 
• LAI= lo que se acerca, venir. 
• HSI= lodo, suelo mojado por el agua/ peligro/ lágrimas derramadas/ casi. 
• CHIH= culminar, llevar al grato más alto, llegar al final o a la cumbre/ superlativo. 
• YI= verdaderamente, esto es real y preciso. 
• WEIA= aún no/ todavía no/ algo que ha de ocurrir, pero que todavía no ha sucedido. 
• YÜ= cuerda del pozo/ soga utilizada para extraer el agua. 
• LEI= arruinar, destruir, quebrar, derribar/ debilitado, flaco, enmarañado. 
• CH´I= pronombre de 3ª persona/ uno de uno/ él, ella. 
• P´ING= cántaro/ vasija o jarra de arcilla. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
9 
• HSIUNG= atascado y expuesto al peligro/ desdichado, siniestro, triste. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Se puede cambiar de lugar una ciudad, 
pero no un pozo. 
No se pierde, 
no se adquiere. (Es o no es) 
Se va a él y se vuelve de él. 
Es de una gran utilidad. 
Si el agua se seca, 
si la cuerda se rompe o falta o el cubo se rompe, 
son enojosos accidentes. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Observando a 3ing, 
se nos ocurre como se puede cambiar de lugar una ciudad, 
mientras sus pozos no pueden cambiar de sitio. 
El agua de un pozo nunca desaparece y nunca se incrementa en gran manera, 
y los que vienen y van pueden sacar de ella y disfrutar de sus beneficios. 
Si cuando la extracción está casi concluida, 
pero antes de que la cuerda llegue al agua, 
el cubo se rompe, 
esto es una desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un pozo. 
Una ciudad puede trasladarse, pero un pozo no. 
Un pozo no sufre decrecimiento ni incremento; 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
10 
pero a menudo, cuando la gente va a sacar agua de él, 
la cuerda es demasiado corta o el cántaro se rompe antes de llegar al agua. 
Mala fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El Pozo. 
Puede cambiarse de ciudad, 
mas no puede cambiarse de pozo. 
Este no disminuye y no aumenta.  
Ellos vienen y van y recogen del pozo. 
Cuando casi se ha alcanzado el agua del pozo 
pero todavía no se llegó abajo con la cuerda 
 o se rompe el cántaro, eso trae desventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
El Pozo: reparar la capital, no reparar el Pozo. 
Sin perder, sin adquirir. 
Ir, venir: Manando, Manando. 
Lodosa culminación: verdaderamente aún-no la cuerda-del Pozo. 
Arruinar el cántaro de uno: 
Peligro. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El hexagrama está formado por Kan arriba y Sun debajo. Esta imagen se entiende como una vara 
de madera que desciende para sacar agua del pozo o como las plantas que extraen el agua de la tierra y la 
exudan hacia arriba. El regente del hexagrama es el quinto puesto. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
11 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] en el libro de los cambios se encuentra una alusión a la ciudad agónica que debe ser abando-
nada. Tal alusión la hallamos en el hexagrama 48, “El pozo”, que sigue al hexagrama “La opresión (El 
agotamiento)”, del que es, en realidad, la inversión. 
Que el abandono de una ciudad sea consecuencia de una opresión, de un agotamiento, es una si-
tuación varias veces reiterada en la era de los Shang. La imagen de la opresión nos muestra el lago o el 
acueducto seco: un continente sin contenido. La idea del pozo surge por sí solo: 
 
 
La opresión 
 
 
 
 
El pozo 
El juicio del hexagrama “El pozo” reza: “el hombre puede cambiarse de ciudad. El pozo no se 
puede cambiar. Ni disminuye ni aumenta. Ellos van y vienen y sacan agua del pozo. Si se baja casi hasta 
el nivel del agua y la cuerda no ha llegado aún hasta abajo, o bien si se rompe el cántaro, habrá mala 
fortuna”. 
El pozo es una imagen arquetípica de todos los hombres y representa el acceso a los orígenes. El 
libro de los signos entreverados señala: “El pozo significa la reparación de la filiación”. La situación del 
texto es clara: aún el entorno familiar de la propia ciudad, la configuración –que alguna vez fuera imagen 
de un arquetipo genuino-, la representación del mandala, puede en ocasiones ser abandonada e incluso 
debe ser abandonada, pero la filiación con la fuente, con el origen, debe persistir. 
La advertencia que contiene el texto está muy bien elegida: la sola existencia del pozo no es toda-
vía garante de una clara comprensión. Sólo si se desciende lo necesario y se extrae verdaderamente agua 
de la fuente, se habrá utilizado el pozo; una cuerda demasiado corta, un cántaro quebrado, no sólo carecen 
de efecto sino que traen desgracia. Los juegos en el umbral de la oscura profundidad son tan tentadores 
como arriesgados. Las líneas individuales aluden a este tipo de abuso: puede tentar cazar peces en la boca 
del pozo en lugar de sacar agua. El pozo no sólo contiene aguas cristalinas, sino también sedimentos ba-
rrosos. El agua sacada puede dilapidarse. Evitar estas tentaciones y peligros no es fácil; pero de evitarse, 
el pozo se transforma en el sitio donde fluye la vida, se torna inagotable y sirve tanto al sedentario como 
al caminante. Puede entonces cambiarse confiadamente de ciudad. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
3ing, que da nombre a este hexagrama, es el símbolo de un pozo. Su carácter fue originalmente 
pictórico (井), tratando de representar un pozo de tierra en nueve partes, perteneciendo la parte central al 
gobierno y siendo cultivada por la labor conjunta de las ocho familias establecidas en las otras divisiones. 
En el centro de la misma había además un pozo, que era propiedad conjunta de todos los ocupantes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
12 
Lo dicho sobre 3ing podría también denominarse “moralejas de un pozo”, o “lecciones que pue-
den ser aprendidas de un pozo para el buen funcionamiento y gobierno de un país”; lo que un pozo signi-
fica para cuantos viven en su vecindad, y para la gente en general, es lo que un gobierno debería significar 
para un pueblo. Si los gobernantes apreciaran correctamente los principios de gobierno recibidos del pa-
sado, y los aplicasen con fe en el presente, tanto ellos como su pueblo serían bendecidos con sus benefi-
cios. 
En el Thwan tenemos el pozo, siempre el mismo pese a los cambios que experimenta la sociedad. 
Es una fuente de dependencia para el hombre, tanto para aliviar su sed como para el cultivo de la tierra. 
Su forma, como la he visto en las llanuras del norte de China, es la misma que puede verse en muchos 
lugares de Europa. Es profundo, y el agua se saca mediante una vasija que se descuelga desde arriba. El 
valor de un pozo depende del agua que pueda sacarse de él. Y este mismo principio se aplica a cualquier 
gobierno. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Tenemos aquí los símbolos de la madera en el agua y también del agua levantándose, y esto 
nos sugiere la idea de un pozo. Un pozo suministra alimento sin agotarse a sí mismo. 
Kang Khang-Khang dice: “Khân, el trigrama superior, representa el agua, y Sun, el inferior, la 
madera. Esta madera sugiere un pozo de agua con su polea y su cubo, el cual baja hasta la boca de la 
fuente trayendo el agua hasta arriba”. Esta podría ser una explicación correcta de la figura. 
2. “El lugar de una ciudad puede ser variado, pero la situación de sus pozos no admite cambios”. 
Esto viene indicado por las situaciones centrales de las líneas fuertes (en los lugares segundo y quinto) 
“La extracción está casi completada, pero la cuerda todavía no ha alcanzado el agua del pozo”, 
su servicio todavía no está completo. 
“El cubo está roto”, y esto es lo que ocasiona desgracia. 
En el párrafo 2 vemos que las circunstancias del pozo no permiten grandes cambios, lo cual viene 
ilustrado por la inamovilidad de los grandes principios de la naturaleza humana y del gobierno. Y el mis-
mo significado podemos extraer de las diferentes frases del Thwan. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario del Texto] 
Donde (se ponen los cántaros) en agua para sacarla, hay un pozo. El que un pozo puede dar nu-
trición sin sufrir agotamiento, y el que una ciudad puede trasladarse, pero un pozo no, son hechos suge-
ridos por la línea firme del centro (del trigrama superior). El que la cuerda sea demasiado corta indica 
que no se obtendrán resultados; la rotura del cántaro presagia una mala fortuna positiva. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
13 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
El pozo permanece en su sitio. Tiene un fundamento firme, inagotable, y así también el carácter ha 
de tener fundamentos profundos y una firme conexión con el agua subterránea de la vida. El pozo no se 
modifica; sin embargo, por medio del agua que se extrae de él ejerce efectos de vasto alcance. El pozo da 
la imagen de serena donación destinada a todos los que se le acercan. Así el carácter ha de ser tranquilo y 
claro, a fin de que puedan decantarse los conceptos acerca de lo recto. 
También este signo se refiere a la alimentación, lo mismo que los hexagramas N° 5, Sü, La Espe-
ra; N°27, I, Las Comisuras de la Boca, y N° 50, Ting, El Caldero. El hexagrama El Pozo se refiere al agua 
que hace falta para la alimentación como necesidad vital. 
Los dos signos nucleares tienen tendencia ascendente. Así, pues, las palabras adscriptas a los dife-
rentes trazos muestran, en forma creciente desde abajo hacia arriba, una purificación y condición favora-
ble de la situación que avanza de más en más, en oposición peligro señalado en el Dictamen sobre el he-
xagrama en su totalidad. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Da la impresión de que las palabras del Comentario son un tanto defectuosas al comienzo. Pero no 
se ha perdido nada esencial en cuanto al sentido. La primera mitad del Dictamen se refiere a la índole del 
Pozo. El Pozo es lo invariable en el cambio. Al respecto el trigrama superior, K’an, alude al Pozo, el tri-
grama inferior, Sun, simboliza una ciudad. El regente del signo se encuentra en el trigrama superior; ahí 
no hay, pues, cambio. La segunda mitad del texto se refiere a los peligros en el uso del pozo. El signo Sun 
significa una cuerda, el signo nuclear Li significa una vasija hueca, el signo nuclear Tui significa romper-
se. Con ello se insinúa el peligro de rotura del jarro. 
Otro significado simbólico más contiene este signo. Así como el agua, gracias a su inagotabilidad, 
constituye la condición fundamental de la vida, así también el “camino de los reyes”, el buen gobierno, es 
el fundamento indispensable de la vida del Estado. El lugar y la época podrán variar, pero los métodos 
que regulan la convivencia de los hombres siguen siendo siempre los mismos. Anomalías y abusos surgen 
únicamente cuando no existen las personas indicadas para llevar a cabo ese orden. Esto se ve simbolizado 
por la rotura de la vasija antes de que haya alcanzado el agua. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
Las ciudades pueden cambiar de ubicación, pero los pozos nunca cambian. La virtud del pozo 
consiste en no cambiar. 
(Su agua) no se pierde, pero tampoco aumenta. Su virtud es constante. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
14 
La gente puede ir y venir, pero el pozo sigue siendo el pozo. No se lleva a cabo ningún cambio. 
Si se ha secado por completo, no servirá de nada usar la cuerda para extraer agua. Llega hasta el 
pozo pero no saca nada de él. 
Si (además) se rompe la tinaja, será nefasto. El Dao del pozo se cumple cuando se saca algo de él. 
Si se está a punto de alcanzarlo pero (el agua) se vuelve a verter (dentro del pozo), es igual que si estuvie-
ra seco. 
[El dictamen explica] 
Si se ocupa un lugar central y firme es posible asegurar su posición de manera que no tenga que 
cambiar. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Esta imagen sin mutaciones indica que ahora no se puede hacer nada más en ese asun-
to. 
¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Uno/a ha de continuar con los asuntos, quehaceres, según tiene pensado hacer; pero si en algún 
aspecto encuentra que algo se retrasa, o que se paraliza, se obstruye, o se detiene: entonces no debe preo-
cuparse, pues seguro que se debe a una necesidad imperante en la trama de los acontecimientos. Es decir, 
eso se produce por una causa que ha de ser solucionada primero, o que ha de hacerse antes; o por que los 
demás no pueden estar accesibles ahora a nosotros, pues tienen otros deberes, asuntos imprescindibles, a 
los que deben atender prioritariamente en estos momentos. ¿Consultar? 
- sobre la conducta espiritual: 
Las vivencias que se experimentan sirven o pueden servir para ver que están en juego cosas fun-
damentales, o que afectan a la propia estructura espiritual de la persona. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
15 
Ser uno mismo y tener cuidado en lo que se hace. Trabajar, observarse en sí mismo, a sí mismo. 
Estar dispuesto a ser accesible o ayudar a los demás, aunque ahora pueda parecer que los demás no nos 
valoran, o que no pueden acercarse a nosotros. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Parece que sigue en las mismas condiciones, que no mejora, que no se va a mejor, etc. Pero esta 
especie de “detención” no es inútil, pues la recuperación va produciéndose de un modo “casi impercepti-
ble” aún. ¿Consultar? 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Hay algo a lo que dedicarse, trabajo, estudio, o quehaceres y labores, que necesitan de nuestra 
ocupación. En definitiva, enfrentar la tarea, o alguna tarea por hacer. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso presenta buenas perspectivas o posibilidades; pero, por el momento, lo mejor es seguir traba-
jando en ello hasta que estén depuradas esas buenas perspectivas y sea el momento de “beberlas”, de 
aceptarlas como “espiritualmente nutritivas”, ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del cuarto mes, aproximadamente Mayo en el calendario occidental. Cada línea cubre 
los seis días que corresponden a la cuarta semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Noviembre a Junio 
• 
K´an= 3ª semana de Junio a última semana de Julio 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
Duración: 270 días [6 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
16 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: penetrar hasta el agua y extraerla, eso es el Pozo. El Pozo alimen-
ta y no se agota. “Las ciudades pueden cambiarse de lugar, pero los pozos no pueden cambiarse de si-
tio”, porque la posición central se combina con la fuerza. “Si la cuerda no llega hasta el fondo” uno no 
ha logrado nada. “Si el cántaro se rompe” eso es una desgracia. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Pozo abandonado, 
ardillas juegan 
con rotos cántaros. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre asegura la estabilidad de sus empresas consolidando el bienestar de los hombres y ex-
hortándolos a la colaboración; pero hay que procurar que las transformaciones no se hagan a la ligera y 
que no alteren las estructuras esenciales de la vida, lo que sería un mal presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Ninguna comunidad puede sobrevivir sin una fuente fiable de agua pura. De forma parecida, los 
seres humanos no pueden sobrevivir sin una fuente fiable de alimento espiritual. De hecho, necesitamos 
dos pozos: una fuente de guía externa, como el I Ching, y una fuente de guía interna, que debe ser nuestra 
propia buena personalidad. Este hexagrama aparece para animarle a concentrarse en desarrollar, purificar 
y utilizar sus dos “pozos”. 
Observe el nombre de este hexagrama: “Ching/ El pozo de agua”. El I Ching ha sobrevivido a 
numerosas civilizaciones durante miles de años por una simple razón: es una fuente inagotable de alimen-
to espiritual. Nos proporciona los materiales de construcción fundamentales para edificar una vida exito-
sa. Si se acerca a él con sinceridad, sin desconfianza ni frivolidad, le guiará a través de los momentos di-
fíciles con una sabiduría impecable. Sin embargo, si cubre el pozo de barro dudando del I Ching o po-
niendo los deseos de su ego por encima del consejo que le da, está impidiendo su propio progreso. 
El más puro de los pozos externos, el I Ching, es también una ayuda muy valiosa en el desarrollo 
y en la limpieza del pozo interno de su propia personalidad. Su usted es sincero, le revelará loa asuntos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
17 
fundamentales de su vida y le inculcará los valores necesarios para negociar positivamente con esos asun-
tos. 
El hexagrama Ching aparece para animarle que no ensucie el pozo de su buena personalidad de 
ninguna manera. Al relacionarse con los demás debe mirar más allá de los fallos externos o del “entur-
biamiento” y descubrir el pozo claro que existe en alguna parte de su interior. Ninguna persona carece de 
ese pozo, y al hablar de él lo fortalece. Si su pozo sigue estos consejos, alcanzará la verdad y el éxito 
permanente en la vida. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época elemental: es la fuente, el manantial que da el alimento natural si lo sabes sacar. El funcio-
namiento básico, natural y social: si lo haces bien, funciona, si lo haces mal (si no sabes cómo), no. La 
naturaleza, el I Ching son también así. 
• Emprendimientos: 
Usar correctamente los recursos (conocimiento, instrumentos, información) para el funcionamien-
to (tuyo, de la organización, de la relación). El manantial es útil si contiene agua fresca, cristalina y pota-
ble. Si la verdad es accedida, correctamente, todo estará bien, si no, se sufre. 
• Actitudes: 
Aliméntate: debes saber hacerlo. Nútrete de lo básico, básicamente. Relaciónate con tu propio ca-
rácter, y da y recibe de los otros, el “alimento” que lo reforzará, pero que sean relaciones, información, 
influencias, sentimientos buenos. Busca en el fondo la verdadera fuente de la verdad. 
• Sentimientos: 
Nútrete: ve a tu propio fondo a buscar tus sentimientos, y extráelos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El Pozo representa al I Ching como una fuente de verdad universal y de nutrición, y como un ca-
mino de ganar el acceso a la verdad universal a través de nuestra naturaleza más profunda. Aún después 
de miles de años, el I Ching es un buen pozo, haciendo la verdad accesible a todos los que la extraen de 
él. 
El que seamos capaces de entender su consejo o no, depende de nuestro estado mental. Si quere-
mos confirmar ideas equivocadas, “disparamos a los peces” en lugar de beber el agua pura del pozo. Si 
preguntamos algo frívolo, “bebemos del fango del pozo”. A menudo, nuestros esfuerzos o son tibios, o no 
son sinceros, o están infectados por la duda; entonces se dice que la cuerda no llega hasta abajo. Cuando 
desconfiamos del consejo del I Ching se dice que el jarro, nuestra vasija para la nutrición, está roto y deja 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
18 
que se pierda el agua. Si ignoramos su consejo, no “bebemos el agua”, y así no obtenemos su beneficio. 
Algunas veces recibimos este hexagrama cuando no estamos realmente interesados en seguir el consejo 
del I Ching, cuando nuestra actitud hacia él es indiferente o insensible. 
El pozo también simboliza nuestro desarrollo y nuestra educación en las verdades fundamentales 
de la vida. El I Ching nos guía en el mundo oculto que discurre paralelo y refleja nuestra vida externa. 
Este mundo puede ser visto en meditación y a veces en sueños. Recibir este hexagrama significa que de-
bemos desarrollarnos haciendo un mayor esfuerzo para comprender los fundamentos del comportamiento 
humano. Sobre todo, no debemos encerrarnos en una idea convencional sobre cómo funcionan las cosas. 
Una persona cuyo “pozo ha sido revestido”, no ha llegado a la comprensión suficiente de los fun-
damentos necesarios para relacionarse con otros de forma constructiva; en consecuencia, de momento, 
“no puede hacer nada por los demás”. 
El buen carácter es aquí comparado con un pozo limpio, bien construido y fiable, que proporciona 
una abundante cantidad de agua clara. La imagen de un pozo viejo que ha sido limpiado, sugiere que 
cualquier persona, independientemente del grado de decadencia al que haya sucumbido, puede nutrir a los 
demás de forma provechosa y, por lo tanto, darle sentido a su vida, con tal de que se desarrolle a sí mismo 
para seguir el bien de forma duradera. 
Así como el agua extraída de un pozo es limpia y pura, también debemos adherirnos a lo que es 
verdadero y puro en nuestra naturaleza y cultivar las virtudes propias del agua: la sinceridad, la simplici-
dad y la serenidad. En este sentido, se nos aconseja adherirnos a lo esencial y dejar lo trivial para evitar 
embrollarnos en asuntos que no nos conciernen. 
Recibir este hexagrama muchas veces indica que una duda escondida impide nuestro aprendizaje 
del I Ching. Aunque el I Ching provee de un medio para conectar con la verdad universal, debemos pre-
guntarnos qué es lo que esperamos que diga. Para beneficiarnos de su consejo, necesitamos estar libres de 
motivos egoístas, personales y de ideas preconcebidas. Debemos buscar en nuestros pensamientos más 
profundos los sentimientos de autoindulgencia y altivez, que nos harían pasar por alto un desarrollo per-
sonal verdadero o arruinar el trabajo ya logrado. Podemos pensar que el camino del I Ching es “igual” a 
los demás caminos espirituales. Al pensar que ya sabemos, somos incapaces de entender lo que realmente 
nos está diciendo. A través de estos pensamientos, nuestro ego, en forma de orgullo, nos mantiene distan-
tes para aprender. 
Otro mensaje implícito en el Pozo es que la naturaleza humana fundamental es como el pozo clá-
sico. Aunque la cultura, la política y la tradición cambien a través de las épocas, la naturaleza humana, 
como el Pozo, se mantiene inmutable; siempre podemos contar con que responderá al poder de la verdad 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
19 
interior. Aún más: extraer agua de un pozo sugiera la forma correcta de extraer la bondad de la naturaleza 
humana innata. 
Obviamente, el “pozo” de cada persona estará en una condición distinta, dependiendo de lo que 
haga con sus oportunidades para el desarrollo personal. A pesar de estas diferencias, si vemos sólo cosas 
inferiores (peces), no podremos conectar con su potencial para el bien. Si lo externo nos desanima (lodo), 
seremos incapaces de alcanzar la humanidad que se encuentra en lo profundo de su ser. Siempre hay algo 
bueno que extraer si nos mantenemos pacientes y con la mente abierta. Esto no quiere decir que acepte-
mos asociarnos con otros en condiciones incorrectas, sino que una actitud creativa ayuda a los demás a 
liberarse del dominio de su hombre inferior. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En los tiempos antiguos, los asentamientos se construían en torno al pozo. La vida de la población 
giraba en torno a esta fuente de agua. Si bien era preciso también un suministro de alimentos, el agua era 
aún más básica y esencial. Así, se toma a menudo el pozo profundo como símbolo de una energía vital 
básica compartida por todos y sin la cual es imposible la existencia de los seres humanos. Gobiernos y 
generaciones vienen y se van, pero esta fuente vital y básica permanece. 
Sin embargo, los pozos requieren cuidados y deben mantenerse limpios. Hay que reparar las grie-
tas para que no se pierda por ellas el agua. Del mismo modo, tanto las comunidades como los individuos 
deben cultivar su fuente de fuerza interior. Deben evitar derrochar su preciosa energía vital en empresas 
inferiores o frívolas. Deben tomarse tiempo para cultivar su contacto con los poderes cósmicos a través de 
la meditación diaria y las ceremonias periódicas. 
Podemos experimentar la fuente misma de esta fuerza vital cuando estamos en silencio y en con-
tacto con nuestro propio yo interior. En estos momentos de calma, tomamos pronto conciencia de la ver-
dad que hemos tenido siempre delante de nosotros. Nuestras fuerzas creativas despiertan, y sabemos al 
instante cómo hacer frente a situaciones cotidianas que antes nos tenían perplejos. Este ingenio y esta 
creatividad no son privilegio de unos pocos, sino algo innato en todos. Todos podemos utilizar “el pozo 
profundo” que hay en nuestro interior. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Llegar al fondo de la verdad, en cualquier asunto relativo a la naturaleza humana, requiere un es-
fuerzo que en muchas ocasiones no estamos dispuestos a realizar. 
Hay veces que puede parecer suficiente una comprensión superficial o convencional de un asunto 
o cuestión, afrontándolo desde una perspectiva parcial y subjetiva y sin tener en cuenta muchos de los 
aspectos que intervienen en el mismo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
20 
Otras veces, actuamos sin preocuparnos demasiado de cómo, por qué y para qué hacemos o se ha-
cen ciertas cosas. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Ching nos dice que se hacen intentos por cambiar las cuestiones de forma, pero el carácter esen-
cial no se modifica, es inalterable. Existe una fuente de recursos inagotable, pero que no en todos los ca-
sos está siendo bien aprovechada; hay un poco de negligencia y superficialidad. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Ching refiere a que hay cosas que no pueden modificarse, tan solo se les puede mejo-
rar su aspecto o condiciones pero, en definitiva, llegado el momento se manifiestan en concordancia con 
su esencia natural; es decir, siempre aflora lo profundo de cada cosa. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Ching nos indica que debemos ir a lo profundo de las cosas, dejando de lado lo superficial, y lo 
transitorio, pero hay que tener mucho cuidado de no quedarnos estancados a mitad del camino, o de no 
cometer errores cuando se está a un paso de cumplir con el propósito. En lo posible, se trataría de llegar 
a la verdad o de alcanzar lo verdadero. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Ching nos lleva a un momento que nos saca de lo superfluo, que nos pone en una instancia inalte-
rable, que encaja perfectamente en cualquier tiempo o época. Es un periodo que nos induce a la búsqueda 
de ciertas respuestas y nos obliga, para ello, a bucear en la esencia de las cosas. 
El instante de Ching es cuando ya es hora de recurrir a la fuentes. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Ching nos ubica en un lugar que está lejos de perder su esencia, es decir, es siempre el mismo en 
el mismo espacio. Es un sitio en realidad central, vital, del cual depende todo lo que está a su inmediato 
alrededor, y al que se accede con facilidad y con frecuencia. 
Entre las muchas cosas, Ching puede tratarse simplemente de cualquier sitio que, al modificarse, 
su contorno no se modifica. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Ching nos describe a alguien a quien las circunstancias coyunturales no lo modifican ni lo trasto-
can. En Ching vemos a una persona no superflua, poseedora de conocimientos, así como de sabiduría que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
21 
no guarda celosamente para sí sino que está dispuesto a transmitir a quien se lo requiera. Pero Ching es 
también buscador de la verdad, un sujeto que siempre quiere llegar al fondo de las cosas a pesar de la 
complejidad que ello signifique. Por otra parte, Ching se trataría de alguien que tiene mucho para dar y, 
sobre todo, un individuo de profundos sentimientos. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Todo está en orden si se han utilizado la sabiduría, el conocimiento y la información para una 
comprensión absoluta. La desgracia sobrevendrá si no se han utilizado correctamente esos recursos. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
No importan las condiciones preexistentes (transculturales, transpolíticas, transociales, transideo-
lógicas). Este concepto es fundamental a ellas y los abarca a todos. La verdad sigue siendo la verdad pese 
a sus manifestaciones y cambios. (Véase el hexagrama 17: Seguimiento) 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Neutral mientras El manantial siga accesible. ¿Llegará a utilizarse? Afirmativo, si pensamos en el 
tesoro que es la vida misma y el importante significado que tiene para los avatares humanos, ya sean espi-
rituales o temporales. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
El manantial es algo muy útil si contiene agua fresca, cristalina y potable. Si el agua es totalmente 
accesible, y la gente acude a por ella como si fuera el remedio y el consuelo al dolor provocado por la 
necesidad, todo fructificará. El manantial es una metáfora de la forma que contiene la verdad. Si la verdad 
no es accesible porque el Manantial está escondido, la gente sufrirá sumida en la ignorancia. ¿Y si El ma-
nantial no está escondido pero la gente no lo reconoce? Seguirán sufriendo en la ignorancia. El manantial 
debe ser accesible a todo el que lo necesite. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
Aunque el escenario puede cambiar, la máxima fuente de nutrición de su vida, en realidad –no 
puede ser cambiada- permanece igual, como siempre ha sido, ni más ni menos. Todos nos alimentamos de 
ella y si por alguna razón se encuentra incapaz (e incluso posiblemente desanimado) de buscarla, el infor-
tunio se presentará. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
22 
• La situación: 
En esta situación su atención se concentra en la máxima fuente de su bienestar. En momentos co-
mo este, debe apoyar a quienes le rodean en sus labores y animarlos a que se colaboren mutuamente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
La construcción de una ciudad depende de nosotros; pero los pozos no pueden trasladarse a los lu-
gares en donde la naturaleza no proporciona agua. Lo que quiere decir es que nuestras actividades son 
limitadas por las condiciones naturales. 
Lo que deseamos está a nuestro alcance, pero quizá no logremos tomarlo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aunque las situaciones y condiciones externas puedan cambiar, algunas cosas permanecen inmu-
tables. Un pozo siempre se basa en los mismos principios, extendiéndose hacia el interior de la tierra para 
obtener agua vitalizadora. Si todas sus partes se hallan en armonía, funcionará adecuadamente. Esto tam-
bién es verdad tanto en los asuntos externos del Hombre como en los internos. No es satisfactorio prestar 
demasiada atención a una sola faceta de la sociedad o de la existencia humana. El inagotable pozo de la 
fuerza espiritual interna debe ser siempre tenido en cuenta, y sus contenidos desarrollados a un nivel su-
perior. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
…no tienes nada con qué recoger el agua y el pozo es profundo… (Job 4, 11). 
El pozo de agua es su subconsciente. Puede obtener todo lo que quiera de este pozo. La cuerda que 
utiliza para hacerlo es su fe y su confianza en la Infinita Inteligencia de su subconsciente, cuya naturaleza 
es responder a su convicción. Si no tiene la convicción necesaria, no puede recoger el agua. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El sentido del ideograma se refiere a un orden predispuesto, a la inmovilidad de cosas definidas, a 
la firmeza sin discusiones. 
Un pozo no es transferible, da agua sin variar por causas externas, es duradero, misterioso, pro-
fundo, no mira a quien saca agua de él; inmóvil, concede la riqueza de su linfa vital hasta que se seca, 
cosa que siempre está muy lejos en el tiempo. Por ello, Ying abre otro paréntesis de meditación en el 
cambio de los tiempos tratados por el oráculo, y ofrece muchos motivos de reflexión y de sabiduría sobre 
los que pensar. 
Tiempo de estabilidad: la primera parte de la sentencia, ya de por sí bastante clara, define una acti-
tud, una personalidad, un comportamiento, en sentido general, mientras que la segunda parte centra la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
23 
atención en casos que el hexagrama evidencia y discute para aconsejar cómo afrontarlos y cómo resolver-
los. El pozo es símbolo de la abundancia y fuente de vida; un pozo lleno de agua y descubierto simboliza 
sinceridad, la rectitud, es presagio feliz a pesar de los peligros que corre quien incautamente a él se asoma 
para sacar agua, y olvida que el cántaro, como toda situación, es frágil y puede romperse con facilidad. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Changing the city, not changing the well  
Not dying away, not increasing 
They go, they come, always getting water 
Almost reaching the water and not yet actually hauling 
up water, or breaking one's pitcher - pitfall 
Life is psychogenic. If there is an inner spring, everything receives refreshing water. 
To make life alive, there must be a source. So dig a well, keep it clean and drink from 
it, then the water will always be fresh and pure. Don’t depend on an occasional show-
er, it works only temporarily, when it is over, everything will dry up again. But your own well never dries 
up. The source is always there, but it will only fill the well if it is being taken care of. Never leave the 
place where your well is situated. 
JING: The character represents a well curb, the wooden or stone frame of a well or of a mine-
entrance. Some say it is the way of dividing the fields among 8 families, in the center is a common field 
with the well. JING: well 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el pozo, la cosa profunda; arriba está K´an, el agua; abajo, Sun, el bosque. El bosque ha pene-
trado en el agua y se eleva sobre el agua: la acción de agotar el agua. El pozo no puede ser desplazado; no 
se seca; nunca gana nada ni pierde nada. No perder nada, no ganar nada es una virtud constante. Si las 
cosas permanecen en su antiguo estado no habrá pérdida ni ganancia y será preciso permanecer circuns-
pecto y activo. No hay que destruir la obra cuando se está a punto de terminarla. Mientras el agua no sale 
del pozo, no calma la sed de nadie; si se destruye el cubo que saca el agua fuera del pozo, ya no producirá 
efecto y el presagio será desgraciado. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
En este hexagrama, el trigrama sun (el viento) significa, por extensión, el árbol, el bosque. Y es la 
imagen de un pozo con las paredes impermeabilizadas a la antigua manera china, por tablas de madera, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
24 
que nos presenta ying. Ahora bien, un pozo, para existir debe obedecer a principios inmutables (no puede 
ser ni horizontal, ni estar constituido por un tamiz, etc.) Paralelamente, el que saca jing no debe tratar de 
modificar esas condiciones actuales de su supervivencia. Jing, sin embargo, no es un presagio particular-
mente desdichado: del pozo, prueba de la ingeniosidad humana, se saca el agua vital. Pero ¡atención! “es 
necesario que la cuerda no sea demasiado corta y que el cántaro no se quiebre”. No sea mezquino, ni en 
posición de debilidad. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Este hexagrama trata sobre las múltiples enseñanzas y comparaciones que es posible extraer de un 
pozo. Los comentarios del rey Wan nos introducen a las primeras características del pozo, y nos revelan 
sus primeras lecciones: 
1) “Un pueblo puede ser transportado, mientras que nada puede mover a sus pozos”; evidente-
mente aquí se trata de un doble significado de la palabra “pozo” y una deliberada ambigüedad. 
Si bien trasladar a un pueblo es desarraigarlo, privándolo así de la posibilidad de beber, regar, 
etc., también se puede entender la frase como indicando que los pozos de un pueblo no pueden 
ser movidos de él, y que el recurso de trasladarlo a otra parte no lograría privar al pueblo de 
sus fuentes (vemos aquí a la cultura y a las costumbres). En ambos casos la lección es que las 
fuentes –históricas o geográficas- son inamovibles. 
2) “Las aguas de un pozo jamás desaparecen, jamás reciben aumento alguno, y los que vienen y 
van pueden beneficiarse de ellas”; el pozo es autosuficiente, su existencia no depende de aque-
llos a quienes beneficia y le es indiferente el fin que pueda darse a sus aguas, es decir que el 
pozo no pertenece al pueblo, sino el pueblo al pozo. 
3) “Si poco antes de concluir la extracción, antes de que la cuerda alcance el agua, el cubo se 
rompe”; la mala fortuna de esto puede deberse a que el pueblo ha perdido los medios de apro-
vechar el pozo, sin los cuales éste, con toda su permanencia, les será inútil. Esta frase del rey 
Wan habla sobre la relación que une al pueblo con el pozo. Es así como tenemos al pozo re-
presentando a todo aquello que es la raíz de un pueblo y que para ser aprovechado requiere de 
conocimientos, que lo antecede, es independiente de él y determina su circunstancia actual. 
Las seis líneas del duque de Kâu ilustran diversas situaciones en la relación entre un pueblo y 
su pozo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Este hexagrama representa a LA FUENTE profunda, inagotable y divinamente centrada de la nu-
trición y el significado de la humanidad. Aunque la gente puede pasar de la disciplina espiritual a la polí-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
25 
tica, explorar diversas filosofías y escuelas, alterar su conciencia de mil modos, siempre tiene que volver 
a LA FUENTE de su verdadera naturaleza para lograr su cumplimiento. El texto chino original representa 
el hexagrama como El pozo. Afirma: “la ciudad puede cambiar, pero el pozo no puede cambiar. No puede 
aumentar ni disminuir”. LA FUENTE contiene la verdad colectiva de la humanidad, de la que nace. Reci-
be de la experiencia del individuo y da a la naturaleza del individuo. La penetración en LA FUENTE 
puede ser considerado como el tema más importante de la filosofía china. Confucio, el gran filósofo 
chino, afirmó: “si pones tu mente en la humanidad, te liberarás del mal”. El texto del hexagrama dice que 
si no se penetra plenamente en El pozo habrá mala fortuna. 
LA FUENTE se refiere particularmente a los sistemas sociales y políticos de la humanidad, a los 
que gobierna. Estas organizaciones deben estar centradas alrededor de las predisposiciones de la naturale-
za humana. Este ordenamiento orgánico hace sonar la verdad en el corazón y la mente de la gente cuando 
se satisfacen sus necesidades y prejuicios. Para organizar a los otros de este modo se necesita una perso-
nalidad excepcional. Si es usted un líder así, asegúrese de penetrar en los auténticos sentimientos de los 
demás hombres. Si un líder carece de sentido de la humanidad y de esos pensamientos previos, el buen 
gobierno es imposible y la consecuencia es la mala fortuna. El mal y el desorden social reinan porque el 
líder no es el hombre adecuado para ejecutar el “plan”. El hombre correcto puede ser reconocido por su 
capacidad para inspirar a aquellos a quienes dirige. Les estimula en sus búsquedas individuales y pro-
mueve la cooperación. 
En asuntos sociales, procure desarrollar la intuición sobre la naturaleza de sus compañeros los 
hombres. Si trata de juzgar a los demás sin penetrar en LA FUENTE de sus instintos humanos, sus obser-
vaciones serán superficiales y carecerán de perspectiva. Sin embargo, procure no perderse en generaliza-
ciones excesivas ni en un pensamiento dogmático. El tema humano tiene innumerables variaciones. 
En sus relaciones personales, trate de discernir los impulsos biológicos y sociológicos que le unen, 
en lugar de reducir su énfasis a la cuestión que está tratando. Hay verdades universales que unen a deter-
minados individuos. Descubrir LA FUENTE de esas verdades y percibir su naturaleza eterna le dará ilu-
minación, mientras que en este tiempo un punto de vista miope traería mala fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
“Poseer alimento para sí mismo, es digno; 
alimentar a los hambrientos, es santo.” 
Generalidades: signo del Carácter y corresponde al tiempo de la Alimentación y Unión en Comu-
nidad. También participa de la clasificación de signo Amarillo o signo Mayor Consecuencial. Denota 
alimentación en comunidad. Unión y trabajo en torno a las Aguas Vivas. Realzamiento de la Unión Espi-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
26 
ritual. Unión entre los creyentes en Dios. Reconstrucción de la Ciudad (interna y externa). Solidaridad en 
el nuevo tiempo de reconstrucción. El Pozo representa el trabajo, la fuente laboral y de alimentación co-
lectiva. En el Sujeto corresponde a su interior con sus propias aguas. Las aguas del Hombre son divinas, 
por esto son “aguas vivas”. Un ser humano es un pozo y sus aguas son su religiosidad y su sabiduría; si 
cuida su pozo sus aguas pueden alimentar a toda la humanidad, aún después de la muerte física. El Pozo 
es “alimento social”. El pueblo se nutre en comunidad de un Pozo común. El Pozo debe ser cuidado. 
Comentario: el Pozo significa cohesión, unión para lograr metas comunes; representa el trabajo, la 
fuente laboral y de alimentación (en toda su extensión) colectiva. En el Sujeto es el Pozo de su interior 
que contiene sus propias aguas. Las aguas del Hombre son divinas, por esto son “aguas vivas”. Las aguas 
comunes no son de exclusiva reserva para un solo individuo, y el individuo en soledad difícilmente podrá 
revestir adecuadamente un pozo para extraer la buena agua para todos. Por último, plantea la manutención 
del pozo y de las aguas de éste. Hay entonces dos conceptos: el agua, es decir, la materia prima elemental 
que subyace en las oquedades de la tierra y del individuo; y el instrumento colectivo, El Pozo, el cual es 
un medio, no un fin, y debe construirse y mantenerse limpio para beneficio de todo el que acuda a éste. 
Un ser humano es un pozo y sus aguas son su religiosidad y su sabiduría: cuidando el pozo del Ser, sus 
aguas pueden alimentar a toda la humanidad, aún después de la muerte física. 
Cada línea enuncia en total seis estados del Pozo. Es llamativo el comentario de la Imagen, donde 
se menciona la forma en que una comunidad organizaba su vida en torno al Pozo. En el orden antiguo el 
número 9 es “el lugar del Pozo”, y dicho número representa también a la humanidad y sus formas de ali-
mentarse de lo divino (la suma de 4+8, 48; el número del signo El Pozo es 12, es decir el número de la 
unión del Hombre con la divinidad). Los campos 1 y 8 estaban destinados al uso comunitario de las fami-
lias (colectivo). El 9 es el Pozo y el sembradío central. El 6 y el 3 se dedicaban a la crianza de animales. 
El 4, el 2, el 7 y el 5 pertenecían a los campos donde se alzaban las casas. 
En términos comunes es un excelente signo si la pregunta es para la calificación de un trabajo o de 
una fuente laboral. Si el Sujeto desea saber si está bien ubicado ante una determinada situación, el Pozo lo 
reafirma y lo insta a profundizar. En términos interiores, el Pozo es la psiquis que encuentra su conexión 
con la verdad interior y se armoniza. En lo espiritual el Pozo es la religión, la comunidad religiosa, la 
unión entre personas con ideas afines. En la santidad es la llegada de las Aguas Vivas, es decir, la verdad 
de la vida y la muerte, los misterios. 
El I Ching se autocalifica como un “Pozo de Aguas Vivas”. Recuérdese el episodio de Jesucristo 
con la samaritana al borde del Pozo en la tierra de Jacob y la concepción del Ungido sobre las aguas vi-
vas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
27 
El otro aspecto del pozo, inherente, son sus elementos y su cuidado: cuidar que el balde no esté ro-
to, o que la cuerda no esté floja; prever si el Pozo está descuidado o abandonado; fijarse si el Pozo está 
revestido o que sus aguas no sean fangosas. Es decir: un aspecto es “encontrar el Pozo” y otro muy distin-
to es “cuidar, mantener el Pozo”. Lo vital es llegar a las cristalinas aguas más profundas, y para eso se 
requiere un cuidado en los detalles y mucha paciencia en la labor. Los medios, los instrumentos, las for-
mas, el comportamiento, los detalles deben ir al unísono con la buena conciencia sobre el bienestar del 
Pozo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Abajo está la madera, arriba el agua. La madera desciende al interior de la tierra a fin de elevar el 
agua. Es la imagen de un pozo de palanca, de la antigüedad china. La madera no hace referencia a los 
cubos que en la antigüedad eran de barro cocido, sino a la vara de madera mediante cuyos movimientos se 
extraía el agua del pozo. La imagen alude asimismo al mundo vegetal que en sus arterias eleva el agua de 
la tierra. El pozo del que se extrae el agua contiene además la idea de un inagotable don de alimento. 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
Las ciudades capitales eran a veces trasladadas en la antigua China, en parte por motivos de ubi-
cación, en parte al producirse los cambios de dinastía. El estilo de edificación se modificaba en el curso 
de los siglos, pero la forma del pozo sigue siendo la misma desde tiempos antiquísimos hasta nuestros 
días. Así el Pozo es un símbolo de la organización social de la humanidad en cuanto a sus necesidades 
vitales primarias, e independiente de todas las formaciones políticas. Las formaciones políticas, las nacio-
nes, cambian, pero la vida de los hombres con sus exigencias sigue siendo eternamente la misma. Esto no 
puede modificarse. Asimismo, esa vida es inagotable. No disminuye ni aumenta y está ahí para todos. Las 
generaciones vienen y se van y todas ellas disfrutan de la vida en su inagotable plenitud. 
Sin embargo, para una buena organización estatal o social de los Hombres hacen falta dos cosas. 
Es necesario descender hasta los fundamentos de la vida. Toda superficialidad en el ordenamiento de la 
vida, que deje insatisfechas las más hondas necesidades vitales, es tan imperfecta que no difiere de un 
estado en el cual ni siquiera se hubiese hecho algún intento de ordenamiento. Asimismo, acarrea males 
una negligencia a causa de la cual se rompe el cántaro. Cuando la protección militar de un Estado, por 
ejemplo, se exagera al punto de provocar guerras por las que se ve destruido el poderío del Estado, esto 
equivale a la rotura del cántaro. También en lo relativo al hombre individual debe tomarse en considera-
ción este signo. Por diversas que sean las inclinaciones y las formaciones de los hombres, la naturaleza 
humana en sus fundamentos es la misma en todos los casos. Y cada cual puede proveerse durante su for-
mación, recurriendo a la fuente inagotable de la naturaleza divina de la esencia humana. Pero también al 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
28 
respecto existe la amenaza de dos riesgos: en primer lugar, que durante su formación uno no penetre hasta 
las verdaderas raíces de lo humano y más bien quede atascado en medio de las convenciones –semejante 
semicultura es tan mala como la incultura-, o bien que súbitamente uno claudique y descuide la formación 
de su ser. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
El escenario: si te encuentras oprimido por lo que está arriba, la situación por sí misma, tiende a 
cambiar hacia abajo. Así que llega el tiempo de El pozo. Acéptalo. No tengas miedo. El pozo significa 
compenetración. 
La respuesta: el Pozo describe la relación, o tu papel en ella, en términos de una estructura subya-
cente o fuente interior y de la fuerza natural que mana de allí. La manera de encarar la situación es clarifi-
car y renovar tu conexión con esa fuente. Reconoce las necesidades profundas que todos sentimos y busca 
las fuentes de la vida que están ahí para que podamos usarlas. Si no, tu relación se marchitará. 
Puedes cambiar tu forma de vestir, o incluso puedes cambiar de ciudad e irte a vivir a otra parte, 
pero el Pozo y las necesidades humanas comunes a todos y las fuerzas que representa nunca cambiarán. 
El Pozo te muestra cómo comunicarte reconociendo lo que tienes en común con el resto de la humanidad. 
Contacta con esta fuente profunda de vida. Si dejas que el agua de la vida se convierta en fango, si no eres 
capaz de llegar hasta ella, o se rompes el recipiente que la contiene, el camino se cerrará. Te verás separa-
do de las personas que quieres. El Pozo puede liberarnos a ambos de la soledad. Significa comunicación e 
interconexión. Mantente en tu lugar y trabaja con lo mejor que hay en ti y en la relación. El Pozo te nutri-
rá sin agotarse nunca. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación en función del agua vital que surge de las profundidades pa-
ra que todos puedan aprovecharla. Destaca que mantener el acceso a esta fuente central es la manera ade-
cuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡ve al pozo! 
► Wu Ho (extraído del foro www.e-ching. com) 
El pozo está emparejado con la revolución, por eso nos habla de estabilidad y de fundamentos. 
Pues un pozo es estable, no cambia su forma aunque las capitales cambien. 
El pozo está relacionado con el caldero, por ser ambos signos objetos concretos. El pozo se refiere 
al sustento material de la vida y a la alimentación del pueblo; y el caldero al sustento espiritual y cultural 
y a la alimentación de los nobles. El pozo nos habla también de profundidades, de las necesidades vitales 
que no cambian con los cambios culturales y de las corrientes vitales que las satisfacen. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
29 
IMAGEN 
 
 
Así el noble alienta al pueblo durante el 
trabajo y lo exhorta a ayudarse mutuamente. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
De esta manera, con una buena alimentación, las gentes podrían ayudarse con acciones comunita-
rias y favorecer el bienestar del pueblo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI LAO MIN 
CH´ÜAN HSI HSIANG. 
• CHÜN TZU= noble. 
• YI= acostumbrar, usar, por medio de. 
• LAO= ideograma: “fuerza y fuego”, producir calor/ esforzarse, trabajar, tomarse molestias, 
exigirse, cargado/ lleno de preocupaciones/ acciones dignas. 
• MING= plebeyo, pueblo trabajador/ potencia no desarrollada fuera de la personalidad. 
• CH´ÜAN= incentivar, exhortar, estimular, influir, amonestar. 
• HSI= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, trasladarse/ moverse/ caminar, 
actuar, hacer. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
30 
• HSIANG= mutuo/ ayuda recíproca, alentar, ayudar/ reunir, fundir con/ examinar, inspec-
cionar/ por turnos. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Agua por encima de la madera representa el pozo. 
Así el sabio anima al pueblo y lo excita al afecto mutuo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama que representa) bosque y sobre éste el del agua, forman a 3ing. 
En concordancia con esto, 
el hombre superior consuela a la gente y la estimula para que se ayuden mutuamente. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza agua sobre madera. 
El Hombre Superior estimula al pueblo con su consejo y ayuda. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Sobre la madera está el agua: la imagen del pozo. 
Así el noble alienta al pueblo durante el trabajo 
y lo exhorta a ayudarse mutuamente. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Arriba la madera poseyendo la corriente. El Pozo. 
El chün tzu usa esforzados plebeyos para incentivar el hacer-mutuo. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
31 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Aquí, el Gran Simbolismo puede muy bien representar un manantial, entendiéndose que el agua 
sobre los bosques es la que, elevada por estos, sirve para los riegos y otros usos. Además, lo que se dice 
de la aplicación es más congruente con la idea del hexagrama que en la mayoría de los otros casos. Es 
ciertamente una forma en la que el gobernante debería nutrir al pueblo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. La madera puede sugerir el fondo de una cubeta o el 
revestimiento de madera de un pozo antiguo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
También en esta sentencia el símbolo del Pozo se aplica al gobierno. En este sentido, el pozo se 
considera como centro de organización de la sociedad. Se encuentra aquí, al mismo tiempo, una alusión a 
la constitución agraria atribuida a la más remota antigüedad. Los campos se distribuían de modo que ocho 
familias circundarán con las tierras feudales que les eran adjudicadas, un centro que había que cultivar 
obligatoriamente en mancomún a beneficio del gobierno central. La forma de esta colonización se insi-
nuaba en el ideograma Ching. Los campos se distribuían del siguiente modo: 
1 
4 
6 
2 
9 
7 
3 
5 
8 
Los campos 1 a 8 estaban destinados al uso familiar, y 9 contenía el pozo con la población y los 
campos públicos. En estas circunstancias los convecinos dependían desde luego de una cooperación so-
cial entre ellos. 
Ahora bien, el influjo del gobierno sobre el pueblo se desprende de dos trigramas al signo Sun, 
que simboliza la difusión de las órdenes. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Sobre la madera hay agua: es la imagen del pozo. Con el agua que se extrae del pozo se alimenta, 
y quien está bien alimentado no desfallece. La reciprocidad se refiere a la ayuda. Para alentar al pueblo a 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
32 
que realice sus tareas y exhortarlo a que se ayude mutuamente, nada hay como alimentarlo y no permitir 
que quede exhausto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Los árboles extraen agua de la tierra y el hombre puede utilizar la madera para construir un pozo 
con el mismo propósito. Las partes de una planta cooperan en el proceso de transpiración. Una persona 
sabia organiza a la gente en un esfuerzo cooperativo para su beneficio mutuo. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
…y David vivía errando en el bosque… (Samuel I 23, 18). 
La madera, en tiempos remotos, no sólo se utilizaba para construir barcos, sino también para que-
mar ofrendas. La palabra “David” simboliza a un hombre que ama o que se alía con la Infinita Inteligen-
cia en su interior. “Errar en el bosque” significa que busca sustento, fuerza y sabiduría en el Dador de 
Vida. La madera es el árbol de la Vida dentro de usted. Beba inspiración, gozo y coraje. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Resulta claro que no todos saben cómo sacar agua del pozo, como tampoco es posible que el pozo 
pueda dar siempre agua fresca y limpia. Hay que aprender a pedir, a consultar el oráculo, del cual el pozo 
es un emblema, y a leer las respuestas aceptando también las negativas con confianza y reconocimiento. 
Las imágenes dibujan un tiempo firme, preciso, generoso, pero también secreto, un tiempo de 
grandes cosas y de pensamientos profundos, severo e inflexible, que no debe ser mal interpretado como 
tampoco puede interpretarse mal el mensaje del oráculo mismo, bajo pena de sufrir la venganza del dios, 
el abandono a un implacable destino de sufrimientos y errores. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo Sun, madera y arriba K´an, agua. La madera succiona el agua hacia arriba. La madera como 
organismo imita la actividad del pozo para beneficio de todas las partes de la planta. Así el Noble ordena 
la sociedad humana de modo que haya una compenetración mutua para el beneficio de todos. Así organi-
zaban los antiguos la comunidad en torno al pozo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
33 
Pozo: 9 (al centro) 
Números de crianza de animales 
6+3= 9 
Número de lo Colectivo 
 
1+8= 9 
Número de Campos Norte-Sur 
4+5= 9 
Número de Campos Este-Oeste 
7+2= 9 
Número de la buena cosecha y de la justa reunión  9+9+9+9= 45 
4.5= 9 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Abajo está el signo Sun, madera, y encima el signo K’an, agua. La madera succiona el agua hacia 
arriba. Así como la madera en cuanto organismo imita la actividad del pozo que redunda en cuanto orga-
nismo imita la actividad del pozo que redunda en beneficio de las diferentes partes de la planta, ordena el 
noble la sociedad humana, de modo que la madera de un organismo vegetal haya una mutua interpenetra-
ción para bien del todo. 
1 
 
   6
 
  4 
 
 
 
    2         9     
7 
 
 
  5 
 
3 
 
   8 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
34 
LINEA PRIMERA 
 
 
El limo del pozo no se bebe. 
A un pozo viejo no acuden animales. 
 
“… se encuentra demasiado abajo. 
… el tiempo lo abandona”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Lo del limo que no se bebe, indica que esa actitud no es útil para la formación del buen carácter, 
que es algo que no sirve para nutrirse. 
No acuden animales… indica que el agua es inútil, no sirve para nada ni para nadie, no es potable, 
“no sube” (yin en puesto incorrecto y sin relación de correspondencia). Algo que no sirve para la nutri-
ción y que hasta los mismos animales rechazan. 
Lo de que “el tiempo lo abandona” viene a decir que es momento de dejar pasar las cosas, sin ha-
cer nada en eso, en ese asunto. 
Así pues, no deambular por bajíos pantanosos, la vida se hundiría en el lodo. Una persona así 
pierde su utilidad para la humanidad. A quien se abandona a si mismo tampoco acuden los demás. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Abajo del trigrama inferior Sun= madera, viento. 
No pertenece a ningún nuclear. 
Arriba está el trigrama K´an= peligro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
35 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yin, débil, en puesto incorrecto. Abajo del todo en el pozo= idea del fango. 
“Tapado” por el segundo y tercer trazos. De ahí la expresión: que no acuden animales. Permanece 
fuera del movimiento y el tiempo pasa de largo junto a él. 
El estar todos los yang encerrados entre lo yin; (aunque no sea tan grave como en La Adversidad, 
hexagrama 47), sí implica la idea de retraso. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el cuarto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si la primera línea del hexagrama 48 muta, este se convierte en el 5, La Espera, La Alimentación, 
que es donde encontraremos respuesta a la cuestión consultada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   48 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
36 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 井泥不食。舊井旡禽。 
CHING NI WU SHIH. 
CHIU CHING WU CH´IN. 
“…HSIA YEN. 
…SHIH SHE YEN”. 
• CHING= pozo, manar. 
• NI= pantano/ suelo esponjoso y mojado/ ciénaga, fango, arenas movedizas/ no poder mo-
verse. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SHIH= ingerir, comer, deglutir, tragar, devorar, incorporar. 
• CHIU= viejo/ de antaño/ hace mucho/ gastado, arruinado/ difunto. 
• CH´IN= todas las aves silvestres y de caza/ no domesticado. 
• HSIA= abajo/ todo lo de abajo/ trigrama inferior. 
• YEN= por cierto. 
• SHIH= ideograma: “sol y templo”, el tiempo como sagrado/ estación, cualidad del tiempo/ 
el momento correcto, oportuno, en armonía con el tiempo. 
• SHE= apartar, dejar a un lado, reservar, almacenar, retener/ detenerse, descansar, albergue 
temporario/ tiempo de un aliento. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un pozo fangoso no puede servir para la alimentación; 
un viejo pozo (seco) ya no atrae ni a los pájaros; 
ya no se reúnen en él, 
ya no viven con él. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
37 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra un pozo tan enfangado, 
que los hombres no pueden beber de él, 
o un pozo viejo al cual no acuden ni las aves (ni otras criaturas) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El agua llena de barro del fondo del pozo no puede beberse; 
un pozo viejo no atrae a los animales. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
El limo del pozo no se bebe. 
A un pozo viejo no acuden animales. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) El Pozo: un pantano, no ingerir. 
El viejo Pozo sin aves-silvestres. 
b) El pozo: un pantano, in ingerir. 
Lo de abajo por-cierto. 
El viejo Pozo sin aves-silvestres. 
La estación apartada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] el libro de los cambios comprende algunas situaciones en que (como se describe en el Gran 
comentario del hexagrama 40) aguardar el tiempo propicio es imposible o no ha sido alcanzado, ya sea 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
38 
por el ordenamiento de los hechos o por propia culpa. Allí tenemos, por ejemplo, seis al principio del he-
xagrama 48, Dsing (El pozo): 
 
 
El agua 
 
 
La madera 
No se bebe el barro del pozo. 
Ningún animal viene al pozo viejo. 
El Comentario de la imagen acota: 
El tiempo lo ha condenado. 
La situación habla de por sí. La función del pozo, dar el agua que es vida, no puede ya cumplirse. 
Ningún esfuerzo personal logra remediar esto. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1, siendo débil y en el lugar inferior de la figura, sugiere o se le hace sugerir el simbolis-
mo de la misma. Muchos hombres poseedores de autoridad son como dicho pozo, corruptos, inservibles e 
inapreciados. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Un manantial tan lodoso que nadie beberá de él”: esto se indica por la baja posición (de la 
línea) 
“Un manantial viejo al que no se acercan los pájaros”: ha sido abandonado por el tiempo. 
Se dice en el párrafo 1: “aquellos que tengan la idea de hacer algo en el mundo sabrán cómo es-
forzarse cuando vean el simbolismo de esta línea”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La primera frase significa que nuestros asuntos tienen una tendencia a la baja; la segunda que es 
el momento de abandonar. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es débil y se halla abajo del todo, de ahí la idea del fango en el pozo. Lo oculta el trazo 
firme del segundo puesto, de ahí la idea de que no acuden animales. Permanece totalmente fuera del mo-
vimiento. El  tiempo pasa de largo junto a él. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
39 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
Situado en lo más hondo del pozo, no entra en resonancia con ninguna línea superior, y entonces 
queda sumergido y atascado en los sedimentos. Por eso se dice: “el agua del pozo está llena de lodo y no 
se puede beber”. Si el pozo está lleno de lodo, no es posible beber su agua y, en consecuencia, se trata de 
un pozo viejo que no ha sido convenientemente acondicionado, los pájaros no tienen dónde beber, ¡cuánto 
menos los hombres! Durante un tiempo ha sido abandonado por todos. El pozo es algo que no cambia, el 
lugar donde mora la virtud. Si la virtud permanente llega a envilecer, nadie podrá hacer uso ya de ella. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. No perderse en lo superfluo, en lo insignificante, en lo vulgar, o lo pecaminoso. Hacer 
algo ahí ahora, o actuar, es abandonar la conducta correcta y menospreciarse a sí mismo. No consultar 
sobre esto ahora 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
No es momento de consultar ahora. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Continuar haciendo lo que se pueda en los asuntos, estudios, y no consultar ahora. Todo va con-
forme debe ir. 
- sobre una enfermedad: 
Seguir el tratamiento que se viene siguiendo, el prescrito, y no consultar ahora. 
Si no hubiese tratamiento, consultar una vez más por si fuera necesario “actuar”, es decir, buscar 
uno. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
40 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No conviene hacer nada, ni aplicarlos, pues no serían de utilidad ahora, incluso podrían ser perju-
diciales. ¿Consultar? 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No hacer caso de eso. Eso no es alimento espiritual, ni agua limpia. No beber de ello. 
¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la cuarta semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que no pone los medios para resultar útil a la sociedad no atraerá a nadie hacia él ni será 
acogido con simpatía en ninguna parte. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si se despoja de sus principios adecuados, el pozo se enturbia y nadie puede alimentarse. Sea pa-
ciente con los demás y concéntrese en la conducta correcta. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Pozo enlodado: esa persona (idea, sentimiento) nada tiene que ofrecer, su naturaleza es mala, 
abandónalo. Atención: quien se abandona a sí mismo, provoca que los demás tampoco acudan y que al 
final nadie se ocupe de él. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El limo simboliza involucrarse en trivialidades, con lo superficial, tal como irritarse por la forma 
en que una persona se viste o se presenta a sí misma. Contemplar estas nimiedades de otra persona o sus 
cualidades negativas, es desperdiciarse uno mismo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
41 
De igual forma, no debemos contemplar la difícil situación que hemos tenido que soportar. Ha pa-
sado, debemos desapegarnos y seguir nuestro camino. Habitar en los elementos negativos significa “beber 
el limo del pozo”. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Tendrá éxito si mantiene la pureza de su fuente de vitalidad. Las personas que descuidan su fuerza 
interior son como aquellos que se contentan con el agua procedente de un pozo enfangado. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Renunciamos a la posibilidad de llegar al fondo de un asunto que nos importa y afecta, menos-
preciando su importancia? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Esta persona no tiene nada que ofrecer y no debe ser consultada. Su naturaleza acabará degene-
rando. Déjale solo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Evite buscar nutrición espiritual y emocional en fuentes que están secas. Siga sus instintos para 
encontrar algo mejor. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Quienes se conforman con lo segundo y dejan de luchar por cosas mejores, pierden tanto su propio 
respeto como el de los demás. Si no hay fuerza interior no hay nada que se pueda buscar. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
No contamos ni con la posibilidad ni con la capacidad de intervenir o resolver el problema que in-
teresa, al menos por ahora. No se saben las cosas, no se conocen con claridad los detalles de la situación, 
por lo tanto, será mejor esperar un poco, no demasiado, para poder enfocar los hechos y darles la exacta 
dimensión para concluir cuanto nos interesa. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es “el agua que no sube”; suave y maleable, este trazo permanece en la línea inferior. El pozo es 
inútil y el agua no es potable. Ya no tiene utilidad para los seres, no puede hacer nada por éstos y todo el 
mundo lo abandona en el tiempo presente. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un hombre sin generosidad no atrae a nadie. Al igual que un pozo agotado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
42 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Confía demasiado en sus opiniones y percepciones y por tanto tiene poco que ofrecer a los demás 
en forma de percepción o nutrición. Cuando no hay un intercambio con los otros, se siente perdido y olvi-
dado. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El tiempo pasa por el lado, no hay progreso en este Sujeto. Nadie lo aprecia porque él mismo no 
se aprecia. Su interior es lodo y en él no ven las aguas. 
El encabezamiento dice: “el fango del Pozo no se bebe: al Pozo viejo no acuden animales. El 
tiempo lo abandona”. Significa que el Pozo ha sido habido pero no ha sido bien utilizado y se ha descui-
dado. Esta negligencia consigo mismo es un desprecio por los dones y capacidades que Dios le ha con-
signado a la persona. Es un pésimo uso de los instrumentos de los que dispone. Quien no se valoriza ni 
potencia su propio pozo, es abandonado y sus aguas son fangosas. Entonces no eche la culpa a otros que 
no valorizan las formas y contenidos de uno. Es un Tiempo bajo y es menester aguardar y no consumir 
nada de aquello que se cree propio. Lo mejor es esperar y no abandonar el Pozo: ideas, proyectos, dones, 
capacidades. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Cuando alguien deambula por bajíos pantanosos, su vida se hunde en el lodo. Una persona así 
pierde su importancia para la humanidad. A quien se abandona a sí mismo, tampoco acuden los demás. 
Finalmente ya nadie se ocupa de él. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Las fuentes de tu relación están fangosas y empantanadas. Nada bueno conseguirás actuando de 
esa manera. Ha llegado el tiempo de que cambies. 
Dirección: espera el momento adecuado para actuar. Transforma el conflicto en tensión creativa. 
Puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
43 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Junto al agujero del pozo uno dispa- 
ra a los peces. 
El cántaro está roto y pierde. 
 
“… no tiene a nadie que colabore con él”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Por un lado, es desventurado porque las condiciones internas (sugeridas por el pez) no son muy 
adecuadas: dudas, miedo, inquietud, deseo, etc. Por otro lado, las condiciones externas tampoco son favo-
rables (el cántaro que rezuma), hay mala suerte. 
Como no puede subir ni progresar, tiene tentaciones de caer y relacionarse con lo bajo, lo yin del 
primer trazo. Pero eso tampoco sería de utilidad para nadie. Tampoco tiene colaboración. Ahora no es 
posible el avance, el acuerdo. Si cultiva el trato con lo vulgar, ya no podrá hacer algo de valor. 
Parece que sus cualidades (el agua es clara) son estériles pero no lo son. Hay buenas dotes pero se 
descuidan. Nadie le tiene en cuenta, ni se preocupa por él; entonces puede hundirse en el fango en cual-
quier momento. 
También se traduce: “el agua de la fuente del pozo mana únicamente para peces”. En cualquier 
caso es indicado que el agua no es utilizada para beber. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama Sun= pez 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
44 
Al inicio del nuclear Tui= quebrar. 
Tiene encima a Li= sarro. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte y central. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Sin relación de correspondencia con el quinto trazo (no puede subir y no puede descender). Este 
trazo no obtiene respuesta de los otros. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta este segundo trazo, el hexagrama 48 se convierte en el 39, El Impedimento, que es donde 
encontraremos la información complementaria en la respuesta a la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  48 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
45 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 井谷射鮒。甕敝漏。 
CHING KU SHE FU. 
WENG PI LOU. 
“… WU YÜ YEN”. 
• CHING= pozo, manar. 
• KU= ideograma: “dividir y río”, un lecho de río que separa colinas/ hondonada, valla, gar-
ganta, brecha. 
• SHE= ideograma: “flecha y cuerpo”, disparar con arco, proyectar desde, brotar, surgir, 
echar una mirada rápida, trazas planes para…, etc. 
• FU= róbalo/ pez de agua dulce del que se dice que anda siempre en pareja y es fiel. 
• WENG= jarro de arcilla utilizado para extraer agua. 
• PI= ideograma: “golpear y romper”, quebrar, rajar, arruinara/ en harapos, inadecuado, in-
digno. 
• LOU= filtrar, perder, gotear, exudar/ revelar/ olvidar, omitir. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• YÜ= ideograma: “par de manos extendidas hacia abajo, que se encuentran con un par de 
manos extendidas hacia arriba”, asociación útil/ reunirse con/ compañeros, compañía/ gru-
po/ concordar con, cumplir, ayudar, colaborar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un pozo, un vivero, 
que por un agujero deja escapar a los peces, 
o cuyo cubo está agujereado, roto o deja escapar el agua, 
ya no puede servir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
46 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra un pozo del cual el agua escapa por un agujero fluyendo hacia los renacuajos 
(y otros animalillos que viven en la hierba), 
o a uno cuyo agua se escapa por un cesto roto. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La perca se precipita desde el agua al agujero del pozo; 
el cántaro está agrietado y rezuma. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
Junto al agujero del pozo uno dispara a los peces. 
El cántaro está roto y pierde. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) El Pozo: una hondonada, flechando el róbalo. 
La jarra rajada, filtrando. 
b) El Pozo: una hondonada, flechando el róbalo. 
Sin reunión por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es fuerte y puede muy bien simbolizar una activa fuente que alimenta al pozo y, me-
diante él, a la tierra y a sus cultivadores, pero está en un lugar inapropiado y carece de un buen compañe-
ro. Sus frescas aguas no pueden ser sacadas; así de importante es que los ministros de un país quieran 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
47 
administrar correctamente su gobierno. En el relato del antiguo Shun se indica que una vez salvó su vida 
gracias a la abertura existente en la pared de un pozo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Un manantial del que el agua se escapa por un hoyo y fluye alejándose hacia los camarones”: 
(el sujeto de esta segunda línea no tiene) a nadie que coopere con él (arriba) 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Somos doblemente desafortunados, pues las condiciones naturales (indicadas por el pez en el 
agua) y nuestra propia ineptitud o mala suerte se combinan para asegurar nuestro fracaso. 
[Comentario] 
Esto es indicado por el hecho de que esta línea no obtiene respuesta (de las otras líneas) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo en sí mismo es fuerte y central, pero no guarda la relación de correspondencia con el re-
gente del signo. El trigrama Sun significa peces. El trigrama nuclear superior, Li significa jarro, el infe-
rior, tui, significa quebrar, de ahí el jarro roto. 
Este trazo es por así decirlo el polo opuesto del regente del signo. Representa el punto al que se re-
fiere la segunda mitad del Dictamen sobre el signo integral (el del jarro roto). 
La expresión: “junto al hoyo del Pozo uno dispara sobre peces”, que ha sido traducida de confor-
midad con los antiguos comentarios, más tarde se interpreta también del siguiente modo: “el agua de la 
fuente del Pozo mana únicamente para peces”. El ideograma “she” por disparar significa de un chorro de 
agua. En todo caso el sentido es que el agua no la utilizan los hombres para beber. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
De la oquedad de un torrente el agua fluye hacia abajo desde lo alto, y se precipita constantemen-
te. El Dao del pozo consiste en dar a los de arriba desde abajo. Pero el nueve en segundo lugar no entra en 
resonancia con las líneas de arriba, sino que, al revés, lo hace con el seis al principio. Por eso se dice: 
“desde una oquedad del pozo los peces quieren huir precipitadamente”. Los peces se refieren al seis al 
principio. Si se abandona el Dao del pozo, las aguas no brotan hacia arriba, sino que, al contrario, se fil-
tran hacia abajo. Por eso se dice: “como si se tratase de una jarra vieja y gastada que va perdiendo 
agua”. Lo que ocupa una posición arriba debiera descender y lo que ocupa una posición abajo debiera 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
48 
ascender. El pozo ya está en una posición inferior, pero ahora el agua se filtra aún más hacia abajo, con lo 
que el Dao del pozo no se cumple aquí. En consecuencia, nadie responde. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. O no se puede, o no se encontraría la colaboración necesaria por parte de otros. Ade-
más, si se intentara que fuera así como se piensa, el consultante perdería sus propias buenas cualidades 
muy necesarias para su futuro. Soledad. Cuidar de sí mismo, aún en la peor de las condiciones, es lo más 
importante que debe hacer ahora. Tampoco conviene consultar más sobre este asunto ahora. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
No consultar ahora. Soledad. Cuidar de sí mismo. Avanzar entre los asuntos, trabajo, según se 
pueda; pero tener en cuenta que quizá nadie te ayude, que se debe ser fuerte y no perder lo bueno que hay 
en ti. Ser uno mismo, pues se poseen ciertas cualidades muy necesarias para el futuro, que serán fructífe-
ras tanto para uno como para los demás. 
Así pues, continuar como se está, o como se va. Y saber dejar transcurrir todas estas circunstan-
cias siendo uno mismo, saber dejar que transcurra este tiempo, y no consultar más ahora. 
- sobre una enfermedad: 
La mejoría va produciéndose dentro de sus limitaciones. Continuar con el tratamiento; cuidarlo/se 
con atención, y no abandonarse para recoger los beneficios más adelante. Las condiciones no empeorarán 
si se obra con el suficiente cuidado. No se necesita consultar más sobre esto por ahora; esperar “un poco”. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No actuar, ni aplicarlos ahora. No hacer nada más de lo que se viene haciendo hasta ahora. No 
consultar más sobre ello. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
49 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No aceptar, no colaborar con eso. Definitivamente no hay beneficio en moverse por ahí, pues eso 
es más bajo de lo que uno/a representa. No consultar más sobre ello ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la cuarta semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien se sitúa al margen de la sociedad no podrá emprender nada útil: mal presagio para el porve-
nir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Si uno posee buenas cualidades pero las rechaza, rompe la jarra y no puede extraer nada del pozo. 
Despójese de la arrogancia y siga el camino del Sabio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Pozo roto: existen los recursos (personas, ideas, energía, habilidad) pero no se los usa. Las habili-
dades entonces se descuidan, arruinan y decaen. Atención: si uno cultiva el trato con lo vulgar, nada de 
valor podrá hacer. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El cántaro se refiere a nuestra vasija interior para la nutrición y a la cantidad de bien que se puede 
obtener en una situación determinada. Si dudamos de poder alcanzar nuestro objetivo siguiendo el camino 
el cántaro se romperá y aunque extraigamos un buen alimento del pozo, éste será inútil y se perderá. La 
duda nace porque somos irresolutos y descuidados. Al abandonar nuestro camino, se pierde el potencial 
para lo bueno que habríamos logrado. 
Los peces simbolizan las ideas inferiores. La presencia del deseo y del orgullo nos previenen para 
que juzguemos los errores de los demás con moderación. Nos damos cuenta de que los demás son poten-
cialmente buenos, pero nos concentramos en sus malas cualidades (los peces) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
50 
Venir al pozo a disparar a los peces, también quiere decir venir al pozo en busca de respuestas 
equivocadas, o que hacemos preguntas equivocadas (consultar El conflicto, hexagrama 6, para una expli-
cación sobre las preguntas de conflicto interior) En lugar de ver la esencia del asunto, ponemos atención 
en la periferia. 
Esta línea también se refiere a las veces en que vamos al pozo con mala cara, esperando que nos 
dé una respuesta incomprensible o desagradable, y sólo aceptamos las respuestas que queremos escuchar. 
La verdad no es decepcionante: cuando la percibimos, va acompañada de alivio y júbilo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si disipa sus energías vitales, será como si dependiera de un pozo que tiene infiltraciones y deja el 
agua a peces y babosas. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Malgastamos y desaprovechamos nuestra capacidad para poder comprender las relaciones que 
existen entre los acontecimientos y para llegar al fondo de cualquier asunto relativo a la naturaleza huma-
na? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La habilidad existe pero no se la ha empleado en lo más adecuado. Son consecuencias de mezclar-
se con la gente errónea y una gimnasia mental inadecuada. Si no la utilizas acabarás perdiéndola, y lo que 
hayas podido dar te resultará muy difícil. Tendrás que perfeccionarte para mejorar este estado de cosas. 
(Véase el hexagrama 43: Ruptura) 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Podrá sorprenderse con las huecas formalidades de su acercamiento a la fuente, pero en realidad es 
muy poco lo que está obteniendo de ella. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Si una persona tiene buenas cualidades pero las descuida, es como permitir que el agua vitalizado-
ra se seque. Quienes se asocien con esa persona sólo serán compañeros sin valía, y no podrán conseguir 
nada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Cuando hay peces, es señal de que el agua es clara y limpia; se podría beber, pero el cántaro está 
roto. Una condición difícil, a pesar de que las circunstancias en su conjunto sean favorables y abran a 
todas las posibilidades. Probablemente se trata de la disposición interior que dificulta todo contacto con la 
realidad; desearíamos obrar y hacer pero no logramos concluir nada, nos faltan las convicciones; sin mo-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
51 
tivo, desconfiamos de todos, tememos las evoluciones futuras. Y sin embargo, el agua del pozo es clara, 
en ella hay peces vivos, no existen motivos válidos que justifiquen esta tensión. El oráculo lo confirma 
con su tranquila sabiduría, y escuchándolo, creyendo en su palabra, podremos reencontrar la serenidad 
inútilmente perdida. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
No puede subir ni descender, pues está sin correspondencia por encima de él. Este trazo es esen-
cialmente incapaz de ayudar; no puede subir y “corre” hacia abajo, sin tener ninguna utilidad y ningún 
efecto. Ningún acuerdo es posible y de ese modo sus cualidades se vuelven estériles. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un hombre que descuida sus cualidades es como un pozo sin cántaro y sin cuerda. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Por no utilizar su habilidad y talento de un modo digno, el mundo no se fijará en usted. Cuando 
sus contemporáneos no le buscan ni cuestionan, sus talentos se disipan. Cuando se vuelve más importan-
te, no puede cumplir su misión. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Si el balde está roto es porque no ha sido utilizado adecuadamente, y quien intentara extraer agua 
con éste constataría la pérdida del líquido. Un lugar común, colectivo, no es correctamente utilizado. De 
esta relación no se bebe sino que sólo se observa; “otros” (peces) usufructúan mejor de sus aguas. Pero un 
pozo no es lugar de peces, y si las aguas son buenas ¿por qué no recomponer el pozo y sus utensilios? 
El encabezamiento original dice: “junto al hoyo (del Pozo) uno dispara sobre peces” “no tiene a 
nadie que colabore con él”. Aquí enuncia dos hechos: los instrumentos (medios, ideas, relaciones, etc.) 
representados por un balde roto, son inadecuados; el pozo no ha sido revestido, es aún un hoyo y además 
no está claro si es un pozo o un lugar de peces. La carencia de colaboración es por la falta de claridad del 
individuo, y por negligencia de los colaboradores. Lo primero que se debe aclarar es si el punto constituye 
realmente un pozo (trabajo que tiene potencial), luego, si los instrumentos (medios) son los idóneos; y por 
último, si los colaboradores están convencidos y quieren trabajar verdaderamente. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El agua en sí misma es clara. Pero no se la utiliza. Así sólo peces moran en el pozo. Y el que acu-
de sólo llega para recoger peces; sin embargo, el cántaro está roto, de modo que uno no puede conservar 
en él los peces. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
52 
Se describe una situación en la que alguien, en principio, tendría buenas dotes; pero éstas se des-
cuidan. Nadie se preocupa por él ni lo tiene en cuenta, por consiguiente él decae interiormente. Cultiva el 
trato con gente vulgar y ya no podrá realizar nada de valor. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
No estáis cuidando de las fuentes de la relación. Cada uno busca su propio beneficio. El cántaro 
está roto. Es tiempo de cambiar. 
Dirección: imagina la situación desde otra perspectiva. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
53 
LINEA TERCERA 
 
 
El pozo se ha limpiado, pero no se bebe de 
él. 
Este es el pesar de mi corazón; 
pues se podría tomar de él. 
Si el rey fuese preclaro 
se disfrutaría conjuntamente de la dicha. 
 
“… es esta la pena del que actúa. 
… ellos ruegan que «el rey sea claro» a fin 
de alcanzar la dicha”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El pozo se ha limpiado…, es decir, la posibilidad de… está dada. Si no llega ahora eso es porque 
no se sabe aprovechar la oportunidad y esto, a veces, no depende sólo del consultante. Habría que saber 
aceptar esta oportunidad. 
Consultante capaz (pozo limpio del que se puede beber); pero no es utilizado. Esto duele a la gente 
que le conoce. Se desea que quien puede hacer algo al respecto, lo haga, pues sería una suerte para todos. 
Se necesita de él, y no debe retirarse ni ocultarse. Si el otro, los otros, son inteligentes sabrán utilizar y 
aprovechar el buen hacer de la línea. 
Ahora bien, el hecho de que no se hayan decidido a utilizarle todavía, puede hacer que aparezcan 
motivos de inquietud y tristeza. Pero no es cuestión de ser impaciente ahora para actuar. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
54 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Trazo en la cúspide del trigrama inferior Sun (pozo limpiado) 
Pertenece a los nucleares Tui y Li (claridad)  que actúan como elementos, tendencias enlazantes. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte en puesto correcto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Aunque existe relación de correspondencia con el sexto trazo, está aislado, no se le usa. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si este tercer trazo muta, el hexagrama 48 se convierte en el 29, Lo Abismal, donde encontrare-
mos información complementaria a la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       29 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    48 
             HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
55 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 井渫不食。為我心惻。可用汲。王明。並受其福。 
CHING TIEH WU SHIH. 
WEI WO HSIN TS´E 
K´O YUNG CHI. 
WANG MING 
PING T´UNG FU CHIH. 
“… HSING TS´E YEN. 
… CH´IU WANG MING 
T´UNG FU YEN”. 
• CHING= pozo, manar. 
• TIEH= rezumar, exudar humedad, turbio, manchado. 
• WU= no/ sin. 
• SHIH= ingerir, comer, incorporar. 
• WEI= activar/ actuar o causar acción/ hacer, atender, ayudar. 
• WO= pronombre de 1ª persona/ yo, mi, me. 
• HSIN= corazón/ el corazón como centro del ser/ fuente de deseos, voluntad, inclinación. 
• TS´E= dolor o pena aguda/ pesar/ apenado. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentimiento silencioso/ permitir/ posible, factible. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aprovechar, sacar ventaja, ganar con. 
• CHI= ideograma: “agua y estirarse hacia”, extraer el agua/ sacar agua de un pozo/ hacer 
salir/ adoptar una doctrina/ seguir un ejemplo. 
• WANG= rey. 
• MING= luz, esplendor, lucidez. 
• PING= ideograma: “dos personas de pie juntas”, ambos, junto con, también, al mismo 
tiempo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
56 
• T´UNG= ideograma: “cubrir y boca”, entendimiento silencioso y ajuste perfecto/ armoni-
zar/ unir, igualar, acordar, compartir/ de inmediato/ al mismo tiempo y en el mismo lugar. 
• FU= ideograma: “espíritu y abundancia”, dones celestiales en abundancia/ poder espiritual 
y buena voluntad/ bendición, hacer feliz. 
• CHIH= el, ella/ uno, de uno. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, actuar. 
• TS´E= dolor. 
• CH´IU= buscar, apuntar a, desear, implorar, suplicar, codiciar. 
• WANG= rey. 
• MING= esplendor, lucidez, claridad. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
«El pozo está lleno de barro y ya no puede dar agua para beber. 
Esto nos aflige, 
pues antes se podía sacar agua de él y beberla. 
Si el príncipe (que tolera esto) fuera inteligente, 
podríamos obtener de ello un gran beneficio». 
Súplica dirigida al príncipe. 
Nota: se trata de un pozo público y de una época en que no había muchos y en la que, por consi-
guiente, el pozo público era de la máxima importancia para una ciudad. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a un pozo que ha sido limpiado pero que nadie usa. 
Esto entristece a nuestros corazones pues el agua podía ser extraída y usada. 
Si el rey fuese inteligente, 
tanto él como nosotros nos beneficiaríamos del pozo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
57 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Se ha limpiado el pozo; 
con gran pena de mi corazón, nadie bebe de él, 
aunque podría ser utilizado para proporcionar agua potable. 
El rey es prudente y es posible que el pueblo comparta su buena fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
El pozo se ha limpiado pero no se bebe de él. 
Este es el pesar de mi corazón; 
pues se podría tomar de él. 
Si el rey fuese preclaro 
se disfrutaría conjuntamente de la dicha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) El Pozo: rezumando, no ingerir. 
Activar mi corazón doliente. 
Permitiendo aprovechar el extraer-agua: 
El Real Esplendor. 
Junto-con aquiescer-con la bendición de-uno. 
b) El Pozo: rezumando, no ingerir. 
Mover: dolor por-cierto. 
Buscar el real esplendor: 
Aquiescer-con la bendición por-cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
58 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es fuerte y está en su lugar adecuado. Debe representar a un ministro o funcionario há-
bil. Pero pese a que el agua del pozo es clara, nadie la utiliza. No he podido encontrar en la figura nada 
conectado en este hecho. Tras la primera sentencia del párrafo, el duque de Kâu cesa de generar símbolos, 
y se dedica a moralizar. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “El manantial ha sido despejado, pero no es utilizado”: (aún) los viajeros lamentarían esto. 
Es elevada una plegaria “que el rey sea inteligente”: porque entonces se recibirán bendiciones. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La primera frase implica actividades que exigen piedad; la segunda, que deberíamos aceptar 
nuestra buena fortuna. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa, en su calidad de trazo fuerte, la cúspide del trigrama inferior, por eso el Pozo apa-
rece limpiado. No existe ningún vínculo del signo inferior con el superior, de ahí el aislamiento. Sin em-
bargo, hay tendencias enlazantes gracias a los signos nucleares: tanto el trigrama nuclear Tui como el 
trigrama nuclear Li se orientan en sus movimientos hacia arriba. De ahí la lamentación de los “actuantes”, 
esto es de los signos nucleares que señalan hacia arriba, y la esperanza de que “el rey se vuelva claro”. El 
rey es el regente del signo, nueve en el quinto puesto, relacionado con el nueve en el tercer puesto me-
diante el signo nuclear superior Li, claridad. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
Limpia significa que no ha sido enturbiada. El nueve en tercer lugar se encuentra en la parte supe-
rior del trigrama inferior, ocupa una posición adecuada y entra en resonancia con las líneas de arriba, de 
modo que logra cumplir con el sentido del pozo. Cumple con el sentido del pozo y, sin embargo, no se 
puede beber; a pesar de que el nueve en tercer lugar se ha cultivado y es íntegramente puro, no puede ser 
utilizado. De ahí que ello cause dolor a nuestros corazones. Pero como no se filtra hacia abajo sino que 
entra en resonancia con los de arriba, puede “ser extraída y utilizada”. Se llegase un rey iluminado, ve-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
59 
ríamos resplandecer la iluminación. Su conducta sería alabada y se elogiarían sus prácticas. Por eso se 
dice: “si llegase un rey iluminado, todos compartiríamos su felicidad”. 
[La imagen dice] 
Produce una reacción emocional en el hombre honesto; de ahí que se hable de dolor. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. ¿Consultar? 
La posibilidad está dada; es decir, se podría actuar si los demás quisieran, pues el consultante está 
preparado para ello. Pero puede ser que ahora se produzca algún tipo de retraso, o de falta de decisión por 
parte de alguien, etc. Entonces, lo mejor es no actuar y esperar a que llegue la señal o el momento de ha-
cerlo. No impacientarse por actuar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
La posibilidad de consultar está presente, se puede consultar si se desea, pues es un buen momento 
para ello. También puede significar que el consultante alberga buenas cualidades, que podrían ser de mu-
cha ayuda o utilidad para otros; pero o no las ven, o no se deciden. 
De todas formas el Maestro ya elogia y anima a seguir así al consultante, como va. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Las buenas cualidades del consultante no son aprovechadas por los demás. Eso implica avanzar 
“como en soledad”, como con retrasos. El entorno es indiferente al consultante; pero hay que seguir traba-
jando en uno mismo, saber esperar, no es un trabajo que se hace en vano. Aunque ahora los demás no le 
reconozcan sus cualidades o no colaboren adecuadamente con él/ella; el Maestro elogia y le anima a 
avanzar entre los asuntos, trabajo, estudio, así, como va, sabiendo esperar su oportunidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
60 
I Ching, el Maestro, se lamenta de esta situación por la que está pasando el consultante y pide luz 
para todos los afectados, y que comprendan y vean la realidad de la situación y las buenas intenciones y 
cualidades del consultante. 
Consultar según se necesite. 
- sobre una enfermedad: 
La mejoría se ha producido y hay que aprovechar esta oportunidad para afianzar el buen resultado 
final. Continuar con el tratamiento y consultar una vez más por si fuera necesario tener algo más en cuen-
ta. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Aplicarlos daría buenos resultados; todo depende de que se crea en esto. ¿Consultar? 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Esta es una señal para indicar que es buen momento para consultar sobre eso, en primer lugar. En 
segundo lugar, volver a indagar una vez más, sin preguntar, y analizar la nueva respuesta, pues en ella 
estará contenido el mensaje sobre la actitud que debe tenerse en cuenta con respecto a ese tema. 
Después, consultar según se necesite y según el Maestro aconseje. 
Nota: si la primera respuesta obtenida fue “retirarse”, “no elevarse”, “no consultar”; entonces es 
señal de que lo mejor es no hacer nada al respecto y esperar a tener más información sobre el asunto antes 
de volver a consultar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la cuarta semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
No es malo estar impaciente por actuar cuando se posee un talento que todavía no se nos ha reco-
nocido; no hay que seguir lamentándose, sino actuar una y otra vez para hacerse notar. Todo el mundo 
saldrá ganando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
61 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Su pozo está limpio, pero no bebe de él: entiende lo que es correcto, pero lo evita. Déjese arrastrar 
por la fuerza del Sabio y corrija eso. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Pozo no usado: los recursos (la persona, energía, información, poder) existe, tiene mucho que 
ofrecer y está preparado. En este caso no se lo usa (no se bebe) y hay quien se da cuenta que eso es un 
desperdicio. Atención: quien decide (el jefe, guía) debería darse cuenta y usarlo, sería un beneficio para 
todos. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
A pesar de entender las cosas correctamente, nos aferramos a defensas tradicionales. El rey, el yo 
interior, no tiene la claridad mental suficiente para confiar en lo desconocido y para perseverar, dejándose 
guiar dócil y receptivamente. La sabiduría del I Ching es fidedigna. Nadie beberá el agua de nuestro pozo 
si no la bebemos nosotros. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Un buen pozo es inútil si nadie bebe de él. ¿Utiliza adecuadamente su propio potencial y su fuente 
de energía vital? 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Eludimos la posibilidad de llegar al fondo de un asunto que nos importa y afecta, por propia in-
seguridad o por miedos y temores inexistentes, a pesar de poseer la capacidad y las condiciones necesa-
rias para hacerlo? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La persona a la que se refiere la línea está dotada de gran habilidad y tiene mucho que ofrecer, pe-
ro la situación resulta triste dado que nadie sabe cómo utilizar a esa persona. Es una pérdida para todos. Si 
la situación no cambia, el destino acabará interviniendo y abrirá algún resquicio. La sociedad necesita 
utilizar a semejantes individuos, y no puede permitirse no hacerlo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Si fallamos ahora no es por falta de oportunidad, sino porque no sabemos aprovecharla. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
62 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Tiene la fuente perfecta de la cual alimentarse, pero permanece inutilizada para pesar de aquellos 
que le asisten espiritualmente. Si pudiera ver la situación claramente, esta fuente podría nutrirlo no sólo a 
usted sino a toda la comunidad. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Existe una persona sabia cuyo conocimiento podría ayudar a otros, pero quienes se hallan en posi-
ciones de poder no conocen sus talentos, así que sus amigos se encuentran tristes. Todo el mundo podría 
beneficiarse por la dirección apropiada de los esfuerzos de aquél. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Continúa la sensación injustificada de abatimiento, que resulta difícil de superar. El momento nos 
ofrece múltiples posibilidades, pero no sabemos ver, quizá tampoco logramos comprender la sugerencia 
del oráculo (el pozo) que nos invita a mostrarnos serenos y a indagar con paciencia la realidad de las co-
sas. Sin embargo, contamos con la capacidad de comprender y construir, sólo nos falta la voluntad; final-
mente, logramos aplicar la mente y el corazón para alcanzar cuanto deseamos, aquello por lo que hemos 
trabajado y sufrido en tiempos menos claros, pero quizá más confiados que los de Ying. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Enérgico, se ubica según la rectitud; puede producir un efecto reparador y útil. El efecto del pozo 
se cumple subiendo; lo que está abajo no produce ningún efecto; él corresponde simpáticamente al sexto 
trazo. Todavía no puede producir efecto; enérgico pero desprovisto de justicia, se apresura a actuar. No se 
retira y no se esconde cuando ya no se tiene necesidad de él. Si el superior es inteligente podrá emplearlo. 
Pero aún no ha llegado el momento de utilizarlo. Dotado de capacidad y de saber, no se lo emplea y ése es 
un motivo de inquietud y de pena. Sus tendencias lo vuelven impaciente para actuar. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El consultante es semejante a un pozo ignorado por todos. Un poco de autopublicidad es deseable. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Puede estar perdiéndose una oportunidad que se ha puesto en su camino, o quizá usted y su talento 
sean subestimados por los otros. Esto es algo muy desafortunado. Si algo así pudiera ser reconocido, us-
ted y todos los que le rodean se beneficiarían de ello. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Se plantea la situación con respecto a un individuo que ocupa un lugar destacado. Son las relacio-
nes entre quienes se corresponden las que no están en su plena armonía y eso causa amargura en las partes 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
63 
involucradas. Falta claridad en las ideas y en quienes están al mando de la situación. La esperanza está en 
que si alguien superior (lo colectivo o un juez de parte) entrara a tallar en el caso, las cosas podrían des-
bloquearse y el pozo daría sus buenas aguas. 
El encabezamiento dice: “el Pozo fue limpiado, pero no se bebe de éste. Esa es la pena de mi co-
razón, pues se podría tomar sus aguas”. Esto está determinando que no es el Pozo el problema sino que 
la administración de éste, y la poca claridad del Noble. Muchas capacidades no son manifiestas no porque 
no existan, sino porque simplemente el Sujeto no las expresa ni las usa en forma adecuada. La claridad y 
las aclaraciones harán activo este buen medio. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
En este caso existe un hombre capaz. Es comparable a un pozo que se ha limpiado y cuyas aguas 
se podrían beber. Pero no es utilizado. Esto causa aflicción a la gente que lo conoce. Reina el deseo de 
que el príncipe se entere de ello, pues sería una suerte para todos los afectados. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esto es la tristeza de alguien que tiene mucho que dar, y nadie a quien dárselo. No puedes hacer 
nada. Sigue adelante y no tengas miedo. Al final, tu esfuerzo se verá reconocido. 
Dirección: asume el riesgo. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
64 
LINEA CUARTA 
 
 
El pozo es revestido; ningún defecto. 
 
“… pues se trata de la puesta en condicio- 
nes del Pozo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se produce un retraso; pero la situación tiene perspectivas favorables. La situación es todavía in-
suficiente y ahora le corresponde esperar como cuando se reviste un pozo y no se puede beber de él toda-
vía. Pero este arreglo o ajuste, este retraso, sirve precisamente para que luego surja la oportunidad de be-
ber, de actuar. 
Revestir no es una tarea sin sentido, sino que es necesaria para recibir y mantener el agua limpia. 
Ahora no se puede usar el pozo, no se puede hacer nada más que esperar e ir preparándose (perfeccionán-
dose) para cuando llegue el momento de la acción, de la cooperación, del trabajo. Así se impone orden en 
la vida y uno aumenta sus energías y sus capacidades, por eso este tiempo, este lapso, tiene su importan-
cia y es valioso para lo que se desea. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Trazo inferior del trigrama inferior K´an= agua 
Pertenece al nuclear Li 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
65 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
La línea yin, débil, es correcta, está en el sitio que le corresponde-. Su rango (arriba), implica res-
ponsabilidades ahí, en eso. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Aunque no tiene relación con su compañera, la primera línea; es capaz de dejarse guiar por la 
quinta, regente. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si este cuarto trazo muta, el hexagrama 48 se convierte en el 28, La Preponderancia de lo Grande, 
que es donde encontraremos  información que complementa la respuesta para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 井甃旡咎。 
CHING TS´OU WU CHIU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    48 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
66 
“… HSIU CHING YEN”. 
• CHING= pozo, manar. 
• TS´OU= revestir, encamisar o reparar un pozo. 
• WU CHIU= no hay daño, ni error/ no hay falta. 
• HSIU= ajustar, regular, reparar, limpiar, renovar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un pozo bien construido, 
dispuesto como cisterna, 
es una cosa de una elevada utilidad. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra un pozo cuyas paredes están bien construidas. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El pozo está siendo cubierto de tejas. 
¡No hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
El pozo es revestido; ningún defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) El Pozo: revestir, sin falta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
67 
b) El Pozo: revestir, sin falta. 
Ajustar el Pozo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es débil, pero está en su lugar apropiado. Su sujeto no va a ser condenado, pero tampo-
co será alabado. Se ocupa de sí mismo, pero no hace nada por los demás. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Un manantial cuyo revestimiento está bien hecho. No habrá error”: el manantial se ha repa-
rado muy bien. 
Más bien en oposición a lo que he dicho en el Texto acerca de la línea 4, el “Daily Lecture” hace 
la siguiente observación: “el cultivo de uno mismo que está representado aquí, es fundamental para go-
bernar a otros”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Pues lo están reparando. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo está en relación de solidaridad con el regente del signo situado en el quinto puesto, de ahí 
la idea de que el Pozo es puesto en condiciones, hallándose capacitado para recibir el agua de manantial 
que surge del nueve del quinto puesto. Aquí el ministro se halla en inmediata proximidad del príncipe que 
coopera con él para bien de la totalidad. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar obtiene una posición adecuada, pero no entra en resonancia. Se protege a sí 
mismo, pero resulta incapaz de ayudar a los de arriba. Es posible utilizarlo para reparar los defectos del 
pozo, pero para nada más. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
68 
INTERPRETACION 
 
a) 
No se puede actuar. ¿Consultar? Se ha producido o se está produciendo un retraso debido a una 
causa necesaria. Pero este arreglo, ajuste, retraso, servirá precisamente para que el consultante siga prepa-
rándose hasta que surja la oportunidad de actuar. Así pues, no conviene actuar todavía. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
Continuar con el comportamiento y la conducta que se viene siguiendo y no sentirse inútil, o ten-
tado a abandonarse a sí mismo. Pues estos momentos y vivencias sirven para avanzar luego con mayor 
soltura, sin impedimentos. 
No consultar ahora más sobre esto. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
Continuar con los asuntos, quehaceres, estudios; pero si se presenta alguna circunstancia o condi-
ción que impide seguir avanzando, o se producen ajustes, retrasos, atascos; entonces no preocuparse y 
dejarse fluir a través de las circunstancias según se pueda. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Parece que la enfermedad/dolencia. Sufre o pasa por un momento en que no se ven resultados, o 
mejoría; pero no es así. El tratamiento continúa haciendo su efecto reparador. No alarmarse y continuar 
así, con cuidado, sin abandonar/se, ¿Consultar? 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No conviene aplicarlos ahora. Quizá lo sean más adelante. Consultarlo otra vez antes de actuar, de 
aplicarlos. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Continuar trabajando, estudiando, reflexionando en ello, y no consultar en estos momentos. Seguir 
profundizando, limpiando, reparando. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
69 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la cuarta semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad no se precipita jamás al actuar. Antes de hacerlo, corrige sus defectos y se 
asegura de su capacidad. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El pozo necesita guarecerse. Hay que hacer un trabajo de fondo antes de poder conseguir el resul-
tado deseado. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Pozo en transición: atención, hay épocas de desarrollo interno, de perfeccionamiento, de capaci-
tarse y ejercitarse para estar preparado para el momento de actuar. Al poner orden en uno, tal vez no pue-
de hacer cosas para los demás, ahora, pero después podrá mucho más. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esta línea se refiere a uno mismo, a otro, o a una situación. Esto quiere decir que no ha llegado el 
momento de lograr nuestro objetivo. Es más importante que ocupemos nuestro tiempo en el desarrollo 
personal. Si esta línea se refiere a otra persona, esto indica que realmente podemos confiar en lo que va-
mos a lograr, pues “el pozo es revestido” a través de su esfuerzo en él mismo y de su relación con el po-
der supremo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Del mismo modo que hay que mantener el pozo en buen estado, las personas deben cultivar su 
fuente de vitalidad. Pon a un lado, pues, parte de su tiempo para este fin. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
70 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Buscamos los recursos necesarios y establecemos las condiciones adecuadas con el fin de desa-
rrollar nuestra capacidad para poder comprender y llegar al fondo de cualquier asunto relativo a la natura-
leza humana? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Uno se aplica en perfeccionarse, en desarrollarse como persona, en prepararse y en practicar. Uno 
aumenta sus habilidades para cuando llegue el momento de usarlas. Utiliza este momento al máximo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Probablemente sufriremos un retraso necesario, pero la situación es esperanzadora. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No hay culpa asociada al hecho de que la fuente no esté siendo utilizada en estos momentos ya 
que se está trabajando para mejorar la situación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Hay momentos en que debemos poner nuestra propia casa en orden a fin de ser capaces de ayudar 
posteriormente a otros. Este trabajo interior no es malgastado, pues permite mayores beneficios en el futu-
ro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Un indicio velado, pero consolador, de los renovados tiempos de Ko (hexagrama 49), tiempos que 
el mensaje de Ying parece preludiar. Hace falta un trabajo de reestructuración, una reflexión meditada y 
profunda de los casos que interesan y de los problemas por resolver, para prepararnos a hechos nuevos, a 
pensamientos distintos, a una vida reencontrada en toda su claridad, tal como nos lo indicará el hexagra-
ma siguiente. Si existe una cuestión por resolver, habrá que retomarla desde el principio, analizar lo que 
hemos concluido, retomar pensamientos antiguos para adaptarlos a las exigencias presentes. Una suge-
rencia extraordinaria, pero muy sabia. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Aunque ubicado sin rectitud, maleable y negativo, obedece al jefe (el quinto trazo), todavía sus 
capacidades son insuficientes y es necesario que se observe a sí mismo. Si puede adaptarse y corregirse, 
evitará las faltas. Así como “se reviste con ladrillos un pozo”, es preciso que él “se repare” y se mantenga 
corrigiéndose y enmendándose. Si estuviera en una jerarquía que exigiera la dureza enérgica positiva, no 
podría permanecer sin culpabilidad a causa de sus responsabilidades. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
71 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando se repara un pozo el agua se enturbia; luego reencontrará su limpidez acrecentada. Al 
igual que el hombre que revisa sus defectos intensifica sus cualidades. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ha llegado el tiempo de ir hacia atrás y reorganizar su vida o volver a evaluar sus objetivos. Esto 
significa que no tomará una parte activa en los asuntos de los demás. Sin embargo, poniendo su vida en 
orden, será capaz de contribuir más plenamente en una etapa posterior. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Revestir el Pozo por dentro tiene el significado de “Pozo Interior”, capacidad para recibir tareas 
espirituales o de gran trascendencia para un colectivo o agrupación. El acto de revestir significa: preparar-
se internamente, capacitarse, refinar ideas y conocimientos. Este Tiempo es idóneo para comenzar a poner 
en actividad el pozo; si no se lo usa mientras se prepara, no es un error. Mejor no mostrarse hacia afuera 
cuando el Sujeto se está reforzando interiormente. El Pozo ya está preparado, hay que hacer trabajos de 
refinamiento. Es bueno planificar. Cuidar de los detalles. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Cuando el pozo se revoca, no puede utilizárselo por cierto en ese ínterin, pero el trabajo no se hace 
en vano; gracias al revestimiento el agua permanece clara. Así también en la vida hay épocas en que uno 
debe poner orden en su propia persona. Si bien durante esta época nada puede hacerse por los demás, re-
sulta sin embargo valiosa, puesto que mediante el perfeccionamiento interno incrementa uno su energía y 
sus facultades, y de este modo podrá luego realizar mucho más. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Se trata de un tiempo para el trabajo y el desarrollo interior. Es posible que te sientas distanciado 
de tu pareja, pero no tengas miedo. El trabajo interior no es un error. 
Dirección: periodo de transición. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una fuerza 
creativa. Úsala bien. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
72 
LINEA QUINTA 
 
 
En el pozo hay una fuente clara y fresca 
de la que se puede beber. 
 
“… el beber del claro y fresco manantial 
se basa en su posición central y correcta”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Hay belleza en las cualidades de esta línea, como una fuente pura y fresca. Si estas cualidades son 
comprendidas y observadas por los demás, entonces se comprobarán sus efectos y habrá felicidad. 
Consultante que posee en eso (por lo que se ha consultado) virtudes como las que posee un con-
ductor o salvador de hombres. Posee agua viva. 
En el texto no se añade “¡Ventura!”, pues sólo se señala que la posibilidad de beber de él está da-
da, pero todo depende de que los demás quieran y se beneficien de ello. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio de K´an= agua, representa el manantial claro y frío, dispuesto a relacionarse, a servir, a 
moverse con los demás. 
Trazo superior del nuclear Li 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
73 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte y positiva en el puesto correcto. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Línea regente, gobernante absoluto del signo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No hay, no se da con su “compañera”, la segunda línea. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta quinta línea muta, el hexagrama 48 se convierte en el 46, La Subida, El Empuje hacia Arri-
ba, donde encontraremos la información que completa la respuesta la cuestión formulada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   48 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
74 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 井冽。寒泉食。 
CHING LIEH HAN CH´ÜAN SHIH. 
“… HAN CH´ÜAN SHIH 
CHUNG CHENG”. 
• CHING= pozo, manar. 
• LIEH= límpido, puro, claro/ líquido limpio. 
• HAN= ideograma: “persona acurrucada en la paja bajo un techo”, frío/ helado/ ventoso/ 
temblar, miedo. 
• CH´ÜAN= ideograma: “agua y blanco”, agua pura en la fuente /agua de manantial/ agua 
pura/ nacimiento de un río. 
• SHIH= ingerir, deglutir, tragar, beber. 
• CHUNG CHENG= central y correcto/ llegar a un punto estable donde uno puede ir al 
compás de las necesidades de la situación. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando el pozo es muy claro, 
se bebe en su fuente fresca y pura. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra un pozo cristalino; 
las aguas de su fresca fuente son libremente bebidas. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El pozo está frío, su agua sabe como el agua de un manantial helado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
75 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
En el pozo hay una fuente clara y fresca 
de la que se puede beber. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) El Pozo: límpida, fría agua-de-manantial ingerida. 
b) De la fría agua-de-manantial el ingerir. 
Rectificar el centro por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es fuerte y está en su lugar correcto. Es el lugar del gobernante, y nos sugiere un pozo 
lleno de agua clara que es extraída y lleva a cabo una función útil. Así es un buen gobernante para su 
pueblo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Las aguas del frío arroyo se beben (con libertad)”: esto es indicado por la posición central y 
correcta de la línea. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto es indicado por la conveniente posición de ésta línea, que es central (al trigrama superior) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Aquí se encuentra el regente, el señor del signo. En el trigrama superior, el trazo luminoso entre 
los dos sombríos es el que representa el agua entre los bordes: de ahí la idea de un manantial claro y frío. 
En su calidad de regente del signo, el trazo está a disposición de los demás debido a su posición central y 
correcta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
76 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
Pura significa cristalina. El nueve en quinto lugar se mantiene en una posición central y recta. en-
carna la firmeza que no se doblega, que no bebe lo que no es apropiado. Centrada, recta, elevada, límpida, 
el agua del pozo es pura y proviene de un manantial de agua fresca. Por lo tanto, se puede beber. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se puede actuar si se quiere. ¿Consultar? 
Existe la posibilidad de hacer eso por lo que se pregunta; sólo que, en caso de que la cosa dependa 
también de que otros quieran; entonces todo depende también de ellos. Actuar, moverse, todo va bien. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Esta mutación es un elogio hacia el consultante y representa una oportunidad para consultar si se 
desea o se necesita. Todo avanza favorablemente. La conducta y el comportamiento son beneficiosos para 
uno y para los demás. Ayudar a quien nos pida ayuda, colaboración, etc. según la propia capacidad. 
Avanzar entre los asuntos según se tiene pensado hacer, pues se va muy bien. 
- sobre una enfermedad: 
La curación, la mejoría en un grado elevado, ya se ha producido o está a punto de producirse. 
Continuar así hasta el final, un poco más. Y consultar según se crea necesario. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Eso es muy útil y beneficioso para lo que se pretende. ¿Consultar? 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Eso esconde y tiene esencia espiritual necesaria para nutrirse. Agua viva, que conviene beber de 
ella. Creer y actuar en consecuencia. ¿Consultar? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
77 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la cuarta semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando la fuente está limpia de toda mala intención, los hombres acuden espontáneamente a beber 
de ella. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No sólo debemos extraer agua del pozo, sino también beberla. La sabiduría que no se pone en 
práctica no sirve para nada. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Pozo claro: una fuente de agua viva. Un hombre (idea, grupo, sentimiento) lleno de virtudes. aten-
ción: recurrir a él y usarlo, es vital. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
No es suficiente extraer el agua del pozo, para que sea de utilidad debemos beberla. Si dudamos 
del I Ching y su camino, éste no podrá funcionar con nosotros. Sólo podemos hacer nuestro el conoci-
miento al aceptar el riesgo de depender de él y al ponerlo a prueba a través de la experiencia. Es impor-
tante, por lo tanto, que no nos perdamos temiendo al futuro o anticipando situaciones negativas. Debemos 
mantener nuestras mentes inocentes y libres, dejándonos guiar por lo desconocido. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En el fondo mismo del pozo está el punto del cual mana el agua pura y refrescante. En lo más 
hondo de sí mismo podrá hallar una fuente pura de energía vital. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Hemos llegado a comprender y aplicar en la realidad la idea de que todos los seres humanos 
compartimos, sin excepciones, el mismo origen y el mismo destino? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
78 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Hay personas que tienen un don natural. Tienen una gran afinidad con lo humano y deben escu-
charse sus palabras. Beneficiará mucho si se toman en serio. Pero deben prevalecer ciertas condiciones 
antes que éstas se difundan acordes con las necesidades de la humanidad. Nuestro deber nos exige apoyar 
y ayudar a personas semejantes. Son el Manantial encarnado y lo que dan es más que bueno para la gente; 
es vital. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Hay una fuente excelente e inagotable que puede nutrirle espiritualmente. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Todo nos va bien. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La sabiduría de los grandes hombres es como un pozo inagotable. Sin embargo, no puede conse-
guir nada si no es aceptada por los demás y bien utilizada. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Finalmente hemos logrado comprender muchas cosas, las guías son las adecuadas, el corazón está 
sereno y el espíritu tranquilo. Un momento de realizaciones, de encuentros importantes, de alegría activa 
y justa porque nos es dada por haber superado inquietudes, dudas, titubeos que han resultado inconsisten-
tes, pero difíciles de vivir. La sugerencia del oráculo es clara: escuchar los consejos y poner en marcha las 
obras, porque el tiempo es positivo y la voluntad firme; se trata, por lo tanto, de una condición rara en la 
teoría de los días humanos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La dureza positiva y enérgica ocupa una situación preminente; sus virtudes son bellas; la fuente es 
pura y fresca; es la perfecta excelencia. Pero es necesario que esas virtudes sean exaltadas y estén visibles 
para producir sus efectos; entonces habrá un presagio feliz. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un ser dotado debe dejar que los otros abreven en él. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Posee todo el potencial posible de percepción y sabiduría. Este don es la marca de un líder sin pa-
ralelo. Sin embargo, esa capacidad y percepción deben aplicarse a su vida diaria para que siga creciendo y 
desarrollándose. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
79 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Aquí el Pozo es fuerte y bien revestido, las aguas son claras y buenas. Es el tiempo de la colabora-
ción y la acción mutua. Todo está en orden para alimentarse y crecer. Procure que el agua no se ensucie y 
que el Pozo no se deteriore. Hora de trabajar sin descanso. 
El Santo lleva la Palabra a hechos manifiestos y claros. Gran momento. La palabra sabia y profun-
da tiene valor sólo si se aplica en la vida y se hace de ésta una práctica concreta. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
He aquí un buen pozo que en su fondo guarda una fuente de agua viva. Un hombre que posea se-
mejantes virtudes ha nacido para salvador y conductor de los hombres. El posee el agua de la vida. Sin 
embargo falta aquí el signo: ventura. En el caso del pozo todo depende de que el agua sea extraída. La 
mejor de las aguas sólo existe como posibilidad de refrescar a los hombres, mientras no sea llevada hacia 
arriba. Así también en el caso de los conductores de la humanidad todo depende de que se beba de su 
fuente, de que sus palabras sean transferidas a la vida. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta relación es una fuente de agua de vida pura y clara de la que todos pueden beber. Úsala y 
muéstrate agradecido. 
Dirección: haz un esfuerzo. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación 
ya está cambiando. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
80 
LINEA SEXTA 
 
 
Extraen del pozo sin impedimento. 
Se puede confiar en él. ¡Elevada Ventura! 
 
“… en el puesto del tope implica una gran 
perfección”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La cuerda del pozo no está oculta… una gran consecución. Usar el pozo produce efectos de vasto 
alcance y grandes beneficios. Tener fe y confianza, todo irá bien, lo que surge es agua pura, que no cesa 
de fluir. Por numerosas que sean las personas, todas pueden confiar en este pozo, encontrarán lo que ne-
cesitan. Su fuente no se seca, es un bien para todos. Cuanta más gente se nutra de él, más grande se torna-
rá la riqueza del pozo. 
Lugar donde el agua puede ser usada por los hombres. El agua ha llegado arriba, la acción de sa-
carla ha sido hecha con gran perfección (no cántaro roto, no lodo, no retrasos) Por eso, ¡Gran Ventura! 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba de K´an 
No pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
81 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo arriba del todo del Pozo. 
Correcto en su sitio,  es un trazo yin en puesto par. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Corresponde simpáticamente con el tercer trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta sexta línea muta, el hexagrama 48 se convierte en el hexagrama 57, Lo Suave, Lo Pene-
trante, El Viento, donde encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 井收勿幕。有孚元吉 
CHING SHOU WU MU. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    48 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
82 
YU FU. YÜANG CHI. 
“… TA CH´ENG YEN”. 
• CHING= pozo, manar. 
• SHOU= juntar, cosechar, recibir lo que corresponde/ ligar, recaudar. 
• WU= no/ sin/ des/in. 
• MU= lona que cubre, cubierta, tela encerada usada para proteger el pozo. 
• YU= tener, poseer, haber. 
• FU= confianza, veracidad/ fe y confianza. 
• YÜANG= fuente, origen/ grande, excelente, surgir, generar poder/ primavera. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• TA= grande, noble, capacidad de guiar la propia vida. 
• CH´ENG= ideograma: “arma y hombre”, capaz de llevar armas, hombre desarrollado, 
completar, terminar, hacer que suceda/ perfecto, pleno, entero/ maduro/ deber cumplido, 
cumplir el deber. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un pozo bien lleno de agua y no recubierto es el emblema de la sinceridad, 
de la rectitud, 
y un símbolo de felicidad. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, dividida, 
muestra el agua del pozo que ha sido llevada hasta su boca, 
a la que no se permite cubrir. 
Esto sugiere la idea de la sinceridad. 
Habrá grande y buena fortuna. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
83 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La cuerda del pozo no está oculta. 
¡Confianza y suprema buena conducta! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
Extraen del pozo sin impedimento. 
Se puede confiar en él. ¡Elevada ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) El Pozo: recaudar, no cubierta. 
Poseer conformidad, la Primavera propicia. 
b) La Primavera propicia situada arriba. 
Lo grande cumpliendo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 está en su nivel adecuado pero es débil. Si la idea general del hexagrama fuese otra, in-
dicaría un mal augurio. Pero aquí vemos el símbolo de sacar agua y de mantener la boca del pozo sin cu-
brir, lo que indica que el pozo es de uso libre para todos. La palabra sinceridad sugiere lo inagotable del 
elemento suministrado por el pozo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “La gran buena fortuna” en el lugar superior indica el gran logro (de la idea del hexagrama) 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La buena fortuna aquí presagiada está en la naturaleza de una gran consecución. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
84 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo se halla arriba del todo, es decir allá donde el agua puede ser usada por los hombres. El 
empleo del Pozo se hace posible precisamente por el hecho de que el agua llegue hasta arriba. Por eso, 
con este trazo se establece la perfección del signo, motivo por el cual aparece el añadido de “gran ventu-
ra”. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
El seis arriba ocupa el extremo superior del hexagrama. El agua ya ha sido extraída del pozo y éste 
cumple con su función respecto al resto. Por eso se dice: “el pozo es fecundo”. El resto de las líneas que 
se encuentran por debajo alzan su mirada hacia el seis arriba con el fin de solventar sus problemas, y des-
de el manantial se pone en contacto con ellas. El término mu, “cubierta”, significa aquí “cubrir”. No afe-
rra a sus posesiones ni se muestra egoísta con sus beneficios, de suerte que el resto se gira y se encamina 
hacia él sin agotarlo. Por eso se dice: “no debe cubrirse. Se muestra sinceridad, por lo que (el momento) 
es fundamentalmente afortunado”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar con fe y confianza. Si se actúa, se alcanzará un gran resultado favorable. Línea muy muy 
favorable. No sólo será bueno para el consultante el actuar; sino que todos los afectados por la situación 
también sacarán un gran provecho de ello. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Voz de elogio y de ánimo por parte del Maestro hacia el consultante. El comportamiento y la con-
ducta espiritual son excelentes, de una gran perfección, lo cual va a producir, y ya está a punto de ello, 
unos resultados muy valiosos para todos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
85 
Algún asunto da un gran resultado (en el trabajo, estudio, conducta espiritual). En este caso está 
asegurada la buena fortuna para todos, pues este trazo elevado, en su sitio, representa el agua que ha sido 
sacada con gran cuidado y llega arriba, a la boca de todo aquél que se acerque (afectado) al consultante en 
ese asunto. 
Todo ello significa: “más riqueza espiritual para el consultante y para todo aquél que sepa benefi-
ciarse de esas grandes cualidades”. ¿Consultar?. 
- sobre una enfermedad: 
La salud ya rebosa hacia fuera, como el agua (interna del pozo) cuando ha sido sacada de un pozo 
con gran cuidado y efectividad hacia la superficie, hacia el exterior. 
Tratamiento preciso y constante ha dado/producido un resultado de una gran perfección (o produ-
cirá, si se pregunta en futuro y no en presente) 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Ese remedio, solución, es de los más inteligentes, elevados, efectivos, etc. que pudieran ser aplica-
dos para el fin que uno/a busca. Ponerlos en práctica, es triunfar de un modo brillantísimo, y eso significa-
rá una gran satisfacción y beneficio para todos, o para el Todo. ¿Consultar? 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Se puede confiar totalmente en eso. El beneficio es/será muy grande. Agua viva espiritual, que 
calma la sed y las ganas de aprender sobre lo interno y lo elevado. 
Se puede esperar lo mejor para todo aquel que se nutra de eso. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la cuarta semana de Mayo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El efecto de la perfección no tiene límites: son muchos los que beben de esta fuente, y sin embar-
go no se agota jamás. Muy feliz presagio para el porvenir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
86 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La opulencia interior consiste en la modestia, el equilibrio, el entendimiento y la compasión hacia 
los demás. Cuando haya conseguido esto, su fortuna externa será ilimitada. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Pozo inagotable: fuente eterna, para todos, usada y vuelta a usar; es más, se realimenta al usarla. 
El hombre (idea, sentimiento) es inagotablemente valioso, regenera su interior cuanto más ofrece. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Los impedimentos para el entendimiento han sido salvados. A través de la comprensión de la ver-
dad del asunto y de corregirnos a nosotros mismos somos capaces de soportar los errores de los demás. Al 
saber que sus errores son como los nuestros –ocasionados por miedos escondidos y conceptos equivoca-
dos- somos capaces de sentir compasión. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
El pozo se halla en el centro del pueblo, y su agua es para uso de todos. Todos tienen acceso a la 
energía vital cósmica. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Compartimos con los demás nuestra capacidad para comprender las relaciones que existen entre 
los acontecimientos y llegar al fondo de cualquier asunto relativo a la naturaleza humana? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Véase el Modelo Conceptual. El Manantial es accesible y es una fuente eterna de alimento. En es-
te caso, no importa lo mucho que se utilice, porque su abundancia aumenta con el uso continuado. Los 
beneficios se difunden entre todos y todo es alimentado y fertilizado. Estamos en una situación brillante. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Reconoce su fuente de nutrición y puede alimentarse de ella sin ningún impedimento. No lo de-
cepcionará. La mejor de las buenas fortunas resultará de ello. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Un buen pozo nunca se seca, no importa cuánta agua se saque de él. Del mismo modo, una perso-
na sabia nunca se agota por la necesidad que otros tienen de su consejo. Cuanto más tomen los otros li-
bremente, mayor será su acopio de sabiduría interna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
87 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tiempo de Ying no propone para nuestros problemas soluciones ya listas ni tampoco fáciles, 
sino sugerencias que no son más que una pista para llegar, con fe y la ayuda de presagios afortunados, por 
lo tanto electrizantes para el corazón, a realizar cuanto nos proponemos. La conclusión del mensaje de 
Ying constituye una máxima de sabiduría que no debemos dejar de lado. El oráculo dice que no existe 
conquista sin un serio compromiso y un trabajo constante, voluntarioso, atento, porque nada le es regala-
do al hombre, sino que todo ha de obtenerlo aplicándose con seriedad y disciplina para vivir activamente 
los días que le son dados. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
La finalización de la vía racional del pozo; el efecto producido por el uso del pozo es amplio y 
grande; es el presagio feliz de un gran bien. Está el sentido de cubrir, de esconder cubriendo, de producir 
un efecto subiendo. Es preciso tener confianza y todo irá bien, pues lo que sale puro no cesa. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando una fuente es pura se puede abrevar en ella sin temor. Lo mismo ocurre con los hombres. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Puede compartir ahora con los otros unos logros excepcionales y unos consejos buenos. Habrá una 
buena fortuna suprema en su vida. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Tiempo óptimo; los frutos del trabajo pueden tomarse con facilidad, el agua del Pozo está arriba y 
puede accederse con notable fluidez. Que este Tiempo se mantenga y perdure dependerá de las personas y 
del buen criterio en el uso de esta riqueza. Todo dependerá de la buena administración. 
El Santo enseña y se alimenta con su labor hacia los demás, siendo él mismo una fuente inagotable 
de enseñanzas. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El pozo está ahí para todos. Ninguna prohibición detiene a los que sacan agua de él. Por numero-
sos que sean los que acuden, encontrarán lo que necesitan, pues se puede confiar en este pozo. Tiene una 
fuente y ésta no se seca; de ahí que aporte gran ventura para todo el país: así es el hombre realmente 
grande, inagotablemente rico en cuanto a su acervo interior. Cuantos más sean los hombres que se nutren 
de él, tanto más grande se tornará su riqueza. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 48 
88 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Recibe y da las cosas con libertad. Tu relación es una fuente de alimento espiritual para todos. No 
la ocultes. El camino está completamente abierto. Podéis lograr grandes cosas juntos. 
Dirección: adéntrate con suavidad en el corazón de las cosas. Transforma el conflicto en tensión 
creativa. La situación ya está cambiando.