Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
1 
CHEN 
 
震 
         LI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   51 
 
LA CONMOCION 
-lo suscitativo 
-la excitación 
-el susto 
-espanto infundido 
-tiempos agitados 
-colapso 
-catástrofe 
-sucediendo de repente 
-temor 
-el trueno 
-retumbar del trueno 
-el despertar 
-la impresión 
-terrible 
-reacción 
-la prueba 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Conmoción trae éxito. 
Llega la conmoción: ¡ju.ju! 
Palabras rientes: ¡ja, ja! 
La Conmoción aterra a cien millas, 
y él no deja caer el cucharón sacrificial, 
ni el cáliz. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
La Conmoción, el trueno, trae éxito… pese a su terrible rugir. Pero no sólo el trueno, sino las 
fuerzas naturales que llevan todo a su crecimiento y fructificación. Tales fuerzas, a veces aterradoras o 
terroríficas en sus manifestaciones, tienen resultados beneficiosos, excepto cuando su actividad no es 
oportuna. 
No deja caer el cáliz…, (derramar el licor), es símbolo de alguien que es capaz de distinguir entre 
lo que no es y de lo que sí es realmente peligroso. No se asusta fácilmente, a pesar de las apariencias o 
manifestaciones. Alguien es o debe ser capaz de cuidar de lo más reverente, lo más sagrado. 
Se está como temblando de miedo. Observa y se preocupa sin cesar (como el tigre y la serpiente 
que velan continuamente alrededor de ellos). A veces, hay momentos alegres o apariencia de risas; pero 
hay que saber ser frío, tener calma y permanecer dueño de sí mismo, con respeto y sinceridad. No 
desconfiar, pero ser cuidadoso. Meditar sobre los errores propios y ajenos, y corregirse si es necesario. 
El miedo aquí lleva a la felicidad; pues el miedo frecuentemente nos enseña que, cambiando 
algunas cosas, costumbres, ideas, nuestras propias vidas personales mejoran. 
También este signo simboliza el surgimiento de lo Divino. La manifestación de Dios, de lo 
Divino, causa temor, pero ese temor es bueno. Si uno ha aprendido (sentido) esto, se sentirá seguro frente 
a espantos causados por cosas externas. 
Sereno y devoto en el sacrificio (situación). Esta seriedad interior hace que todo rebote impotente 
sobre uno/a. Esta es la disposición espiritual de ánimo que debe tener todo conductor de hombres, o todo 
gobernante, o quien ocupa un puesto de gran influjo espiritual. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
-signo doble o primordial potenciado: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Los ocho signos dobles, repetidos o bien llamados “Signos Primordiales Potenciados” son 
aquellos donde los trigramas vienen elevados a potencia máxima, transfiriendo el tiempo tangible a 
connotaciones espirituales más ligadas al Macrocosmo. Por esto no suelen ser de fácil comprensión 
cuando la consulta está relacionada con aspectos muy específicos y uno de estos signos es el resultado de 
la operación indagatoria. Simplemente la persona debe elevar su percepción a los mundos invisibles, salir 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
3 
del pequeño universo individual que condiciona la pregunta específica, y poner la misma en un contexto 
más amplio, más profundo, en las razones causales que provienen del mundo interior. Los hechos, en tal 
caso, son efectos. Al preguntar por consecuencias y no por raíces, estos signos obligan a buscar respuestas 
en las semillas escondidas, y abandonar el análisis subjetivo sobre una sola rama creyendo que ésta es 
todo el árbol, o quizás todo el bosque. En lo temporal, tienen estos signos, el giro de un año, pero eso es 
muy relativo pues poseen también el giro de un solo día. Esto los hace inciertos en la medición del tiempo 
y es natural, pues un signo como el 51 puede vivirse en un minuto o bien requerirá toda una existencia, 
como lo es el 2; por esto mismo son signos más cercanos a la visión Microcósmica. Se podría aseverar 
que son los signos del Macrocosmo más cercanos al Microcosmo, o bien los 8 signos del Cielo en la 
Tierra. De ahí su particularidad. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Chen= trueno, movimiento, brotar, acelerar, estimulación. 
Inferior:  
 
Chen= trueno, movimiento, brotar, acelerar, estimulación. 
Chen, Chen= sucesión de movimientos espantosos, de temor; sin embargo, moverse o avanzar 
pueden conducir a la libertad o crecimiento. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La influencia doble de los dos trigramas componentes activos, CHEN, movimiento, produce un 
despertar violento y repetido. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´an= el agua 
Inferior:  
 
Ken= la montaña 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
                          51 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
4 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son K´an y Ken. El agua y la montaña en lo Macrocósmico son signos de pureza y 
serenidad. Junto a Chen, el movimiento de Dios en el mundo, entregan la idea de un signo altamente 
espiritual. (Hay una “lectura” solamente espiritual de este signo, como de los otros duales, que aquí no 
hemos incluido) 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y suscitando las cosas para que 
asciendan. Conmoción inicial el hemiciclo yang haciendo que germine la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior y lo interior: las energías en germinación pujan desde abajo; se inicia 
el Momento de la Madera. La Conmoción sacude a las cosas para que asomen. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
La madera duplicada es el elemento presente en el hexagrama, tanto en el trigrama Chen superior 
como en el inferior (relación productiva) 
Los trigramas nucleares son K´an (agua) sobre Ken (tierra), una relación destructiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
5 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Barranco, K´an, y Restricción, Ken, dan como resultado el Hexagrama 
Contrario 39, Cojear, Chien. El empuje dinámico de conmoción contrasta con el movimiento impedido de 
la cojera. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama 
primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 52, El Aquietamiento. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 51, La Conmoción. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 57, Lo Suave. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
6 
 
 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Los hexagramas formados por duplicación de alguno de los ocho trigramas (Espíritus) muestran 
un proceso secuencial: las seis líneas asemejan los seis “escalones” que el hombre vulgar usa para 
transformarse en Noble. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes se refieren casi exclusivamente a la estructura, que, al igual que ocurre en 
muchos hexagramas, y especialmente en aquellos en que se duplica un mismo trigrama, es fundamental 
para leer la respuesta del oráculo. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Hay en este hexagrama una descripción de las diversas situaciones que atraviesa el hombre que 
está participando en un levantamiento. El rey Wan describe la situación afirmando que el levantamiento 
aterra a las personas, requiere de personas desprendidas, capaces de combinar tensiones con alegrías. 
También el duque de Kâu menciona la necesidad de que el insurrecto sepa conciliar su aprensión con los 
elevados ánimos que caracterizan a una rebelión, pues a menudo esos ánimos son la única fuerza del 
movimiento, y una debilidad personal podría tener serias repercusiones. 
Es probable que el movimiento que se aproxima en la segunda línea sea el de la represión, por lo 
cual es conveniente que el sujeto se desprenda de sus posesiones y busque refugio en las alturas. Sin 
embargo tendrá ocasión de recuperar lo que dejó atrás. 
La tercera línea representa las miserias causadas por toda rebelión. Era de esperarse, pero el 
sublevado debe aprovechar las nuevas situaciones, convirtiéndolas en circunstancias favorables para su 
empresa; la desidia lo arruinaría; la capacidad de ir y venir, constantemente acompañado por el peligro, 
dará nacimiento a una estrategia propia, es decir, un negocio que será capaz de manejar. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
7 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Como el movimiento se inicia desde abajo, sólo se considera regente y absoluto al primer trazo. El 
regente sabe hacerse respetar y sin embargo es cuidadoso en su acción y lo hace hasta en los detalles. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea firme en la primera posición del impulso instintivo domina todo el hexagrama. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Los regentes del signo Chen son los dos trazos luminosos. Mas puesto  que la idea  del signo “La 
Conmoción” implica que lo luminoso esté en movimiento impulsado desde abajo, el cuarto trazo no se 
considera regente sino únicamente el trazo inicial. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Ninguna pareja de líneas mantiene entre sí relación de correspondencia en este signo. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Las cosas no pueden moverse constantemente, uno debe hacer que se detengan, por eso el 
Hexagrama que sigue es el Aquietamiento. Ken también significa detener. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Las fuerzas del trueno. Sacudida. Suscitar es conmover. La movilización total. A primera vista, el 
contacto directo con las fuerzas de la fuente de la vida ocasiona temor y temblor. Estas fuerzas controlan 
al hombre y lo redirigen hacia su destino. Por eso el hexagrama sugiere mirar en el corazón. Sacude la 
inercia. Ante este temor y temblor, el hombre debe prosternarse ante lo divino. Se indica el sacrificio, la 
oración que permiten guardar la compostura y fortaleza interior. Este movimiento se equilibra con…la 
montaña. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
8 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Entre los conservadores de los utensilios sagrados ocupa el primer lugar el hijo mayor. 
Por eso sigue el signo: La suscitación. 
Suscitación significa movimiento. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Los implementos de un señor suponen absolutamente-nada como un hijo de larga vida. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de la Conmoción. 
La conmoción supone suscitar por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
震 亨。震來虩虩。笑言啞啞。震驚百里。不喪匕鬯。 
CHEN HENG. 
CHEN LAI, HSI HSI. 
HSIAO YEN, YA YA. 
CHEN CHING PO LI. 
PU SHANG PI CH´ANG. 
• CHEN= ideograma: “excitar y lluvia”, conmoción, excitar, suscitar/ inspirar/ trueno que se 
eleva desde abajo/ sobrecogimiento, alarma, temor, temblor/ intromisión, fertilizante. 
-Símbolo: trueno, Lei= potencia que se eleva y excita. 
-Acción: Tung= ideograma: “fuerza y pesado”, capaz de mover cosas pesadas/ salir del 
huevo o del capullo/ entrar en acción/ mover, afectar, trabajar, influir. 
• HENG= éxito mediante un sacrificio/ crecer, llevar a pleno rendimiento/ perseverar. 
• CHEN= conmoción. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
9 
• LAI= venir/ lo que se acerca. 
• HSI, HSI= asustar/ recibir un susto o estar asustado, alarma, terror, miedo/ quedar 
petrificado… (de respeto). La duplicación de carácter intensifica esa cualidad. 
• HSIAO= reír, alegre, regocijo, reír de/ ridiculizar. 
• YEN= ideograma: “boca y vapor que se eleva”, palabras, el habla, conversación. 
• YA, YA= chillar, gritar, grito de advertencia de los animales/ sonidos de un bebé o de 
alguien que está empezando a hablar, balbucear/ ruido confuso/ exclamación. 
• CHEN= conmoción. 
• CHING= ideograma: “caballo y golpear”, caos creado por un caballo aterrorizado/ crear y 
esparcir el miedo/ aterrorizar, amedrentar/ alarmar, alarmado/ perturbar, perturbado. 
• PO= cien/ numerosos/ muchos/ todos/ una clase o un tipo de enteros. 
• LI= milla/ medida de distancia aproximadamente 540 metros/ aldea, calle, plaza. 
• PU= no. 
• SHANG= ideograma: “llorar y los muertos”, perder, no lograr obtener/ tornarse oscuro, 
olvidado, lamentar/ llorar la pérdida de. 
• PI= cazo/ cuchara ceremonial utilizada para verter las libaciones (durante el sacrificio o la 
ceremonia) 
• CH´ANG= libación/ licor del sacrificio vertido para atraer a lo Divino. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno al acercarse infunde el espanto; 
las risas y las conversaciones se detienen súbitamente. 
El trueno aterroriza en cien lis, 
pero no debe detener la cuchara del sacrificio a los espíritus. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Kan sugiere la idea de facilidad y desarrollo. 
Cuando llegue el tiempo del movimiento, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
10 
el sujeto del hexagrama será encontrado mirando con aprehensión, 
y sin embargo sonriendo y hablando alegremente. 
Cuando el movimiento, como el estruendo de un trueno, 
atemorice a todos aquellos que se encuentren en cien lî, 
él será como el adorador sincero a quien no le preocupa desprenderse de su cuchara 
 
 
 
 
y su tazón para efectuar sacrificios a los espíritus. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Trueno. ¡Éxito! 
Viene el trueno con terrible ruido, 
riendo y gritando con estremecedora alegría y aterrorizando a las personas  
 
 
 
 
 
que hay en cien millas a la redonda. 
El vino sacrificial no se ha derramado. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La conmoción trae el éxito. 
Llega la conmoción: ¡ju, ju! 
Palabras rientes ¡ja, ja! 
La conmoción aterra a cien millas, 
y él no deja caer el cucharón sacrificial, ni el cáliz 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
La conmoción, Crecimiento. 
La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
Rientes palabras, chillar, chillar. 
La conmoción amedrentando cien millas. 
No perder el cazo, la libación. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
11 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Este es otro de los Hexagramas que se forman a partir de la duplicación de un Trigrama y de ahí 
toman su significado. 
Los regentes del Hexagrama son las dos líneas yang, primera y cuarta. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Kan significa trueno y también, según el arreglo de Wan, "el hijo mayor". Es un carácter fonético 
en el cual su principal constituyente es Yü, que significa lluvia, y que forma parte de la mayoría de los 
caracteres que representan fenómenos atmosféricos. El hexagrama está formado por el trigrama Kan 
duplicado y debe ser tomado como una representación del estruendo o del fragor del trueno. Pero hemos 
visto que el atributo o virtud de ese trigrama es "el movimiento que excita al poder" y, por lo tanto, 
simbólicamente este carácter representa los movimientos que tienen lugar en la sociedad o en el reino. 
Este es el significado del hexagrama y su sujeto es la conducta que debe seguirse en tiempos de 
movimiento, tal vez como insurrecciones o revoluciones, principalmente por las partes que promueven y 
que más interesadas están en dicha situación. Se explica cómo estar atento a los peligros de los tiempos y 
cómo la precaución y el orden son vitales para vivir dichos momentos con éxito. 
Se supone que la línea entera en la base del hexagrama indica un final feliz. Su sujeto debe ser 
superior a los sujetos de las dos líneas divididas de arriba. La idea del hexagrama es un movimiento de 
avance, que únicamente puede conducir al éxito. 
El siguiente párrafo muestra a su sujeto sensible al peligro pero confiando en sí mismo. El último 
párrafo lo muestra entregado a sus importantes asuntos, al igual que un adorador sincero pendiente 
únicamente del servicio divino que se le ha encomendado. Se dice que tal simbolismo le fue sugerido a 
Wan por el significado de Kan como "el hijo mayor". 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Kan sugiere facilidad y desarrollo. 
Sobre este párrafo ver lo que se ha dicho en relación con el texto. 
2. “Cuando llegue el tiempo del movimiento (indicado por él) su sujeto se encontrará mirando 
hacia afuera con aprehensión”. Esta sensación de miedo conduce a la felicidad. “Y sin embargo 
sonriendo y hablando alegremente”. El resultado (de su miedo) es que él ajusta sus actos a sus propias 
normas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
12 
“El movimiento (como el ruido de un trueno) asusta a todos en una distancia de cien Lî”. Asusta 
a los distantes y aterroriza a los cercanos. 
Las explicaciones del Thwan son buenas, pero de ningún modo pueden deducirse de la figura. 
3. “Será como el adorador sincero, que no teme dejar el cucharón y la copa con que efectúa sus 
sacrificios a los espíritus”. Aparece y mantiene su templo ancestral y los altares de los espíritus de la 
tierra y del grano, presidiendo todos los sacrificios. 
La frase que se refiere al adorador sincero falta en las copias chinas. La explicación que sigue está 
basada en el punto de vista de Wan en relación a Kan, como representando al hijo mayor. Ver lo dicho 
sobre el texto. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Este hexagrama, como los trigramas de que está compuesto, no sólo simboliza el trueno, sino las 
poderosas fuerzas naturales que llevan al crecimiento y fructificación de todo. Dichas fuerzas, aunque 
terroríficas en sus manifestaciones, tienen unos resultados beneficiosos, salvo cuando su actividad no es 
oportuna. 
El vino sacrificial no se ha derramado… esto sugiere que quien sostiene el recipiente sacrificial 
no se alarma fácilmente, o más bien que es muy sabio y capaz de distinguir entre lo que aparentemente es 
peligroso y lo que es realmente. 
[Comentario del Texto] 
El trueno indica éxito; su terrible rugir es aterrorizador, pero esto lleva a la felicidad (1). Ríe y 
grita con aterradora alegría, pero después todo está en orden. Atemoriza a las personas que hay en cien 
millas a la redonda, asombrando a los que están lejos y aterrando a los cercanos. Que el vino sacrificial 
no se derrama indica que aparece ahora alguien capaz de guardar el templo de los antepasados y el 
santuario de los dioses de la cosecha, alguien cualificado para ser quien dirija los sacrificios (2) 
(1) El miedo es un buen profesor con frecuencia; haciéndonos cambiar de costumbres nos lleva a 
la felicidad. 
(2) Los chinos de la antigüedad se tomaban estos asuntos muy en serio. En lenguaje moderno, 
diríamos que alguien es capaz de cuidar y proteger los principios y objetos que excitan nuestra más 
profunda reverencia. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
El signo Chen es el hijo mayor, quien se adueña del mando con energía y poder. Un trazo yang se 
genera por debajo de dos trazos yin y asciende con poderío. Es un movimiento tan vehemente que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
13 
provoca terror. Aquí sirve de imagen el trueno que irrumpe desde las entrañas de la tierra causando temor 
con su conmoción. 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
El signo forma parte de los ocho signos duplicados. Es la duplicación de Chen, cuyo significado es 
el hijo mayor, el comienzo de las cosas al Este y respectivamente la primavera. Esto lo sugiere también el 
símbolo que muestra el surgimiento de la electricidad, el trueno, que vuelve a escucharse en primavera. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
Llega la conmoción: Juu, Juu: las palabras Juu Juu significan originalmente un tigre asustado, 
luego un guekko (un lagarto “guekko”) que corre asustado de un lado para otro a lo largo del muro. De 
este modo se atribuye la significación de miedo a los dos ideogramas onomatopéyicos (en chino, hi, hi) 
que corresponden enteramente al significado de hu, hu en el idioma alemán*. Debido al temor así 
suscitado se vuelve uno cauteloso y la cautela trae felicidad. Palabras rientes: ja, ja… éstas están 
sugeridas por el sonido del trueno similar a ja, ja. Son el símbolo de la tranquilidad interior en medio de la 
agitación exterior de la tormenta. 
* Y al significado onomatopéyico de “ju, ju” en otras lenguas occidentales. 
La conmoción asusta a cien millas: es el sonido del trueno, símbolo al mismo tiempo de un 
poderoso regente –sugerido por la idea de hijo mayor– que sabe hacerse respetar en todo su ámbito, 
permaneciendo sin embargo cuidadoso y preciso en los mínimos detalles. A esto se refiere luego también 
el final. El señor del sacrificio es al mismo tiempo el señor de la casa y del reino respectivamente. 
También en este sentido le correspondía al hijo mayor una tarea particular. El signo Chen significa el 
surgimiento destacado de Dios durante la primavera, como asimismo el nuevo despertar de la vitalidad 
que vuelve a movilizarse desde abajo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
Las cosas se logran por medio del temor y, en consecuencia, el trueno es propicio. 
El sentido del trueno consiste en que primero genera sobrecogimiento y luego temor. Por eso el 
texto afirma que “cuando llega el retumbar del trueno, todos quedan paralizados por el miedo”; se trata de 
la emergencia del miedo. El trueno sacude de conmoción al perezoso, de suerte que éste se libra de su 
indolencia. Así cuando llega el retumbar del trueno todos quedan paralizados por el miedo, pero ese 
temor conduce a la prosperidad. Si luego bromean charlando entre risas es porque poseen a reglas 
constantes. 
La conmoción del trueno sobrecoge en un área de cien li y, por tanto, “no se deberá perder el 
control sobre la cuchara ceremonial ni el vino del sacrificio”. La cuchara ceremonial sirve para 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
14 
transportar el contenido del trípode; el vino del sacrificio es un licor aromático. Con esto se completa el 
sacrificio en el templo de los ancestros. 
[El dictamen explica] 
La conmoción del trueno sobrecoge en un área de cien li y, por tanto, el perezoso siente el temor 
cerca. 
Ilumina el sentido de la dignidad del hijo primogénito. Mientras no pierda el control sobre la 
cuchara ceremonial ni el vino del sacrificio cuando va a algún sitio, seguirá cuidando del templo de los 
antepasados. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, avanzar, movilizarse. Aunque uno/a se vea afectado por el temor, miedo, ante una 
situación que asusta. Permanecer dueño de sí mismo. No desconfiar, pero ser cuidadoso. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Avanzar, moverse entre los asuntos tal y como se va, de modo que todo se encamina hacia el buen 
final. Ser serio, tranquilo, no asustarse; es tiempo de moverse y avanzar. ¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Se trata de una sacudida del destino; o sea, de la fuerzas de la naturaleza. Sin mutaciones indica 
que no es necesario preocuparse en exceso, ni asustarse de modo que uno se quede paralizado. Más bien 
avanzar y continuar con el tratamiento que se lleva. Todo va bien y se encamina hacia un buen final. 
Si no hay tratamiento: consultar por si fuera necesario alguno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
En principio, se puede avanzar por ahí… pero eso hay que consultarlo más, por si fuera necesario 
atenerse a algo. ¿Consultar sí, no? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
15 
- sobre la conducta espiritual: 
Sentir al Creador dentro de uno y ver todas las manifestaciones de la vida, a veces aterradoras, 
puede hacer que el consultante se tambalee, que pueda sentirse demasiado débil, asustado en medio de 
cosas que superan sus propias fuerzas; pero esto no ha de suceder. Hay que seguir adelante sin dejarse 
influir por todos esos estados de ánimo, o por todas aquellas cosas que ahora nos pudieran asustar. 
Lo espiritual brota, está saliendo hacia fuera. Si se es fuerte, la seriedad se impone; y todo miedo, 
toda debilidad rebotarán impotentes sin que el consultante pierda el dominio de sí mismo y el dominio de 
la situación. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del noveno mes, aproximadamente Octubre en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la segunda semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los 
Vientos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas 
componentes del hexagrama] 
Giro microcósmico: Octubre a Octubre 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
Duración: 405 días [9 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El trueno sugiere un progreso repleto de éxito; el miedo que inspira conduce a la felicidad, porque 
ese temible cataclismo es el preludio de un período de orden estable. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
16 
El estruendo del trueno sorprende a los que se hallan lejos y atemoriza a los que están cerca, pero 
la copa de vino sacrificial no se enturbia, porque aparece quien está cualificado para mantener el templo 
ancestral y los altares de los dioses de la tierra y presidir todos los sacrificios. 
El hombre superior es consciente de los peligros de su tiempo, y mediante la debida precaución y 
una regulación cuidadosa de sus acciones puede sobreponerse a ellos. Su autodominio y sincera 
concentración en lo de verdad importante, le garantizará la seguridad personal y el éxito. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Cortina de relámpagos, 
en la bruma 
el águila se eleva. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El hombre de calidad es dueño de sí mismo en todas las circunstancias: domina sus emociones y 
acoge los acontecimientos con calma. De esta forma, nunca pierde su libertad de juicio y de acción. Se 
anticipa a los acontecimientos en lugar de sufrirlos, examinando objetivamente los problemas para actuar, 
con todo conocimiento de causa, lo más rápidamente posible. No deja nunca de meditar sobre sus propias 
faltas y sus carencias con la intención de ser el primero en cambiar. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La tendencia de los seres humanos es confiar en las estrategias del ego: desear, tramar y 
esforzarse. Cuando ejercitamos el ego, nuestro desarrollo espiritual se detiene y el universo debe utilizar 
los acontecimientos perturbadores para volver a tomar la senda del camino. La aparición del hexagrama 
Chên indica una necesidad inmediata de hacer un examen de conciencia, de corregirnos personalmente y 
de recuperar nuestra devoción a seguir el camino del Sabio. 
En el idioma chino, el hexagrama se traduce como «el trueno sobre el trueno»: se produce una 
serie continua de conmociones hasta que se elimina la obstrucción en nuestra actitud. Es importante no 
reaccionar contra esa conmoción. En cambio, debe serenar y abrir su mente, aceptar que lo que sucede ha 
llegado a enseñarle una lección específica y necesaria y debe mirar interiormente para ver dónde se está 
resistiendo a la voluntad del Poder Superior. Cuanto antes regrese a la inocencia y la aceptación, antes 
remitirán las conmociones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
17 
Aquellos que mantienen una reverencia a los principios adecuados y un compromiso interior a las 
grandes cosas no se conmocionan por los acontecimientos perturbadores. Si se siente amenazado por las 
circunstancias, retírese a meditar serenamente. El único re medio para la duda y el temor es volver a 
conectar con la verdad suprema. 
La conmoción es un maestro importante y beneficioso para aquellos que siguen el camino del 
Sabio. Haga buen uso de este nuevo comienzo y tendrá buena suerte. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de shock. Una experiencia terrible, personal. Una prueba: si la superas aprenderás a 
conducir (tu vida, tu pareja, tu empresa, tu grupo). Prepárate para moverte y con-moverte, cómo ver a 
Dios. 
• Emprendimientos: 
No es fácil el despertar, por una gran impresión. Cuando comprendes lo que se esconde tras la 
fuerza de la vida puedes superar el temor, actuar y guiar. Aunque te cueste. Pasará, pero recordarás la 
lección. La visión interior es lo que te puede transformar en líder. Es un test de liderazgo. Traerá, al fin, 
éxito. 
• Actitudes: 
¿Qué decir? Una impresión terrible, una experiencia que signará tu vida: muévete, pero que la 
conmoción no te desequilibre. Aprende de ella. 
• Sentimientos: 
Conmuévete, tiembla, pero confía: aprenderás y lo superarás: saca más de ti mismo. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La conmoción significa el estar pensando o el estar sujeto a acontecimientos que nos perturban. 
Recibir este hexagrama hace referencia a la forma en que reaccionamos frente a estos acontecimientos. La 
conmoción puede tener lugar cuando una persona pierde su trabajo, le retiran el permiso de conducir, 
tiene un accidente de coche, o le toca la lotería. Ocurre cuando se nos muestra la perspectiva de cambios a 
largo plazo en nuestra vida, tales como el divorcio, la muerte de alguien cercano a nosotros, o tenemos de 
pronto la percepción de hacernos viejos. Nos damos cuenta de que estos cambios nos han impuesto 
nuevos límites que nos privan de algo o nos penalizan. Sentirse empujado por los acontecimientos hacia 
un conjunto de circunstancias nuevas es lo que este hexagrama llama el destino. 
El mensaje principal de este hexagrama es: "¡La conmoción es buena!" Recibir este hexagrama 
nos recuerda que si mantenemos la mente abierta, los acontecimientos que nos perturban pueden ser 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
18 
constructivos y positivos. En lugar de reaccionar ciegamente frente a la conmoción, debemos tomar una 
actitud de aceptación, aun dando bienvenida al desafío impuesto por la nueva situación. En todas las 
circunstancias en las cuales nuestra actitud recibe una sacudida (aun en un grado pequeño), se nos 
aconseja mantener nuestro equilibrio interior. 
El propósito de la conmoción es forzarnos a caer en la cuenta de que debemos encontrar una 
forma más apropiada de tratar con las circunstancias. Debemos encontrar la respuesta que armoniza con 
el bien de todos. Encontrar esta respuesta muchas veces requiere que nos sometamos a un desarrollo 
espiritual. Si descuidamos esto que es esencial y continuamos reaccionando como de costumbre, nos 
exponemos a una conmoción reiterada. 
La conmoción tiene el beneficioso efecto de desacreditar (por lo menos temporalmente) la 
estructura de la lógica por la cual nos explicamos la vida y sus fenómenos. Aunque el apegarnos a esta 
estructura de certezas nos hace sentir más seguros, por otro lado es la barrera primordial que impide que 
veamos las cosas desde una nueva perspectiva. La conmoción y la adversidad son muchas veces las 
únicas circunstancias que nos hacen reexaminar las ideas de esta estructura. 
La auto-imagen/ego adquiere su poder y su idea de la realidad de esta estructura; al tener esta 
estructura momentáneamente desacreditada, privamos al ego de la base para su existencia. Durante este 
corto período de tiempo nuestro yo verdadero (el hombre superior) aprende que se puede conducir sin 
apoyarse en las defensas y en las estratagemas del ego. Al darse cuenta de este hecho, el verdadero yo 
gana fuerzas. De todas formas, el ego, y las viejas ideas con las que se asocia, han perdido credibilidad 
sólo momentáneamente. Poco a poco, se vuelven a insinuar para volver a tomar el mando de la 
personalidad por la fuerza de la costumbre. El proceso de conmoción debe repetirse hasta que las viejas 
ideas finalmente pierdan credibilidad. En este proceso el verdadero yo gana suficiente fuerza para 
mantener al ego separado y controlado. 
Otro propósito de la conmoción es hacer que nos demos cuenta de que somos vagabundos y 
extranjeros en el universo, que hay una estructura con la que debemos relacionarnos, que estamos sujetos 
a leyes cósmicas más elevadas, y que debemos encontrar el sentido de nuestra vida en relación a esta 
existencia. La conmoción hace que nos preguntemos cuáles son estas leyes y cómo es que no las hemos 
tenido en consideración. También debemos preguntarnos si nuestro entendimiento del poder supremo y 
nuestro esquema de lo desconocido corresponden a la verdad más elevada. Debemos dejar de apoyarnos 
en los puntos de vista de la mayoría y buscar la verdad dentro de nosotros mismos. 
Cuando el estudiante novato del I Ching recibe este hexagrama, se ve normalmente sujeto a una 
conmoción. Esto sucede debido a nuestra incredulidad y a nuestra duda sobre una realidad más elevada de 
la realidad definida por los cinco sentidos. Estas dudas pueden ser expresadas como un rígido sistema de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
19 
creencias o como una testaruda incredulidad. Sólo las conmociones más estruendosas pueden superar esta 
rigidez. Cuanto más receptivos seamos, y nuestras dudas y nuestras vacilaciones concernientes a lo 
desconocido pierdan poder, el grado de conmoción necesario para hacernos pensar disminuirá, hasta que 
recibir este hexagrama tan sólo llegue a tener un efecto saludable. Entonces, el recibirlo nos recordará que 
estamos en peligro de volver a caer en los patrones de la duda y nos permitirá corregir la situación con 
rapidez. 
La conmoción se presenta mayormente en el contexto de los acontecimientos desagradables. No 
obstante, en ocasiones, nos advierte que no perdamos el equilibrio al liberarnos repentinamente de 
tensiones. En los buenos tiempos tenemos la tendencia a volver a entregarnos a las actitudes de exceso. 
Dependiendo de que las cosas continúen saliendo bien, empezamos a ser descuidados, asumiendo que el 
sabio cubrirá nuestros errores. Aunque podemos "aferrarnos" a lo correcto, como uno se aferra a un 
salvavidas, y de esta forma propiciamos la buena suerte para nosotros, si esta adhesión cambia a un 
"depender de", en el sentido de esperar que las cosas vayan bien, nuestra suerte cambiará para peor. 
A veces la conmoción llega en la forma de desafío por parte de aquellos que secretamente 
desconfían de nosotros. Nos desafían porque todavía no estamos firmes en nuestro camino y ellos sienten 
nuestra vulnerabilidad. Hasta que lleguemos a tener valores firmes y nos dejemos guiar, estaremos sujetos 
a esta clase de desafíos. Hemos de aprender a reconocer los desafíos y sus causas. Una vez que dejemos 
de vacilar o dejemos de dudar de nuestro sentido de la verdad, cesará todo desafío. 
Podemos observar un patrón de respuesta que tiene lugar cuando estamos infectados con la duda: 
cuando la duda entra en nosotros, nos apoyamos en la falsa valentía, entonces nos afanamos por resolver 
el problema luchando contra él. Habiendo reaccionado mal, nuestros inferiores equivocadamente piensan 
que hemos comprometido la situación; de todas formas, la verdad no puede ser comprometida, sólo 
malentendida. Al eliminar la duda de la verdad eliminamos el problema y establecemos el equilibrio. 
Simplemente tenemos que reafirmar que la verdad interior -que hemos aprendido a través de nuestras 
experiencias con el I Ching– es de fiar. Tiene el poder de brillar sin esfuerzo. Podemos adherirnos con 
completa seguridad a la verdad interior, como lo haríamos a una balsa salvavidas. 
El sentido de la conmoción, en general, es hacernos reconocer nuestras limitaciones naturales; 
hasta que no lo hagamos, la situación mantiene una cualidad viciosa. El martillo cósmico da golpes a 
nuestra conciencia hasta que nos despertamos a las realidades interiores. Es como si la obstinada situación 
externa existiese para forzarnos a desarrollarnos. Cuando la conciencia es tal que vemos la mano del 
poder supremo en todas las situaciones, y su propósito es constructivo, la conmoción reiterada finaliza. 
Dejándonos guiar, encontramos el camino más fácil y seguro alrededor de la dificultad. El camino del I 
Ching es el camino fácil. I quiere decir fácil. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
20 
El máximo desarrollo del carácter es expresado así: cuando el trueno aterra a "cien millas a la 
redonda", uno permanece interiormente tan sereno que no se interrumpe el rito del sacrificio. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Las personas quizá temamos las tormentas, pero, en cierto sentido, también las esperamos con 
expectación y excitación porque sabemos que van a liberar tensiones acumuladas y a traer la lluvia 
necesaria para la tierra. Es posible que estas tormentas provoquen a veces inundaciones o incendios 
debidos al rayo, pero, finalmente, las cosas volverán a la normalidad y todo el mundo se sentirá aliviado. 
En los tiempos agitados, el éxito o el fracaso dependen de nuestra actitud. Si bien debemos tomar 
las precauciones necesarias y esperar los acontecimientos con cierta preocupación, no es preciso caer en 
el pánico, inquietarse ni angustiarse. Es posible que, en el torbellino que se acerca, perdamos parte de 
nuestros privilegios o posesiones, pero quizá nos encontremos también con oportunidades inesperadas y, 
finalmente, salgamos ganando. En todo caso, podemos estar seguros de que las cosas perdidas que en 
realidad necesitamos y merecemos acabarán volviendo a nosotros. De todos modos, algunas posesiones 
no constituyen en realidad más que cargas y perderlas es una bendición. 
Para poder maniobrar en circunstancias caóticas debemos tener una actitud flexible y de alerta. Si 
perdemos nuestra claridad mental o nos aferramos a ideas preconcebidas, cada nuevo cambio aumentará 
nuestra confusión y hará que nos hundamos aún más en el cenagal. Pero una mente tranquila y adaptable 
puede hacer frente con facilidad a golpes que harían caer en el pánico a la mayoría de personas. Si bien 
este estado mental puede parecer a los demás una actitud de indiferencia o hastío, nos permite ahorrar 
energías y alcanzar nuestro objetivo sanos y salvos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
A veces un acontecimiento extraordinario, un hecho imprevisto o una casualidad que sucede de 
repente, puede provocar un cambio importante en nuestras circunstancias, representando un momento 
decisivo, y marcando un antes y un después de lo sucedido. 
Pero el desconcierto, la desorientación o el temor que podemos llegar a sentir cuando algo grave o 
importante sucede de repente no carecen de utilidad, aunque puede no ser el estado más adecuado para 
definir y determinar nuestra reacción en esos momentos. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
21 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Chen nos dice que hay un gran movimiento, más precisamente que un gran sacudión conmociona 
los ánimos; debido a la sorpresa, la inseguridad y el temor toman cuerpo rápidamente, pero las 
circunstancias tienden que ser asumidas y a ser tomadas con normalidad sin que por ello dejen de ser 
vibrantes. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Chen refiere a que las estructuras no son tan firmes como se creía o bien que se está 
parado en una posición o situación mucho más riesgosa de lo supuesto, y lo fuerte que surge aparece 
desestabilizador; como un desafío donde se pone a prueba el carácter, la capacidad y el temple. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Chen nos indica que ante todo debemos conservar el temple y no dejarnos arrastrar por el temor 
inicial; la situación es dominable si no nos desesperamos y no permitimos que se nos vaya de las manos. 
En lo posible, se trataría de mantener la firmeza hasta que el sacudión pase. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Chen nos lleva a un momento sorpresivo y a la vez de mucha intensidad. Es un tiempo en el que el 
movimiento aparece de golpe y aturde; no es, sin embargo, un lapso de mucha durabilidad; por el 
contrario, su naturaleza es breve pero vibrante. La hora de Chen puede ser en cualquier momento. 
El instante de Chen es cuando es preciso no quedarse paralizado. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Chen nos ubica en un lugar ruidoso, convulsionado, inestable, en el cual es difícil conservar una 
posición determinada. Es un sitio con mucho movimiento, que si bien no brinda mayor seguridad, 
después de un tiempo uno puede adaptarse a él y manejarse con cierta soltura. Por otra parte, es un ámbito 
que puede inspirar temor a quien aún no lo conoce. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Chen nos describe, en parte, a alguien convulsionado, aturdido: por otro lado, a alguien explosivo, 
vibrante, tal vez colérico. Pero, en ambos casos, en Chen vemos a una persona cuyas emociones se 
sacuden regularmente y lo tornan inestable. Además, podría tratarse de un sujeto que busca hacerse sentir 
o notar. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
22 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Cuando comprendes lo que se esconde tras la fuerza de la vida, puedes actuar sin temor y guiar a 
los demás. Pero esta concienciación puede llegar mediante una terrible impresión. Acabará pasándose, 
pero hay que recordar la lección. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
La visión interna es lo que convierte a una persona normal en un líder. Sólo la auténtica 
comprensión conlleva un conocimiento profundo de los aspectos más significativos de la vida, sin el cual 
resulta imposible actuar con sabiduría. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Sólo la profundización de la consciencia y la calma de la comprensión pueden hacer posible la 
actividad. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
No has perdido la presencia pese a lo que has aprendido de tu posición relativa. Has aumentado la 
consciencia de tal manera que puedes fijarte en las cosas viéndolas de un modo más amplio. Te sientes 
impelido a la acción. La importancia de las cosas se hace más clara. Abandonarás toda clase de actitud 
cómoda al saber, ahora, qué te desvía del objetivo final. Los confusos bordes de la percepción se aclaran 
para darte más seguridad en lo que haces. Todo ímpetu que conduzca a una actividad clara, definida y 
bien dirigida, será bien recibido. Este hexagrama suele ser vital y positivo. Representa un test para todos 
los que han asumido, o asumirán, el manto del liderazgo. Un liderazgo que no se basa en la especulación 
o la “opinión informada” sino en el conocimiento que alberga el corazón humano relativo a la auténtica 
naturaleza de las cosas. Semejantes personas saben hacer las distinciones pertinentes que conducirán a la 
adopción de planes y políticas correctas y adecuadas. Por tanto, el valor de la experiencia aquí mostrada 
(siempre privada, única, significativa y personal) es de primer orden. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
Aunque una situación completamente inesperada puede atemorizar a aquellos que lo rodean, 
puede conservar la compostura, reírse de cualquier incomodidad y aun alcanzar el éxito. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
23 
• La situación: 
Es un momento de colapso, en el cual haría bien en reconocer su propio temor, poner su vida en 
orden y comprometerse en su propia evaluación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el poder de la Naturaleza se revela, todos los hombres se asustan, pero aquellos que ya se 
han enfrentado al miedo en sus corazones internos no caen en el terror. Esos verdaderos líderes no son 
desviados de sus deberes por sus temores personales sobre su propia seguridad. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Trueno: Kan, duplicación del trigrama homónimo, habla de hechos nuevos, de aperturas, de 
tiempos vibrantes a pesar de las dificultades y de los obstáculos (Khân-Kan forman su estructura) que 
inevitablemente obstaculizan las realizaciones más osadas. Kan despierta el alma del mundo, un temblor 
de fuego recorre a la naturaleza estupefacta, respira misterioso y potente el universo: es el deseo inicial, el 
primer bramido de la fuerza masculina en la oscuridad de la matriz que, despojada de su receptividad 
inmóvil, se convierte en «receptáculo». La línea yang está sepultada bajo dos líneas yin         en la 
composición que duplica el trigrama, porque la tierra, fecundada por el cielo, se reconoce como un ser 
nuevo, distinto, es proyectada en el devenir, en la libertad de recomponerse y de reconocerse en formas 
nuevas. Se trata de un tiempo de excitación y temor, pero también de entusiasmo y de acción. 
Tiempo del trueno: la fórmula sapiencial introduce ya un clima ferviente, en un contraste trémulo 
de sentimientos opuestos: alegría y pavor, temor y coraje. El lenguaje es insólito: existen más sonidos y 
exclamaciones que palabras, como si quisieran reproducir la agitación de los sentimientos y el temblor de 
los miembros que experimenta quien está aterrado por el imprevisto fragor de un trueno estival, en la 
soledad de los campos. 
Son páginas sorprendentes de un libro siempre distinto, la fascinación de una lectura 
incomparable, en la que se transfiere el alma del pueblo y la sabiduría de los doctos. 
En los tiempos de Kan es preciso que seamos fuertes para no ceder a las pasiones, a las cóleras, a 
los impulsos violentos que los caracterizan, a las emociones cuya intensidad nos deja estupefactos, y que, 
con frecuencia, son peligrosamente excitantes, a acontecimientos demasiado imprevistos (decisiones, 
pensamientos, etc.) como para aceptarlos sin meditar. 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I Ching. Descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
Este hexagrama evoca la imagen del trueno, que desencadena sobresaltos y miedo. El trueno 
penetra en lo más profundo de las almas de las personas y a menudo las hace reaccionar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
24 
Se augura muy buena suerte para quienes trabajen en ámbitos relacionados con el espectáculo, los 
deportes, la publicidad o cualquier otra actividad en la que se precise la suerte de la fama y el 
reconocimiento. Este hexagrama lleva aparejada una gran algarabía y un sentimiento de plenitud. Si eres 
una persona llena de energía y entusiasmo, te sentirás cómoda con el ambiente que proyecta. 
Pese a ello, también es bueno moderar el entusiasmo con el comedimiento. El trueno resuena con 
fuerza, atrae el éxito, y a la vez ahuyenta la mala suerte presente en tu vida; sin embargo, cuando se 
duplica, le acompañan los sobresaltos y el miedo. 
En ese momento, el éxito conlleva la necesidad de actuar con cautela. Los excesos de cualquier 
tipo, a la larga, rara vez son positivos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
THUNDERBOLT. Shock, expansion. The shock comes: 
fright, fright. Laughter and talk: shriek, shriek. The shock scares a 
hundred Li. He does not forget the ceremonial ladle and the 
libation.  
The shock that starts a new time, a new period, a new life, 
or a new look on (attitude towards) life.  
Repeated shocks are necessary, because the new does not stay new, it gets 
loaded again with securities. Time after time one has to renew the universal laws within 
oneself, get in contact again with the cosmic forces, cosmic truth. 
It is the appearance of the signs. 
ZHÈN: The upper part (1) of the character is rain, the lower part (2) is probably a 
sickle. It represents a period of time of a cycle (sickle: harvest), the decisive moment 
(cutting of the sickle), a part of the zodiac.  
ZHÈN: to shake, tremble, as an earthquake; excite, shock, scared, terrified, awe inspiring, thunder, 
thunderclap, to quicken, to become pregnant. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Hay sentido de sucesión de movimientos horrorosos, de sacudida; hay repetición del trigrama del 
rayo; hay un sentido de libertad, pero también de temor y de espanto. Sin embargo, temer y reformar, 
moverse y avanzar pueden ocasionar libertad de acción. Uno no se atreve a gozar del reposo luego del 
espanto sufrido, uno mira a su alrededor, prevé todo, está como si temblara de miedo. Uno vigila y se 
preocupa, sin dejarse llevar al reposo; "como el tigre y la serpiente" que vigilan continuamente a su 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
25 
alrededor y espían sin cesar. Hay apariencia de alegría y de risa. Se advierte que se debe conservar la 
sangre fría, la calma y permanecer dueño de sí mismo, con respeto y sinceridad. He ahí cómo hay que 
situarse durante la conmoción. Hay que conservar toda la desconfianza, permanecer circunspecto y el 
presagio entonces será feliz. Que él medite sobre sus errores y que reforme su propia persona. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La repetición del rayo engendra temor y espanto. Es el momento de conservar su sangre fría. Sepa 
protegerse de un cataclismo y abrigarse mientras se espera que los elementos desencadenados se calmen 
por sí mismos. Aproveche para tomar una lección de sabiduría: frente al rayo, el hombre más fuerte se 
siente desarmado y medita sobre su fragilidad. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En su forma estática, el tiempo TERRIBLE se acerca. Lo único predecible sobre lo que va a venir 
es su TERRIBLE falta de previsibilidad. Examínese para ver si en su corazón acepta las fuerzas 
repentinas del cosmos. Sólo con esta actitud podrá comportarse correctamente. Por lo que respecta al 
objeto de su pregunta, puede experimentar muchos de estos sobresaltos, que seguirán hasta que altere 
totalmente sus intenciones. 
La fuerza repentina de la energía cinética almacenada en el cosmos se liberará en una poderosa y 
TERRIBLE exhibición. Como el pavoroso ruido de un trueno que explota en los momentos de silencio 
anteriores a una tormenta, instilarán los corazones de quienes lo oigan una intensa reverencia y un pavor 
ante el poder abrumador de la naturaleza. Todas las cosas en el cosmos se moverán por miedo. Este 
movimiento será precavido, y la precaución en el movimiento traerá éxito. 
El tiempo es como la primavera, cuando el nuevo crecimiento despierta por las fuerzas de la 
naturaleza. En los asuntos humanos puede manifestarse como un TERRIBLE giro de los acontecimientos, 
como algo impredecible y cataclísmico inspirado por fuerzas invisibles pero irresistibles. Si su primera 
reacción ante esto es el miedo y la reverencia, luego habrá buena fortuna. Una experiencia elevada de las 
fuerzas que afectan a su vida le pondrá en estrecho contacto con el funcionamiento interior de su 
naturaleza. Puede examinar sus reacciones y determinar con ellas cuál es la mejor manera de fortalecer su 
carácter. 
Cuando el acontecimiento TERRIBLE haya pasado, como el trueno anterior de la tormenta, la 
disposición tensa de su conciencia y precaución se liberará en alegría. El haber sobrevivido a esta fuerza 
TERRIBLE le dará confianza en su capacidad para enfrentarse a todo lo que venga. Si es capaz de 
aprender a reaccionar con acuerdo virtuoso manteniendo su compostura, el éxito es verdaderamente suyo. 
Esta compostura y fuerza interior son las marcas de los verdaderos líderes, las personas que pueden 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
26 
beneficiar mucho a la sociedad. En este tiempo tendrá la oportunidad de hacer nuevas ganancias en la 
influencia social al saber manejarse con tranquilidad. 
Es un buen momento para examinar su relación con todos sus asuntos externos. Siga con todo lo 
que esté comprometido, pero asegúrese de tener bajo control la mayor parte de los elementos de su vida. 
Los asuntos que están pendientes y los negocios sin terminar producirán dificultades en estos tiempos 
TERRIBLES. Sin embargo, si estos momentos le inspiran para realizar cambios innovadores en su vida, 
en sus relaciones y en su ser, conocerá la vitalidad y el éxito. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
Hay que practicar el autodominio y la autodisciplina mirando adentro a ver si hay falta. Ejercer 
precaución y retirarse a una mejor posición atrincherándose en ella. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Surgirá una sorpresa que podrá desconcertar y conducir a peligro. Guardar calma y contestar 
medida por medida a los ataques. Habrá crítica y con la censura de los demás, sufrimiento. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
• Generalidades: 
Signo Doble, Repetido, Primordial. Signo Amarillo o signo Mayor Consecuencial. El 
Estremecimiento del Cristo. Trueno y Rayo aparecen por Oriente, y es el Hijo Primogénito que estremece 
la Tierra y a los Hombres. Dios se manifiesta en el Hijo (Chen). Temblor interior. Temblor exterior. 
Temblor de la tierra. Temblor que golpea a los sin Fe. Pérdida total de lo material, destrucción de la 
materia. Signo Macrocósmico absoluto. Difícil aplicarlo al plano tangible sin caer en especulaciones. En 
lo Macrocósmico representa la aparición del Cristo en la Tierra y en la vida de un individuo. 
Cosmológicamente representa el inicio de la primavera cósmica, ya sea en la creación, o en un pueblo o 
nación. Estremecimiento interno (espiritual), externo (mundo) y sincrónico que cambia de lugar todas las 
cosas. Signo de Trascendencia o Puertas Mayores. 
• Comentario: 
Signo Macrocósmico absoluto. Su aplicación al plano de la realidad tangible se hace un tanto 
especulativa. En algunos oráculos interpretativos este signo ha sido descrito como el advenimiento de 
temblores (telúricos), terremotos e incluso aviso apocalíptico. En lo Macrocósmico está representando la 
aparición de Dios (Cristo) en la Tierra y en la vida de un individuo. Cosmológicamente representa el 
inicio de la primavera cósmica, sea en el plano evolutivo de la creación, sea en particular para un pueblo o 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
27 
nación. Aquí se habla de estremecimiento externo (en relación con el mundo), interno (espiritual) y 
sincrónico, es decir, fuera de toda causa y efecto. De todas maneras es un signo de remecimiento que no 
dejará nunca las cosas en el mismo lugar. Significa "alzarse", "levantarse", ponerse en movimiento. 
Cuando el remecimiento de la Tierra sucede, estremece y causa pavor, pero el Hombre de Fe no 
pierde su cáliz. Cuando se conserva la serenidad y la grandeza en medio de la confusión, bien se puede 
poner frente a la gente y guiarla en su desenfreno y miedo. Cuando todo es borrascoso, la claridad interior 
es la luz más potente que existe, y guía no sólo a la persona sino que a todo el que siga la acción serena de 
quien posee esta luz espiritual. Todo remecimiento debe servir para explorarse y conocerse a sí mismo. 
Después de un remecimiento se debe dar un orden nuevo a la propia vida. 
El hecho de que dos veces Chen entregue la connotación de movimiento suscitativo, se debe a que 
el Hijo Primogénito es la primera forma de vida que se genera entre la materia del espíritu y lo elemental 
de la materia en la Tierra (madre). Su representación es un rayo, un trueno y la manifestación de la 
electricidad como chispa de vida en el universo. Aquí estamos de frente a la misma concepción del Logos 
griego, el Verbo bíblico, y del Alfa-Omega del génesis. En términos concretos, se aplica en estas 
imágenes la existencia del Cristo y su remecimiento en el interior del Hombre. 
En la vida común se trata de conflictos entre lo espiritual y lo material que deben armonizarse para 
evitar que el movimiento del Espíritu haga crisis con la rigidez de lo material y lo mental. Como Tiempo 
representa un periodo largo de constantes cuestionamientos, de pruebas, de comprobaciones, de cambios, 
de pérdidas y de nuevas concepciones de frente a la existencia. 
Tres son los terrenos donde el temblor se manifiesta: en lo espiritual y misterioso; en lo emocional 
y psíquico; en lo material y concreto. Una es la duda: el futuro, el destino, el porvenir; uno el miedo: no 
estar a la altura de lo nuevo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
La conmoción que se levanta desde el interior de la tierra a causa de la manifestación de Dios, 
hace que el hombre sienta temor, pero este temor ante Dios es algo bueno, pues su efecto es que luego 
puedan  surgir el regocijo y la alegría. Si uno ha aprendido interiormente que es el temor y el temblor, se 
siente seguro frente al espanto causado por influjos externos. Aun cuando el trueno se enfurece al punto 
de aterrar a través de cien millas a la redonda, permanece uno interiormente tan sereno y devoto que no 
incurre en una interrupción el acto del sacrificio. Tan honda seriedad interior, que hace que todos los 
terrores externos reboten impotentes sobre ella, es la disposición espiritual, que deben tener los 
conductores de los hombres y los gobernantes. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
28 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El estruendo repentino del trueno sacude toda la naturaleza. Este hexagrama describe la realidad 
de una conmoción profunda e imprevista que atraviesa nuestra vida. Pero es un shock benéfico que 
conduce a buenos resultados (lleva al éxito). En principio se tiene miedo (¡ju, ju!) y luego se ríe (¡ja, ja!). 
En este caso también se aconseja no dejarse sorprender por una eventualidad de este tipo, evitando 
interrumpir sus actividades (no dejar caer…) 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Las herramientas del Señor necesitan al poderoso hijo pequeño para ser usadas. Así que llega el 
tiempo de la Sacudida. Acéptalo. No tengas miedo. Sacudida significa remover las cosas. Sacudida quiere 
decir levantamiento. 
• La respuesta: 
Sacudida describe la relación, o tu papel en ella, en términos de un choque que perturba e inspira 
al mismo tiempo. La manera de encarar la situación es incitar con vigor a las cosas para una actividad 
nueva. La nueva energía al principio causa miedo porque desafía todos los límites. Es como una nueva 
primavera, una oportunidad de empezar a vivir. No pierdas la oportunidad de trabajar con ella. Incita a las 
cosas a una nueva actividad. Imagina la situación desde otra perspectiva. El momento en que el trueno 
vuelve para comenzar el año es un regalo de los espíritus. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como un golpe inquietante e inspirador. Destaca que incitar 
en las cosas nueva actividad, la acción de Conmoción, es la manera adecuada de manejarla. Para estar de 
acuerdo con el momento, se te dice: ¡suscita! 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
Cuando hay desorden y confusión, la vida se ve alterada por miedos y perturbaciones. No 
conviene temer. Quien siga en medio de los enfrentamientos dominará y templará su carácter. 
• En la práctica: 
Trabajo: una situación imprevista puede provocar miedos y trastornos. No decidir siguiendo el 
impulso del momento. 
Amor: encuentro imprevisto y positivo, aunque jalonado de alguna perplejidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
29 
Salud: prevenir eventuales problemas de circulación. 
• Decisiones importantes: 
Cuando se produce alguna agitación es peligroso tener miedo. El que actúa con temple domina la 
situación y se hace interiormente fuerte. Esto trae mucho bienestar futuro. 
• Situación: 
La emotividad predomina sobre la lógica. Controlar las propias situaciones y el comportamiento. 
Es posible que la vida ofrezca aspectos positivos, períodos de felicidad y optimismo. Hay que saber poner 
orden en las propias emociones. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Si la respuesta es un hexagrama, como éste, en que se repite uno de los 8 Espíritus, por una parte 
implica que se intensifica la importancia de la respuesta. 
Por otro lado, los hexagramas en que se duplica alguno de los 8 Espíritus muestran un proceso 
secuencial: las seis líneas son los seis escalones para aprender la vía del Espíritu involucrado. Por eso, en 
estos 8 hexagramas conviene ver las seis líneas y como constituyen una proceso de enseñanza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
30 
IMAGEN 
 
 
Así, el noble, bajo temor y temblor, 
rectifica su vida 
y se explora a sí mismo. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
El hombre sabio, ante las sacudidas que recibe, mira hacia su interior y empieza a reconstruir su 
camino. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI K´UNG CHÜ 
HSIU HSING. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= por medio de/ acostumbrar, soler. 
• K´UNG= ideograma: “corazón y enfermo”, agitado por dentro/ inquieto, alarmado, 
suspicaz. 
• CHÜ= temor, temeroso, aprensivo, tener un gran respeto a… 
• HSIU= ajustar, regular, reparar, limpiar, renovar. 
• HSING= inspeccionar, examinar por todas partes/ cuidadosa investigación y reflexión/ 
explorar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
31 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno repetido forma el hexagrama. 
El sabio, lleno de temor y de escrúpulos prudentes, observa y corrige. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando) truenos, 
estando repetido forma a Kàn. 
En concordancia con esto, 
el hombre superior es asustadizo y aprehensivo, 
cultiva (sus virtudes) y examina (sus defectos) 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el trueno continuo. 
El Hombre Superior, 
atemorizado y tembloroso, 
trata de mejorarse. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Trueno continuado: la imagen de la conmoción. 
Así el noble, bajo temor y temblor, 
rectifica su vida y se explora a sí mismo. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Reiterado trueno. Conmoción. 
El chün tzu usa un inquieto temor para ajustar la inspección. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
32 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Aquí, el relato del Gran Simbolismo, no requiere de observaciones, como tampoco las necesita su 
aplicación ¿pero tal vez no es demasiado tarde para temer y ordenar nuevamente los pensamientos y 
acciones propias cuando las retribuciones de la providencia ya están en marcha? Los comentaristas se 
sienten perseguidos por la sombra de esta pregunta, pero están incapacitados para hacerle frente 
correctamente. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
Se lo llama trueno continuado porque el trigrama Chen aparece duplicado, superpuesto. Temor y 
temblor es el trueno primero, cultivarse e indagarse es el trueno segundo. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Trueno repetido (Chên). El hombre superior es temeroso y aprensivo, cultiva su propia virtud y 
examina sus faltas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Trueno sobre trueno hacen surgir el temor y la trepidación. La persona sabia respeta dicho poder, 
y se asegura de que su propio corazón esté exento de error, proveyendo una base firme para el desarrollo 
futuro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer temporal llega siempre de forma inesperada, y da comienzo al ciclo agrícola, cuando las 
herramientas se encuentran aún al reparo y la tierra parece dormir bajo el cielo cárdeno por los últimos 
fríos. 
Los comienzos, aunque emocionantes, resultan difíciles: justo es que nos echemos a temblar al 
reconsiderar nuestras posibilidades, y que tengamos miedo al reorganizar nuestros pensamientos y al 
constatar la dimensión de nuestros sentimientos, pero es un acto de coraje necesario si deseamos superar 
los obstáculos, evitar los errores y los peligros indicados por la estructura (Khán-Kan). 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
33 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Temor causa el trueno. El Noble ante la aparición de Dios busca en su alma aquello que pueda 
contradecir la voluntad de Dios, poniendo en orden su vida. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Con sus sacudidas el trueno continuo ocasiona temor y temblor. Así el noble permanece siempre 
en actitud de veneración ante la aparición de Dios, pone orden en su vida y escruta su corazón indagando 
si acaso, secretamente, hay algo en él que esté en contradicción con la voluntad de Dios. De tal modo, el 
temor devoto es el fundamento de la verdadera cultura de la vida. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Cuando sufrimos una fuerte conmoción es necesario inclinarnos sobre nosotros mismos para 
conocernos mejor y mejorarnos. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Es la imagen del sacudimiento. El hombre superior está lleno de temores y preocupaciones. 
Reflexiona acerca de sus hechos positivos y negativos y no deja de pensar en perfeccionarse. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
34 
LINEA PRIMERA 
 
 
Llega la Conmoción: ¡ju, ju! 
Le siguen palabras rientes: ¡ja, ja! 
¡Ventura! 
 
“… temor que aporta felicidad. 
... después uno tiene una regla”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ju, ju…. lo que ahora asusta (en el asunto que hemos consultado, en uno mismo) se mira con 
temor y espanto y se especulan todas las posibles consecuencias. Quizá el temor le afecta a uno antes que 
a otros y eso parece una desventaja. Pero esto es pasajero, provisional. 
Ja, ja… lo que ahora asusta, luego será seguido de buen orden. Hay que aprovechar estas 
circunstancias para observar y observarse, y establecer reglas fijas de conducta. Esta actitud le lleva a la 
felicidad. En seguida llega el alivio, la buena fortuna. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Primer trazo del trigrama inferior Chen= trueno, movimiento. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
35 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte, al principio, inaugura el movimiento. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente del hexagrama. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación con el cuarto, su compañero natural. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta esta primera línea del hexagrama 51, éste se convierte en el 16, El Entusiasmo, que es 
donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           51 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
36 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初九 震來虩虩。後笑言啞啞。吉。 
CHEN LAI, HSI HSI. 
HSIAO YEN, YA YA. 
CHI. 
“… K´UNG CHIH FU YEN. 
… HOU YU TSE YEN”. 
• CHEN= conmoción. 
• LAI= venir. 
• HSI, HSI= asustar, asustado. 
• HSIAO= reír, alegre. 
• YEN= palabras. 
• YA, YA= balbucear, chillar. 
• CHI= propicio, favorable. 
• K´UNG= ideograma: “corazón y enfermo”, agitado, inquieto. 
• CHIH= ideograma: “persona que camina”, inducida a seguir/ comprometer, inducir, 
causar. 
• FU= ideograma: “espíritu y abundancia”, dones celestiales en abundancia/ poder espiritual 
y buena voluntad, bendición. 
• YEN= por cierto. 
• HOU= después, lo segundo, subsiguientemente. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• TSE= razón, causa, resultado/ regla, ley, patrón, norma/ por lo tanto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando se acerca el trueno, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
37 
la gente se llena de miedo; 
luego, cuando el trueno ha pasado, todos sonríen y hablan a la vez 
(se pasa del temor a la alegría) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, entera, 
muestra a su sujeto cuando el movimiento se aproxima, 
mirando hacia afuera y a su alrededor con aprehensión, 
y después sonriendo y hablando alegremente. 
Habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Llega el trueno con un poderoso rugido que se transforma en una ruidosa alegría. 
¡Buena fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un nueve significa: 
Llega la conmoción: ¡Ju, ju! 
Le siguen las palabras rientes: ¡Ja, ja! 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve inicial 
a) La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
Después rientes palabras, chillar, chillar. 
Propicio. 
b) La conmoción viniendo: asustar, asustar. 
La inquietud comprometiendo la bendición por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
38 
Rientes palabras, chillar, chillar. 
Después poseer en-consecuencia por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Lo que se ha dicho sobre la línea 1 es poco más que una repetición de la parte principal del 
Thwan. La línea es entera y augura buena fortuna. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “Cuando llegue (el momento del) movimiento, se le encontrará vigilando con aprehensión”: -
ese sentimiento de miedo guía a la felicidad. 
“Aún sonríe y habla alegremente”: -la causa (de su miedo) es que adopta leyes (propias para su 
camino) 
Párrafo 1 es igual a lo dicho en el Apéndice I. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Su espantoso rugido causa un miedo que lleva a la felicidad; su ruidosa alegría es seguida de 
buen orden. 
El miedo es un buen profesor con frecuencia; haciéndonos cambiar de costumbres nos lleva a la 
felicidad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Se reproduce aquí literalmente una parte del texto del con-junto y de la explicación pertinente, tal 
como a veces sucede (liando se trata del regente del signo. El trazo fuerte al comienzo, que desde abajo 
inaugura el movimiento, indica la quintaesencia de la situación toda. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve al principio] 
El nueve al principio encarna la virtud de lo firme y encabeza el hexagrama. Por medio del temor 
y del miedo, es capaz de cultivar su virtud. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
39 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, avanzar, movilizarse. Aunque eso asusta, o hay cosas que causan miedo en eso; al final, se 
verá que los resultados son buenos. El resultado dará la razón a la acción. 
¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Avanzar entre los diferentes asuntos y consultar como en el caso “d” del dictamen. Sólo que con 
esta mutación se pone más énfasis aún en la necesidad de moverse y consultar. Pero también se pone 
énfasis en lo favorable que se presenta la situación. 
Muy buena mutación que dará muy buenos resultados si se obra con seriedad y atención, tanto en 
la consulta, como en la acción o comportamiento a seguir. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Habrá buena fortuna. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
40 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se anuncian dificultades, el hombre de calidad permanece perfectamente dueño de sí. Se 
mantiene alerta y se esfuerza por prever lo que va a pasar, con el fin de protegerse a tiempo y no sufrir la 
presión de los acontecimientos. Será un buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La conmoción nos asusta y al principio estamos convencidos de que es mala. Cuando aprendemos 
la lección que nos enseña, nos sentimos agradecidos. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conmoción anticipada: la movilización te llega antes que a los demás, y te sientes que has perdido 
el pie, el único que se da cuenta en tu ambiente. Pero sólo es provisorio, el reajuste llega y hasta ganas, 
porque esa “anticipación” te permite prepararte, antes que los demás y eso te da ventura. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Lo que parece la mala suerte del destino lo llegaremos a ver como la única forma en que 
hubiéramos podido crecer, y la única forma de que lo bueno por llegar pueda suceder. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando se avecinan grandes cambios, no es presa del pánico. Permanece tranquilo, porque sabe 
que la tensión desaparecerá con la tormenta y las cosas hallarán un nuevo equilibrio. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tenemos en cuenta que las sensaciones que experimentamos cuando algo grave o importante 
sucede de repente son transitorias y sólo se mantienen hasta que asumimos la situación? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No has perdido pie pero sientes que se ha alterado tu posición debido a circunstancias que escapan 
a tu control. De todos modos, el reajuste está próximo y acabarás sintiéndote mejor. No temas. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque está al borde de un colapso, luego podrá recordarlo con risas. El resultado es la buena 
fortuna. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
41 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando una persona sufre un trauma y el temor, se siente discriminada. Sin embargo, cuando el 
peligro ha sido superado, la fortaleza interior que ha adquirido le permite tener éxito en sus actividades 
futuras. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Aunque en un primer momento se sientas temores ante la agitación general, habrá buena fortuna. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
En un primer momento, las novedades nos excitan y nos distraen de nuestros pensamientos, por 
ello las aceptamos con adhesión plena, nos entusiasman, las vivimos sin evaluar sus consecuencias y su 
alcance. Es la condición necesaria para introducir ciertos cambios, porque, al prever los peligros y las 
dificultades, en muchos casos no tendríamos el valor de iniciar cosas distintas de las que suelen llenar 
nuestros días. Con este estado de ánimo se realizan los grandes proyectos, se trata de un momento de 
gloria interior que servirá más adelante, cuando el espíritu afligido y atemorizado, conocerá la angustia de 
la duda y la melancólica desidia del abatimiento. El vivir los comienzos con entusiasmo suele ser una 
forma de preparar los consuelos para el futuro. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El conoce la llegada de la sacudida; al considerarla con temor y espanto, mira y prevé todas las 
circunstancias posibles; entonces podrá tener reposo y el presagio será feliz. Pero que lo aproveche para 
observarse y reformarse y para establecer reglas fijas de conducta. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Después del temor y el esfuerzo llega el momento en el que uno se recupera. Un período de 
vitalidad nueva se anuncia. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Un acontecimiento inesperado puede asustarle. Puede verlo como peligroso, y todas las 
sensaciones que acompañen al peligro crecerán en usted. Sin embargo, la difícil prueba terminará, 
trayéndole un gran alivio. La buena fortuna está indicada 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La primera línea refleja toda la situación del signo y en ella se ponen en práctica los consejos y 
tendencias de la globalidad del mismo. Es decir, llega el remecimiento y causa conmoción. Primero hay 
temor, pero luego hay goce. Esto último se debe al hecho que el Sujeto está bien ubicado y mejor 
preparado para la conmoción divina; si no hay resistencia y existe buena disponibilidad para la aparición 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
42 
de Dios, puede que exista un cierto temor ante el portento del Espíritu, pero inmediatamente hay paz y 
goce. Esto se expresa con palabras felices. La regla que se extrae de esta línea es el comportamiento 
posterior al remecimiento, que el individuo adopta como una nueva forma de regularse en la vida. Ante 
una revisión de sí mismo habrá temblor y temor, pero en el arrepentimiento y en el perdón hay paz y 
reconciliación. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El temor y el temblor de la conmoción embargan a uno antes que a otros, de modo que se siente en 
posición de desventaja frente a los demás. Pero esto es sólo provisional. Una vez asumido y superado, el 
enjuiciamiento, llega el alivio. Y así precisamente ese mismo terror en el cual uno de buenas a primeras 
tiene que sumergirse, en resumidas cuentas trae ventura. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Los dos estáis experimentando una profunda conmoción. Todo está cabeza abajo. Pero la ansiedad 
pronto se transforma en alegría y en una explosión de energía creativa. Muévete. El camino está abierto. 
• Dirección: 
Haz acopio de recursos para actuar cuando llegue la llamada. Imagina la situación desde otra 
perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
No nos sentimos vencidos, sino que todo esto está seguido por un gran alivio. Vuelve el bienestar. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Llegará la buena fortuna. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
43 
LINEA SEGUNDA 
 
 
La Conmoción llega con peligro. 
De cien mil maneras pierdes tus 
tesoros y has de subir a las nueve 
colinas. 
No corras ávidamente tras ellos. 
Al cabo de siete días los recuperarás. 
 
“… reposa sobre uno que es firme”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La Conmoción llega…. las pérdidas  no se pueden evitar, lo que llega es peligroso y uno mismo se 
halla en peligro (internamente). Depende de él/ella caer o no en esos peligros. No dejará de ser dueño de 
sí mismo si ahora sabe situarse donde debe (pues es central). 
Subir a las nueve colinas… entonces se retira humildemente, separándose del peligro; y hace lo 
que debe hacer: saber situarse, ubicarse bien. 
No corras ávidamente… si persiguiera ahora la riqueza, la buena fortuna, habrá peligro. Así que 
no oponerse a esto que está sucediendo, no resistirse; porque sería ir contra el sentido del tiempo. 
Tampoco  preocuparse excesivamente por las pérdidas ahora. 
Al cabo de siete días… [El número 7 es el que viene después de las 6 líneas de un hexagrama, 
simboliza el comienzo de otra situación] es decir, concluido este tiempo de conmoción, de peligro, 
cambian las circunstancias y se podrá volver a avanzar por ahí, volverá a sus ocupaciones. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
44 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama inferior Chen= movimiento, trueno. 
Dentro del nuclear Ken= montaña, colina.; tiene por delante el otro nuclear K´an= peligro. 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Central y correcto, el peligro sólo le toca exteriormente. La conmoción es pasajera. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación con el quinto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta la segunda línea, el hexagrama 51 se convierte en el hexagrama 54, La Muchacha que se 
Casa, donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   54 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           51 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
45 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六二 震來厲。億喪貝。躋于九陵。勿逐。七日得。 
CHEN LAI LI. 
YI PEI SANG 
CHI YÜ CHIU LING. 
WU CHU. 
SH´I JIH TE. 
“… CH´ENG KANG YEN”. 
• CHEN= conmoción. 
• LAI= venir. 
• LI= ideograma: “risco protector e insecto que pica”. 
a) mejorar, perfeccionarse. 
b) Malévolo, cruel, siniestro/ adversidad/ peligro. 
• YI= cien mil (grupos de l0 millas)/ cantidad enorme/ número que supera la imaginación. 
• PEI= conchas utilizadas como dinero/ monedas, dinero, riquezas, perlas/ lo valioso, 
precioso. 
• SANG= ideograma: “llorar y los muertos”, perder, llorar la pérdida de…, lamentar. 
• CHI= escalar, ascender, encaramarse, levantarse como las nubes. 
• YÜ= tender hacia, orientándose. 
• CHIU= nueve, noveno/ lo mejor, perfecto. 
• LING= pequeña colina/ túmulo, montículo de tumba. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• CHU= ideograma: “cerdo (riqueza) e ir”, perseguir la fortuna/ seguir de cerca/ acosar. 
• SH´I= siete, séptimo/ séptimo día en que la luna pasa creciente o menguante. 
• JIH= día/ sol/ el sol en sí/ un ciclo, día. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
46 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/ lograr, obtener 
lo deseado. 
• CH´ENG= línea flexible sobre una fuerte/ montar, viajar a lomos de un animal fuerte o en 
un carruaje/ llevar las de ganar, aprovechar el momento justo, controlar la fuerza. 
• KANG= sólido, solidez/ cualidad de las líneas yang/ entero, firme, fuerte, inflexible, 
persistente. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando el trueno retumba, 
llega el peligro, 
la gente cree tener que abandonarlo todo y retirarse a un lugar seguro y elevado. 
Que nadie se obstine en buscar entonces lo que ha abandonado; 
lo encontrará al cabo de un tiempo. 
(Cuando el peligro haya pasado) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, dividida, 
muestra a su sujeto al aproximársele el movimiento, 
en una situación peligrosa. 
Él considera que lo más conveniente es desprenderse de sus posesiones y ascender a una cumbre. 
No tiene ocasión de ir en busca de las cosas que dejó. 
Dentro de siete las encontrará. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Se aproxima el trueno. 
¡Hay un problema! 
Tristemente, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
47 
pierde sus objetos de valor y (huyendo) pone los pies en las nueve colinas. 
No debe buscarlos; 
en siete días los recuperará. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el segundo puesto significa: 
La conmoción llega con peligro. 
De cien mil maneras pierdes tus tesoros y has de subir a las nueve colinas. 
No corras ávidamente tras ellos. 
Al cabo de siete días los recuperarás. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-segunda 
a) La conmoción viniendo: adversidad. 
Cien-mil perdidas monedas. 
Escalar tendiendo-hacia el noveno túmulo. 
No perseguir. 
El séptimo día: adquirir. 
b) La conmoción viniendo: adversidad. 
Montar lo sólido por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La "posición de peligro" del sujeto de la línea 2 es sugerida, como se expresa en el apéndice II, por 
su posición inmediatamente superior a la línea 1. Pero el resto del simbolismo es oscuro y Ku Hsî dice 
que no lo entiende. El sujeto de la línea hace lo que puede para escapar al peligro, y finalmente, como 
indica su posición central, el resultado es mejor de lo que podría esperarse. Sobre los siete días, ver lo 
dicho en el Thwan sobre el hexagrama 24. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
48 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. “Cuando se acerca el movimiento, está en una posición de peligro”: -(una línea débil) está 
montada en (una) fuerte. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Los comentarios chinos adicionales que conozco explican cómo derivan de las líneas del 
hexagrama las “nueve colinas”, pero no el significado simbólico de esta frase. 
[Comentario] 
El que la aproximación del trueno es presagio de problema viene indicado por la posición de esta 
línea flexible sobre una firme. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Debido a que el trazo inicial impulsa hacia arriba con fuerte conmoción, mal puede considerarse 
que este trazo débil situado en puesto débil pueda tener alguna relación de solidaridad con él. Pero es un 
trazo central y correcto, por lo tanto el peligro amenazador sólo le toca exteriormente como sucede 
durante una tormenta, la que sólo causa conmociones pasajeras. El peligro está indicado por el trigrama 
nuclear K'an, por debajo del cual se halla el trazo. La huida hacia las colinas queda sugerida por el 
trigrama nuclear inferior Ken, la montaña. Siete es el número del retorno que restablece las condiciones 
antiguas, luego de haberse modificado en su totalidad las seis situaciones de los seis trazos. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en segundo lugar] 
El sentido del trueno consiste en que sobrecoge y asusta al perezoso, de suerte que se libra de su 
indolencia. El nueve al principio cumple con su obligación, mientras que el seis en segundo lugar cabalga 
sobre él, de manera que, cuando el trueno llega, se pone en peligro y pierde tanto sus posesiones como su 
posición. Por eso se dice: “llega el trueno en un momento peligroso, y él ¡ay!, ha olvidado sus valiosas 
conchas”. La expresión yi es una exclamación; el término bei, “conchas”, sirve para designar las 
posesiones. Él se rebela y recibe el correspondiente castigo. Carece de resonancia, y cuando se mueve, 
nadie le apoya. Como el sobrecogimiento y la severidad son enormes aquí, nadie le presta ayuda y tiene 
que emprender la marcha sin provisiones. Si bien recorre angostos pasajes y atraviesa elevadas colinas, 
forzosamente quedará exhausto debido a que se agotan sus reservas: no podrá aguantar más allá de siete 
días. Por eso se dice: “[…] no persigue nada en especial, y pasados siete días las volverá a obtener”. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
49 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. Consultar según se vaya necesitando. 
Ahora no se puede hacer nada ahí. Se producen pérdidas inevitables. No correr tras eso…. 
retirarse y protegerse. Todo esto es pasajero. Luego, 7 días… todo vuelve a ser favorable para actuar, 
moverse. 
En temas sexuales: ¡no actuar es lo aconsejable… aunque hay veces que no se puede evitar la 
pérdida espiritual! ¡Consultar! 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre la conducta espiritual: 
Golpes, sacudidas del destino que causan pavor y miedo. Ahora no son momentos muy favorables 
que digamos; sino más bien todo lo contrario. Se sufren “bajones”, pérdidas en la virtud, o en la conducta, 
o en la educación, en el avance. Refugiarse en lo más hondo de uno mismo y consultar lo que se necesite 
es la actitud más adecuada ahora. 
- sobre el día/hoy: 
Malos momentos, mal día. Ahora no se puede hacer nada más de lo que uno está haciendo. Incluso 
aún se producen más circunstancias desfavorables, más hechos desafortunados, lamentables, etc. Pero 
conviene no hacer nada para tratar de corregirlo. Estas cosas son pasajeras y dentro de poco, un tiempo 
“x”, la situación vuelve a mejorar y entonces se podrá avanzar con más libertad de movimientos (rudezas, 
rupturas) 
Consultar si se cree necesario. 
- sobre una enfermedad: 
Se produce una recaída. Las fuerzas del paciente se debaten con gran movimiento y estruendo. 
Reposar, reflexionar y consultar. Poner todo el cuidado necesario en el tratamiento y consultar si acaso es 
necesario recurrir a más tratamientos y/o dosis. Es decir, si acaso conviene aumentar un poco la/s dosis o 
no; o bien, si acaso conviene añadir (lo que uno piensa o cree) al tratamiento. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
50 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos ahora. Consultar más adelante. No hacer nada en eso por ahora para solucionarlo. 
Dejarlo estar como está y esperar un tiempo a que las condiciones mejoren, y llegue la hora de actuar. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No coger, no tomar, no aprehender eso ahora. No conviene avanzar por ahí. Seguir reflexionando 
con cuidado, retirarse de eso y sumirse en lo más profundo de uno/a mismo/a. Estudiar y esperar, 
reflexionar y consultar según se vaya necesitando. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Si puede retirarse de su posición, duramente conquistada, hasta un lugar seguro cuando amenace 
el peligro, sin tratar de aferrarse a lo que tanto le ha costado conseguir, todo le será devuelto sin esfuerzo 
en cuanto el peligro haya pasado. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se produce un acontecimiento imprevisto y brutal, es posible que sobrevenga la pérdida de 
algunos bienes. El hombre de calidad no trata de recuperarlos; piensa ante todo en protegerse a sí mismo 
del peligro, para no acabar perdiéndolo todo. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No se resista a las circunstancias desagradables. Si se retira a meditar puede recuperar todo lo que 
haya perdido 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conmoción peligrosa: ponte a salvo de la derrota, de las pérdidas, que en realidad son pasajeras y 
no dependen de ti. Al final no habrás perdido nada, pero debes cuidarte. Las pérdidas son parte del precio, 
las recuperarás a su tiempo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
51 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
El pensar en las pérdidas, errores o acontecimientos desagradables, perturba nuestra tranquilidad. 
Al reflexionar sobre cosas negativas, estamos tentados a resistir el destino. Debemos evitar estas 
imágenes y los peligros que ellas traen. Recobraremos lo que hemos perdido a su debido tiempo, al 
relacionarnos correctamente. Debemos redefinir la situación, no como mala, sino exactamente como es 
necesario para nuestro proceso de aprendizaje. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En tiempos agitados, se verá en peligro y quizá pierda parte de sus privilegios y posesiones. Pero, 
las cosas que en realidad merece y necesita volverán a él. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Valoramos objetivamente las circunstancias cuando algo grave o importante sucede de repente, 
evitando caer en reacciones desmesuradas o inapropiadas por motivos materiales, banales, superficiales y 
sin importancia? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La situación es similar a la descrita en el hexagrama 33, y requiere ponerse a salvo frente a la 
derrota. Pero la derrota es temporal y no requiere ninguna media ulterior. El asunto no está en tus manos 
así que refúgiate y espera. Al final descubrirás que no has perdido nada. El evento repentino ha 
desalineado los elementos sólo de manera temporal. Tienes que protegerte para poder recuperar tu 
posición, pero procura no alterar el esquema reinante haciendo demandas en forma insistente. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Un peligro le espera más adelante, el cual le causará una enorme pérdida y un esfuerzo 
considerable. Pero no desperdicie el tiempo persiguiendo cosas que ha perdido. En su momento 
(traducción literal, “después de siete días”) ellas retornarán a usted. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En tiempos de grandes dificultades y peligros una persona puede perder todas sus posesiones. No 
le serviría de nada tratar de recuperarlas en ese momento, pues el único curso sensato es el de alejarse del 
peligro. Posteriormente, recuperará sus posesiones. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En una posición de peligro se abandona, temporalmente, lo que se tiene. Pero no hay error porque 
lo volverá a recuperar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
52 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Todo cambio inesperado suscita reacciones violentas y encierra peligros ocultos; este pensamiento 
es el leit-motiv del hexagrama, porque se trata de algo fundamental que a menudo se olvida. Debemos 
saber equivocarnos, tener la fuerza de no abatirnos; con frecuencia, se puede recuperar lo perdido por 
culpa de la prisa o la inexperiencia, y a veces, la recuperación se produce sin demasiadas fatigas, sólo con 
un poco de paciencia. Con el transcurso del tiempo se adquiere la sabiduría de las cosas que inicialmente 
son difíciles de comprender, y se aprende a obrar según las exigencias del momento. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
De él depende la conmoción; riesgo, calamidad interna, todo lo que sucede es muy peligroso y él 
mismo está en peligro. Es necesario presumir la pérdida de las riquezas pues él no puede resistir a la 
catástrofe; sube entonces a un lugar elevado para huir, se aparta humildemente, lejos, y, en el peligro 
pasado, retomará sus ocupaciones. Si persigue lo que quiere conservar (sus bienes, su fortuna), hay 
peligro; así se retira lejos para preservarse; pero todo el problema es ubicarse bien. Si conserva su justicia 
y su rectitud, no pierde posesión de sí mismo. Cuando el hecho termina, la sacudida termina y los tiempos 
cambian, él retoma de inmediato sus hábitos. Hace frente a los peligros. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Enfrentado a un cataclismo o a una fuerza contraria, un hombre sabio debe pensar en salvar 
primero su vida y no sus bienes. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Una perturbación cataclísmica puede provocarle grandes pérdidas. No trate de resistirse a esas 
fuerzas, ni de combatirlas, pues es imposible. Trate en cambio de apartarse de la situación peligrosa. 
Vuélvase inaccesible. Con el tiempo, se recuperará de las pérdidas. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La segunda línea refleja la pérdida de valores personales (materiales, sentimentales, afectivos) 
debido al remecimiento externo (conflictos) o interno (contraposiciones). Lo que pertenece en la 
naturaleza, siempre vuelve y se recupera, no se debe correr detrás ni se le debe llorar. Pero, en este 
tiempo, lo más aconsejable es retirarse de la mundaneidad y reforzar la íntima certeza de Dios. En efecto, 
siete días es un número y tiempo divino, no terrenal, por lo tanto se re obtiene lo perdido a través de un 
tiempo dedicado al Espíritu. Aquí el remecimiento toca lo material y afectivo. Aunque se pierdan cosas y 
se alejen personas queridas, lo importante sigue siendo la actitud del Sujeto. Las "Nueve Colinas" es 
alegoría de "Alturas Seguras" y representan: o una altura física para huir del peligro de maremoto o 
"altura espiritual" para escapar de la banalidad del mundo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
53 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se describe aquí una situación en la cual, a raíz de una conmoción, se afronta un peligro y se 
sufren grandes pérdidas. Las circunstancias son tales que una resistencia sería contraria a la orientación de 
la marcha del tiempo, y por lo tanto no tendría éxito. Por eso, simplemente hay que retirarse hacia 
regiones altas inaccesibles a los peligros que amenazan. Las pérdidas de propiedades deben tomarse como 
parte del precio que se paga y no hay que preocuparse excesivamente por ellas. Sin que uno corra tras de 
su posesión, la recuperará por sí solo una vez que pase el lapso cuyas conmociones se la hicieron perder. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Piensas que has perdido algo precioso. No te aflijas. Asciende el monte de la transformación. 
Todo lo que has perdido, muy pronto regresará. 
• Dirección: 
Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se sufren grandes pérdidas, pero no hay que desalentarse. Después de la conmoción (breve lapso) 
vuelve a encontrarse lo que se había perdido. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Si se retira a un lugar de salvación cuando hay peligro y no se ata a lo que ha conquistado, todo 
volverá a él sin esfuerzo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
54 
LINEA TERCERA 
 
 
Llega la Conmoción y causa desconcierto. 
Si uno actúa a consecuencia de la con- 
moción, 
quedará libre de desgracia. 
 
“… el sitio no es el adecuado”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El significado de la palabra Conmoción está vinculado al Cielo, al corazón, al destino. Mientras 
que el vocablo Su (desconcierto) se asocia a los movimientos de los insectos después de hibernar, cuando 
están rígidos o como paralizados. 
Quedará libre de desgracia…nos indica que aunque el noble suele actuar o moverse con cuidado, 
hay veces que por perder la posesión de sí mismo (a causa de que lo moral o lo físico esté deprimido) la 
acción se convierte en impetuosidad. Pero esto no produce ningún daño, o mejor, sirve a un buen 
propósito. Así que no perder la serenidad y moverse según sea aconsejado/able; es decir, ser más fuerte 
por dentro y se irán superando estos golpes del destino. Que siga hacia delante como va, o como se le 
haya aconsejado hacerlo, pues no habrá nada malo en ello y no se producirán problemas. 
El sitio no es el adecuado…. quiere decir que la situación (las condiciones) en que uno/a se halla, 
es inmerecida. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama inferior Chen= conmoción, trueno. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
55 
Pertenece a dos trigramas nucleares, Ken y K´an 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil en lugar impar, no está en su sitio correcto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No guarda ninguna relación con el sexto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta la tercera línea, el hexagrama 51 se convierte en el 55, La Plenitud, donde encontraremos 
la información que completa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 震蘇蘇。震行旡眚。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  55 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            51 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
56 
CHEN SU SU. 
CHEN HSING WU SHENG. 
“… WEI PU TANG YEN”. 
• CHEN= conmoción. 
• SU, SU= literal: “hierbas cuyo olor reanima a las fuerzas (espíritus) fatigados”/ revivir/ 
recobrar la energía vital, coraje o fuerza/ traer a la vida/ animar/ reanimar/ alivio. 
La duplicación intensifica esa cualidad. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y luego a la derecha”, moverse, caminar, actuar, 
hacer. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SHENG= ideograma: “ojo y crecer”, algo que nubla la vista/ error, equivocación, falta 
debida a la ignorancia. 
• WEI= situación, puesto. 
• PU= no. 
• TANG= apto/ adecuado/ en su lugar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno conmueve, agita; 
impulsa a actuar correctamente. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra a su sujeto acongojado entre los sorprendentes movimientos que tienen lugar. 
Si dichos movimientos lo animan a realizar la acción correcta, 
no habrá error. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
57 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Atronadora impetuosidad; 
en este tiempo, 
emularla no producirá daño. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
llega la conmoción y causa desconcierto. 
Si uno actúa a consecuencia de la conmoción, 
quedará libre de desgracia. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Conmoción: revivir, revivir. 
La Conmoción moviendo sin error. 
b) Conmoción: revivir, revivir. 
Situación no adecuada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es dividida, cuando debería ser entera, sin embargo, si su sujeto va hacia el cuarto lugar, 
que sería el correcto para él, el resultado no será malo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Se distrae con los deslumbrantes movimientos que hay a su alrededor”: -(la tercera línea) está 
en una posición poco adecuada para ella. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
El Hombre Superior suele actuar con calma y cuidado, pero hay ocasiones en que la impetuosidad 
sirve a un buen propósito, o que por lo menos no hace ningún daño a particular. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
58 
[Comentario] 
La atronadora impetuosidad es indicada por la inconveniente posición de esta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La palabra "Su" traducida por desconcierto, significa los movimientos de los insectos que, después 
del sueño hibernal, toda-vía se hallan completamente rígidos y como paralizados. El sitio no es el 
correcto, ya que el puesto es fuerte y la línea es débil. Por lo tanto la Conmoción no está a la altura de la 
posición. Es menester por eso que sea posible movilizar a la conmoción. Mediante el movimiento un 
trazo débil se convierte en uno fuerte, y así se halla uno en condiciones de afrontar la conmoción. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
El seis en tercer lugar no se encuentra en una posición adecuada; no es la posición que debería 
ocupar, pues el temor le deja desconcertado. Sin embargo, el seis en tercer lugar no se rebela para 
cabalgar sobre una línea firme y, en consecuencia, es posible actuar con temor sin sufrir ningún desastre. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Debe actuar, moverse, hacer eso por lo que se pregunta. Aunque se esté asustado, no se producirán 
problemas. Si no, la situación puede volverse en contra de él/ella. 
Consultar más si se cree necesario. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre la conducta espiritual: 
Una y otra vez se siente acuciado por el miedo; o una y otra vez se siente uno/a desconcertado. Se 
le ve muy asustado y preocupado; pero hay que hacerse fuerte frente a todo esto. Ser serio y cuidadoso, 
pero no tener miedo de avanzar como uno lo va haciendo. De todas formas, consultar por si hubiera algo 
más a lo que atenerse. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
59 
-sobre el día/hoy: 
No tener miedo ni asustarse y continuar con los asuntos, trabajo, estudios, relaciones, tal y como 
se va. Ser fuerte, ya se llegará a los resultados, y todo irá bien. Aun así, consultar por si hubiera algo más 
a lo que atenerse. 
- sobre una enfermedad: 
Persiste el miedo y la inquietud; pero no debería haber motivos para el desconcierto. Hay que 
continuar hasta el final con el tratamiento que se sigue. Consultar más por si hubiera algo más a tener en 
cuenta. 
Si no hubiere tratamiento: ¡consultar por si fuera necesario buscar uno! Asegurarse bien el paso a 
dar. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Tranquilizarse, calmarse y volver a consultar sobre le sentido y la utilidad de tales remedios, 
soluciones. Es decir, conviene consultar si es correcto (sentido) y si conviene aplicarlo ya, 
inmediatamente (la utilidad actual, ya que “el puesto no es el debido”) luego moverse en consecuencia. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Igual que el apartado anterior. Hay necesidad de orientarse adecuadamente, oportunamente, de 
saber ubicarse, o de cómo llegar a ubicarse y arribar a la posición adecuada. Consultar. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Debe tratar de recuperar la compostura, para adoptar la apropiada acción evasiva. Unas 
condiciones violentas requieren violentos remedios. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
60 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Si el hombre de calidad se encuentra en una situación que no merece, no se aflige 
desmesuradamente; permanece dueño de sí y actúa con prudencia. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
No deje que la conmoción del destino le haga caer en una conducta negativa. Resístase 
firmemente a la tentación de los elementos inferiores, abra su mente y se le mostrará una vía de escape. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conmoción del destino: los acontecimientos se mueven, y son tan importantes que te pueden hasta 
paralizar. No pierdas la serenidad. Movilízate, motívate, y lo superarás. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La conmoción al afrontar el destino parece insoportablemente dura y causa un trauma emocional. 
Es como si de pronto, irrevocablemente, se nos pusiese en un apuro en el que no hay opciones. Este 
negativismo, de alguna forma, significa que estamos bajo el efecto de la conmoción. Si podemos 
abandonar todas las opiniones negativas, veremos que hay formas correctas de solucionar el problema. 
Debemos mantener la mente abierta para dejar que las opciones se vuelvan visibles. Esto requiere que nos 
mantengamos tranquilos interiormente: rehusamos firmemente escuchar las quejas de nuestros inferiores 
o las imágenes negativas que nos presentan insistentemente. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando el torbellino que lo rodea amenaza con desequilibrarle, puede evitar la confusión y los 
accidentes mediante un distanciamiento mental. No debe emprender nada mientras sea presa de los 
nervios. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos que las sensaciones que experimentamos cuando algo grave o importante sucede de 
repente nos paralicen y nos priven de la serenidad que necesitamos en esos momentos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Los acontecimientos -las fuerzas del destino- están en movimiento. Si te motivan todo irá bien. Si 
no es así, perderás. Prepárate y actúa. Aventúrate por la línea de acción a que te has visto abocado. No te 
quedes quieto si puedes evitarlo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
61 
El colapso se acerca y podrá trastornarlo, pero si le induce a actuar, podrá escapar evitando los 
percances. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando el destino exterior nos golpea, es fácil perder nuestra iniciativa y golpear a ciegas. Para 
triunfar, deberíamos permitir que esas dificultades estimulasen la acción. Entonces los problemas son 
fácilmente. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien guarde serenidad aun en medio de una gran agitación, podrá actuar con justicia y de forma 
provechosa. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Cuando la tierra está reseca, el temporal de verano, fragoroso y violento, carga de electricidad el 
aire y hace revivir a la naturaleza, que parece renacer bajo la furia brutal de los elementos 
desencadenados. Es una bendición para las plantas, cae alguna que otra hoja, se quiebra una que otra flor, 
pero el verde renovado y brillante respira como si le hubieran insuflado nueva vida. Hasta las tempestades 
que sacuden las plácidas y tranquilas jornadas del hombre suelen ser necesarias para enfrentarlo con sus 
responsabilidades, para incitarlo a realizar un atento examen de su obra, para provocar una reacción, 
iniciar un despertar y, quizá, salvar de la destrucción total que sigue a todo debilitamiento del espíritu y 
de los entusiasmos. Hemos de recuperarnos con energía como lo hace la tierra después de la tormenta 
estival, y reorganizar nuestros programas, reconstruir nuestros días, un tanto magullados quizá, pero 
abiertos serenamente hacia el futuro. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Lo moral y lo físico están totalmente deprimidos y se pierde la posesión de uno mismo; al ocupar 
una jerarquía positiva, él es negativo y carece de rectitud. Está como fuera de sí mismo a causa de la 
conmoción. Que emprenda y siga la rectitud, no habrá calamidades para él. La situación es inmerecida. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El rayo puede influir sobre el destino aparente como afectarlo en lo más profundo del corazón. En 
los dos casos no minimicen, no desconozcan sus posibilidades de acción. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Un golpe externo del destino pondrá a prueba su fuerza interior. Procure mantener a todo costa su 
compostura. Busque un cambio que alivie el peligro. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
62 
La tercera línea muestra a un Sujeto fuera de lugar, sin correspondencia con su tiempo, en un 
ambiente que no le pertenece. El futuro se ve oscuro desde este punto, pero si se deja influenciar por los 
estremecimientos espirituales, saldrá de esta incómoda posición y este tiempo caducará. Si creyera 
posible forzar los hechos con acciones y habladurías, caería en una espiral de malos entendidos y 
perjuicios. Como Objeto se señala un aspecto que nos ayuda a la claridad: advierte sobre posibles 
desgracias si se dejara correr el asunto sin tomar precauciones. Lo que sucederá... lo que vendrá... si se 
podrá con lo nuevo... son los temores ante el destino. Si se creyera que el destino es algo pre-fijado, se 
caería en el fatalismo; pero si se asume que uno hace su destino, se movilizará y dará un sentido a su 
porvenir. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Existen tres formas de conmoción: la conmoción del cielo, que es el trueno; luego la conmoción 
del destino, y finalmente la conmoción del corazón. 
En este caso se  trata menos de una conmoción interior que de una sacudida del destino. En tales 
tiempos de conmoción pierde uno muy fácilmente la serenidad, al punto de ignorar toda posibilidad de 
actuación y dejar curso libre al destino, sin decir palabra. Si a raíz de la conmoción del destino se 
moviliza uno interiormente, podrá superar sin mayores esfuerzos los golpes del destino que llegan de 
afuera. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta conmoción despierta tu energía creativa. La relación se renueva y encuentra su inspiración. 
Armonízate con ella. No estás cometiendo un error. 
• Dirección: 
Un tiempo de abundancia se aproxima. No tengas miedo de actuar solo. Estás conectado con una 
fuerza creativa. Úsala bien. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se recibe un grave golpe y se corre el riesgo de enloquecer, pero si se conserva la capacidad de 
reaccionar, se evitan problemas aún más graves. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Debe volver a recobrar su serenidad para poder abandonar la situación. Circunstancias duras 
exigen remedios duros. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
63 
LINEA CUARTA 
 
 
La Conmoción se empantana. 
 
“… él todavía no es bastante lúcido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se empantana…el sentido de ese pasaje es que no se debe permitir que el pensamiento, la acción o 
la actuación del consultante se empantanen, se paralice o se enturbie. 
Como está en puesto blando, parece que le falta energía, actitud para moverse, y sin actividad 
puede sumergirse y hundirse (empantanarse) entre lo yin. Así que debe esforzarse y tener coraje. Porque 
si se deja, podría quedarse paralizado y no llegar a la meta, al objetivo, a la virtud. El resultado de la 
acción, o lo que se busca, aún no ha llegado. 
El éxito en esta situación viene dado porque se tenga en cuenta todo lo que ocurre. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al principio del trigrama superior Chen= movimiento. 
En medio del nuclear K´an= agua; y en la cúspide del otro nuclear, Ken= montaña, rocas que no 
dejan bajar el agua, que se empantana, que se detiene. Todo esto merma su fuerza, o su lucidez y puede 
quedarse atascado en el pantano. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
64 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
El trazo es fuerte, pero le perjudica su posición en lugar “par”. 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Aquí, a diferencia de otros signos, el cuarto, pese a tratarse de un trazo fuerte, no es considerado 
regente. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación con el primero. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si muta la cuarta línea, el 51 se convierte en el hexagrama 24, El Retorno, El Tiempo del Solsticio 
de Invierno, donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión 
planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  24 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           51 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
65 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 震遂泥。 
CHEN SUI NI. 
“… WEIA KUANG YEN”. 
• CHEN= conmoción. 
• SUI= ideograma: “ir y seguir los deseos”, movimiento sin obstáculos/ sin estorbos, en 
armonía/ seguir, extenderse, progresar, penetrar, invadir/ soltar. 
• NI= pantano, suelo esponjoso y mojado/ ciénaga, fango, arenas movedizas/ no poder 
moverse. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
• KUANG=  ideograma: “fuego sobre persona”, elevar la luz/ claridad/ iluminar/ emitir una 
luz intensa/ honor, gloria, éxito brillante/ resultado de la acción. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno, al acercarse, 
impresiona y sobrecoge. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
muestra a su sujeto entre los sorprendentes movimientos tumbado en el suelo, 
boca arriba y hundiéndose cada vez más en el lodo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Tras la tormenta atronadora, 
los caminos están embarrados. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
66 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
la conmoción se empantana. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Conmoción: soltar el pantano. 
b) Conmoción: soltar el pantano. 
Aún-no clarificando por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La cuarta línea, sin embargo, trae en sí misma un mal augurio. Es entera y ocupa un lugar par, y 
además está presionada desde ambos lados por dos líneas divididas, de aquí que se represente a su sujeto 
tumbado boca arriba y hundiéndose en el barro. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Se hunde supinamente en el barro entre los deslumbrantes movimientos”: -la luz dentro de él 
aún no se ha desarrollado brillantemente. 
Párrafo 4, compare el párrafo 4 del hexagrama 21 del Apéndice II. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto implica un pensamiento turbio. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
En sí mismo el trazo es fuerte, pero su fuerza se ve perjudicada por la debilidad del puesto. Por 
otra parte, se encuentra situado en el signo nuclear K'an precisamente en el sitio del hoyo, ocupando 
además la cúspide del signo nuclear Ken, detención. Todo esto hace que no pueda hacerse valer la 
naturaleza fuerte de este trazo, que no muestre suficiente lucidez y quede por lo tanto atascado en el 
pantano. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
67 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
El nueve en cuarto lugar ocupa una posición en medio de dos líneas yin y se halla en un momento 
de temor y miedo. Ejerce de soberano sobre las líneas yin y con su valentía sosiega a la multitud. Pero si 
él mismo se conmocionase (a causa del miedo), sería preso de adversidades. Sin embargo, si se moviera 
en un terreno incorrecto y fuera incapaz de apartar de sí el miedo, aunque lograra sosegar al resto, su 
virtud no resplandecería. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si a uno le interesa realmente conseguir eso, o hacer eso, etc.; entonces actuar. No dejar que eso se 
pare, o se paralice (se empantane). Así todo irá bien. ¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Hay miedo o golpes del destino que asustan y pueden enturbiar el pensamiento. Puede haber un 
poco de soledad, de sensación de hundimiento espiritual, pero todo eso es causado por el temor, porque 
la/s tarea/s, aún no están terminadas, o porque no se ve el producto de lo que hacemos todavía. 
Moverse, avanzar como se va para superar ese peligro de estancamiento que amenaza. Fuerte y sin 
miedo, no debe pararse en lo que le preocupa (lo que ha consultado). 
Consultar más, por si fuera necesario, ya que la situación parece difícil. 
- sobre una enfermedad: 
No interrumpir de ningún modo el tratamiento que se viene siguiendo; pues amenaza el peligro de 
recaída/s, de hundimiento de las fuerzas. Más bien, continuar y cuidarse, seguir fortaleciéndose, y todo irá 
bien. 
Consultar más por si fuera necesario tener algo en cuenta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
68 
Si no hay tratamiento: Es necesario consultar por si hay que buscar uno. Hay necesidad de 
moverse con cuidado. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Actuar, aplicarlos, estudiar. Si eso te interesa realmente, no lo dejes, no lo tires; sino úsalo, hazlo, 
ponlo en práctica hasta que dé el resultado que se busca. ¿Consultar? 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso tiene que seguir desarrollándose, perfeccionándose, etc. hasta que sea realmente luminoso, 
razonable, justo, correcto; es decir, bueno, de fiar, aceptado. 
Consultar sobre ello según se vaya necesitando. Eso sí, si no se sigue en ello… la cosa se estanca 
y se enturbia, no da frutos. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Un peligro imprevisto le causará un serio error de juicio. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien se encuentre demasiado conmocionado interiormente para reaccionar no conseguirá aislarse 
del peligro; los acontecimientos terminarán por sepultarlo. Mal presagio para el porvenir. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Se queda atascado resistiéndose a los acontecimientos. Aplaque su ego, acepte la situación y abra 
su corazón para aprender lo que debe. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conmoción espesa: si las circunstancias exteriores son tan pantanosas, que presionan difusamente, 
no pueden combatirse directamente, pero no ceden; al final el movimiento se paraliza. Difícil situación: 
mantener el control y mantenerse lúcido es la mejor vía. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
69 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La conmoción nos hace pensar que todo está perdido, que no hay solución al problema. Ya no le 
vemos sentido a nuestro progreso y no tenemos la receptividad necesaria para ver la perspectiva correcta. 
Todo esfuerzo parece estar perdido. Esta reacción simplemente es el efecto de la conmoción, o de la 
forma en que nuestro ego infantil ve la situación, pero como no puede ver sin distorsión, reacciona de una 
forma exagerada. Mientras gobierne nuestras ideas se mantendrán fijas en la tradición aun no liberada por 
el entendimiento, que vendrá más adelante. Controlamos nuestro ego permaneciendo tranquilos (ver El 
aquietamiento, hexagrama 52. El hablar considerando la situación como mala tiende a mantenerla de esta 
forma porque estamos encerrados en un punto de vista negativo. Tenemos que darnos cuenta de que cada 
situación es exactamente como tiene que ser, ya sea para ayudarnos, o para ayudar a otro a desarrollarse. 
Necesitamos aceptar la situación desagradable como una señal de que es hora de que aprendamos algo 
nuevo, o por lo menos tener una nueva perspectiva acerca de la conmoción. Necesitamos abandonar el 
corazón infantil y la forma en que éste percibe las cosas y recobrar la mente desestructurada. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si pierde su claridad mental y no actúa, con cada cambio se hundirá aún más en el barro. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos quedamos sin saber qué hacer o cómo reaccionar, incapaces de analizar adecuadamente las 
circunstancias cuando algo grave o importante sucede de repente? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Resulta difícil saber qué hacer o no hacer en esta situación. Podrás mantener el equilibrio y seguir 
trabajando pese a la presión ejercida sobre ti. Afortunadamente sigues controlando la situación. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La posibilidad de colapsar se reduce en las presentes circunstancias. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Hay momentos en que ni siquiera la mente puede encontrar una solución. Si no hay obstáculo que 
pueda ser superado, ni ruta fácil hacia el éxito, entonces no es posible ninguna acción útil. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
A causa de la agitación en un momento de conmoción, se corre serio peligro de hundirse. Es 
fundamental mantener la calma. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
70 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Cuando no podemos reaccionar como quisiéramos y nos dejamos llevar por el desconsuelo, se 
producen momentos de obsesión y de sofoco. 
Resulta difícil vivirlos, pero debemos recordar que los tiempos de Kan son fundamentalmente 
tiempos brillantes, y que este no es más que un paréntesis que no durará mucho. Es como la lluvia 
monótona de ciertos días veraniegos, cuando da la impresión de que ha llegado ya el otoño, pero si 
miramos por la ventana, veremos que el trigo apenas está amarilleando, y que la fruta no ha madurado 
aún. Bastará un poco de coraje para llegar hasta el ocaso. Mañana volverá a reinar un excitante sereno. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El se ubica con blandura, sin energía ni actividad, en medio de las negatividades que lo sumergen 
y lo ahogan; él no puede socorrerse ni hacer esfuerzos con valor. Hasta puede llegar a ahogarse. No puede 
preservarse de ello; al querer ponerse en movimiento no tiene la energía. Presagio desdichado. Se ahoga 
por pérdida de la virtud. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Si no se lucha con energía contra la ola de barro dejada por la tormenta, podemos ser tragados por 
ella. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El acontecimiento TERRIBLE reducirá su inmovilidad. Esto se produce por causa de una mente 
aturdida, confusa y no preparada. En estas circunstancias no puede hacer ningún progreso. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la cuarta línea el Sujeto no sigue los consejos de la tercera posición y se empantana. Cae en un 
hoyo por falta de claridad y por intentar avanzar en desobediencia ante los estremecimientos de su voz 
interior, y precisamente por esto se coloca en situación de estancamiento. Las cosas se empantanan 
debido a la falta de movimiento del Sujeto: ni siquiera se resiste, simplemente se ha entregado al supuesto 
"destino". Ante esto, el Noble no debe detenerse, ni debe seguir a su vanidad o desviarse por falsos 
intereses: siempre en movimiento, obediente a su Espíritu, siguiendo un plan debidamente trazado con 
antelación; no deben ser los hechos externos los que determinen una acción, sino que los acontecimientos 
internos, divinos, espirituales. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
71 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El hecho de que el movimiento interior tenga éxito depende en parte también de las circunstancias. 
Si éstas son tales que ni siquiera se advierte una resistencia que pueda combatirse enérgicamente, ni ceden 
las condiciones dadas como para poder lograr alguna victoria y todo sigue siendo espeso e inerte, como 
una ciénaga, el movimiento se paraliza. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta energía fértil y productiva te libera de un mar de confusión. La relación se había ahogado en 
él ¿Qué ha sucedido? 'Trata de averiguar de dónde viene. 
• Dirección: 
Algo muy significativo está regresando. Mantente abierto y aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Una conmoción benéfica no llega a nada, se empantana. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Un miedo imprevisto llevará a un juicio equivocado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
72 
LINEA QUINTA 
 
 
La Conmoción va y viene: peligro, 
pero no se pierde nada en absoluto, 
tan sólo hay negocios, cosas que hacer. 
 
“… los negocios están en el centro, por eso 
no se pierde nada en absoluto”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La Conmoción va y viene… nos está diciendo que los sustos, el miedo, el terror, se presentan de 
modo repetitivo: uno tras otro, como no dando ni tiempo a tomar aliento, o conseguir tranquilizarse. El 
peligro o el miedo amenazan las actividades. Por tanto, los asuntos necesitan su atención. Es momento de 
apreciar y calcular para no perder. 
Actuando con gran prudencia, empujando el movimiento hasta el límite adecuado, siendo 
cuidadoso, todo irá perfectamente, y no habrá pérdidas 
Tan solo hay negocios… señala que acerca a los demás (incluso a la segunda línea) 
voluntariamente. Por eso debe seguir moviéndose entre todos esos asuntos, personas, trazos. 
Los negocios están en el centro… viene a decir que ahora es cuestión de retener y conservar la 
posición central, muy influyente y elevada. Sus posesiones (el país y sobre todo la gente) no deben 
perderse, y lo logrará si es central y correcto, si tiene cuidado de mantenerse en el centro del movimiento. 
Así se ve libre de ser arrojado fatalmente de un lado para otro, indefenso. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
73 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del repetido trigrama superior Chen= trueno. 
Dentro del nuclear K´an= peligro. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Yin, débil. Arriba tiene a otro trazo yin, que no protege mucho, así que peligro. Ir y venir: abajo y 
arriba, amenaza peligro. 
Pero es central, anda por el medio y, si sigue siendo cuidadoso en el actuar, no pierde nada. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Abajo, con la segunda línea, no tiene correspondencia; además tropezaría con el nuclear K´an= 
peligro. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta quinta línea muta, el 51 se convierte en el hexagrama 17, El Seguimiento, que es donde 
encontraremos la información complementaria a la obtenida aquí para la cuestión planteada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  17 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           51 
         HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
74 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 震往來厲。意旡喪有事。 
CHEN LAI WANG LI, 
YI WU SANG, YU SHIH. 
“… SHIH TSAI CHUNG, 
TA WU SANG YEN”. 
• CHEN= conmoción. 
• LAI= venir/ lo que se acerca. 
• WANG= ir/ lo que se aleja. 
• LI= ideograma: “risco protector e insecto que pica”, doble sentido, mejorar, 
perfeccionarse; y peligro, adversidad. 
• YI= ideograma: “corazón y sonido”, expresión sentida/ intención, pensamiento, 
significado, idea, voluntad/ motivo/ lo que da a las palabras su sentido. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• SANG= ideograma: “llorar y los muertos”, perder, llorar la pérdida de. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• SHIH= todo tipo de actividad personal, asuntos. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, vivir, morar/ situar, situada. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro. 
• TA= gran, grande/ noble. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno que va y viene infunde el espanto; 
pero hay que intentar no abandonar los asuntos que se tienen entre manos. 
Incluso con un peligro acuciante, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
75 
hay que mantener el medio. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra a su sujeto yendo y viniendo entre los sorprendentes movimientos de su tiempo, 
siempre en peligro. 
Pero tal vez no sufra pérdidas y encuentre un negocio que pueda manejar. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El trueno viene y va alternativamente. 
¡El problema está cerca! 
El pensamiento cuidadoso evitará la pérdida, 
pero hay asuntos que requieren atención. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
la conmoción va y viene: peligro, 
pero no se pierde nada en absoluto, 
tan sólo hay negocios, 
cosas que hacer. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-quinta 
a) La conmoción yendo, viniendo la adversidad. 
La intención sin pérdida posee asuntos. 
b) La conmoción yendo, viniendo la adversidad. 
Expuesto moviendo-se por-cierto 
Los asuntos de uno situados-en el centro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
76 
Lo grande sin pérdida por-cierto. 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es dividida y en un lugar impar, y se supone que toda la acción del hexagrama está 
concentrada en ella. Así, su sujeto permanece siempre en peligro, pero su situación central indica que al 
final tendrá seguridad. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Va y viene entre los deslumbrantes movimientos y (siempre) en peligro”: -sus acciones están 
llenas de riesgo. 
“Lo que él debe hacer, tiene que realizarlo desde su posición central”: -estará lejos de incurrir en 
una pérdida. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La primera frase indica que el peligro amenaza nuestras actividades. Lo de que los asuntos 
necesitan nuestra atención es indicado por la línea central (del trigrama superior). No habrá pérdidas 
importantes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es central —tanto como el seis en el segundo puesto. Pero mientras que allí el signo 
nuclear K'an, peligro, está por delante, aquí ya se ha superado; ya está uno sobre la colina (trigrama 
nuclear Ken) Por eso no se pierde nada. Sólo es cuestión de retener la posición central y de conservar para 
sí la fuerza latente de esta posición: el quinto es el puesto del gobernante. El seis del segundo puesto es un 
funcionario. El funcionario puede perder pasajeramente sus posesiones; todo eso podrá ser reemplazado. 
El seis, en el quinto puesto, en cambio, es el gobernante. Su posesión la constituyen el país y su gente. 
Éstos no deben perderse, lo cual es posible si uno se mantiene central y correcto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
Si emprende la marcha no entra en resonancia, y si vuelve, tendría que cabalgar sobre lo firme. 
Tiene miedo tanto si va como si vuelve, y no evita el peligro. Se encuentra en un momento de trueno y, 
aunque ha logrado una posición privilegiada, tiene asuntos pendientes. Atemorizado tanto si va como si 
vuelve, abandona sus asuntos. Por eso se dice: “[…] no se debe desear abandonar ahora, porque quedan 
asuntos pendientes”. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
77 
[La imagen dice] 
Cuando se tiene grandeza nada se abandona, por más que ir o volver sean acciones peligrosas. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Hay que actuar, moverse, avanzar en eso. 
Ya no es sólo para uno mismo, sino que también el otro, los otros, los demás, etc. necesitan que el 
consultante coopere con él/ellos. 
El miedo atenaza a la actividad, pero actuando cuidadosamente (respetuosamente) todo irá 
perfectamente. Nada se pierde con ello/s. Actuar hasta el límite adecuado. 
¿Consultar? El miedo no permite tranquilizarse. Consultar más si se cree necesario para hacer las 
cosas bien. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
Es momento de consultar sin preguntar nada para que el Maestro indique aquello que el 
consultante necesita saber ahora para moverse adecuadamente. 
Hay sentido de tarea, de algo que hay que hacer o tener en cuenta. 
Consultar… y después obrar en consecuencia. 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
El miedo amenaza con interrumpir o estropear nuestra actividades; pero, hay cosas que hacer, es 
decir, la tarea no está terminada, o bien hay algo que uno/a debe hacer o atender ahora. Hay personas en 
juego y no se puede fallar o abandonar. Cuidado. 
Consultar y preguntar: ¿qué debo hacer para no fallar a quien me necesita?  
Momentos favorables, buen día; puesto con responsabilidad/es. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
78 
- sobre una enfermedad: 
Es momento de consultar. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Eso no está mal, o no es malo; pero conviene seguir analizándolo. Aún falta algo por saber, añadir, 
encontrar; o bien, es que falta rematar la tarea con la constancia. Habría, pues, que ser constante para 
llevar eso a su solución, a su final adecuado. 
Consultar: ¿qué hay que tener en cuenta, qué hay que hacer, para asegurar el buen resultado final? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Si bien su posición es vulnerable, puede lograr sus objetivos. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se produce un acontecimiento imprevisto y brutal, el que pierde los nervios y se dedica a 
deambular de un extremo al otro, se mueve en terreno peligroso. El que permanezca en el término medio 
no lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Se produce una serie de conmociones repetidas. La quietud y la verdad son el mejor refugio. El 
que se mantiene centrado no se conmueve ni sufre ningún daño. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conmoción repetida: una sacudida tras otra, no te da tiempo a nada. Pero puedes mantener el 
equilibrio, no perder el centro del ring y seguir peleando. La iniciativa sigue siendo tuya. Que no te 
manipulen. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
79 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Suceden muchas cosas que dan la impresión de no estar relacionadas y de carecer de sentido. 
Debemos mantenernos desapegados y hacer lo correcto. Lo que necesitamos saber será revelado. Esto es 
para bien. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Los cambios importantes traen consigo peligros y posibles pérdidas, pero también oportunidades y 
la posibilidad de ganancias. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos que las sensaciones que experimentamos cuando algo grave o importante sucede de 
manera reiterada nos desvíen de nuestra voluntad, manteniendo firmes nuestros objetivos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
No pierdas tu centro de gravedad pese a la lucha en que te ves inmerso. Es algo excelente, porque 
implica que la iniciativa sigue en tus manos. Úsala y actúa. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
El efecto del colapso es de largo alcance y de peligro manifiesto, pero realmente no perderá nada. 
A pesar del colapso, hay cosas que debe hacer. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En algunos momentos la vida nos da golpes repetidos, en rápida sucesión. Para evitar pérdidas 
debemos recorrer un curso medio, y no desviarnos sin objetivo del verdadero camino hacia delante. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En la conmoción hay alguien que corre de un lado a otro; probablemente logre salir del peligro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Tranquila sabiduría de los campesinos. El trueno retumba a lo lejos, luego se acerca, luego vuelve 
a alejarse, es una amenaza de tormenta, hay que retirar a los animales de la dehesa y cubrir las flores. 
Una vez más, la naturaleza, a través de las palabras de una sabiduría antigua como el mundo, 
plena de experiencias dramáticas, precisa en los gestos litúrgicos de cada estación, enseña al hombre 
cómo ha de vivir los peligrosos días de su existencia, le enseña a vivirlos sin dramas, previniendo los 
daños, antes que tener que repararlos luego. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
80 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Posee la justicia, pero su blandura y su feminidad le impiden subir y es incapaz de llevar el 
movimiento a su extremo límite; si procura volver abajo, de donde viene, desafía la energía y la provoca; 
ir y volver constituyen un peligro para él. Sólo debe apreciar y calcular para no perder lo que posee; si no 
pierde la justicia, aun si está en peligro, no habrá desgracia. El carece de ayuda y asistencia; si fuera 
enérgico podría moverse. Por lo tanto, que utilice la suavidad para dirigir sus movimientos y llegará a la 
libertad de acción y remediará el peligro. Esencialmente, es necesario no perder lo que posee y obrar con 
gran prudencia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando se está sacudido por la tempestad, lo más sabio es adoptar la ligereza del corcho que pasa 
incesantemente de lo alto al fondo de la ola. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Los sobresaltos continuarán y se enfrentará a problemas y dificultades constantes. Puede 
sobrevivir a los tiempos si se transforma activamente con los cambios, logrando así permanecer centrado 
interior y exteriormente. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinto lugar: se está en el lugar que corresponde, nada de lo que aquí sucede es vano o casual. Sin 
embargo, los hechos externos e interiores causan un remecimiento tras otro, casi sin dejar respirar; esto es 
posible dominar y controlar gracias a una fuerza interior que se alimenta de una Fe inconmensurable. Se 
mueve en medio de situaciones que podrían hacer daño, pero Dios no abandona a quien camina con la Fe 
en su corazón. No debe abandonar su deber ni dejar de proteger a quienes ama. Se mantiene sereno a 
pesar de los temblores. Aún en medio de tanto estremecimiento el Sujeto no abandonará su labor ni a los 
suyos. Tomará las cosas como "gajes del oficio", algo natural y hasta necesario. Gracias a esto, no 
sucumbirá y crecerá. Para guiar a la gente en medio de tanto movimiento, es menester que el Sujeto sea 
internamente flexible y sereno. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Aquí no se trata meramente de una sacudida única, sino de una conmoción reiterada que no da 
tiempo para tomar aliento. No obstante, la conmoción no acarrea pérdidas, puesto que uno tiene buen 
cuidado  de mantenerse en el centro del movimiento y verse así libre de la fatalidad de ser arrojado de un 
lado para otro, indefenso. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
81 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
La energía creativa viene y va. Rescata viejos recuerdos y disputas y enfrentaros a ello juntos. 
Mantén claro en tu mente lo que quieres hacer. Tendrás muchas cosas de las que ocuparte. 
• Dirección: 
Sigue el flujo de los acontecimientos. Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y 
decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Es una época en que se reciben golpes de todas partes. Nada se pierde, aunque se actúe y se 
reaccione con firmeza. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Aunque en posición incómoda, puede hacer lo posible para concluir bien la situación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
82 
LINEA SEXTA 
 
 
La Conmoción trae decadencia y un angustiado 
mirar alrededor. 
Avanzar trae desventuras. 
Si aún no llega la conmoción hasta el propio 
cuerpo, y sólo ha alcanzado al vecino, 
entonces no hay defecto. 
Los compañeros tienen de qué hablar. 
 
“… él no ha alcanzado el centro. 
… uno presta atención a la advertencia 
que surge del temor por el vecino”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Algo trae desorden. Avanzar trae mala fortuna. Es tal el espanto y el miedo que pueden llegar a 
afectar, incluso, a las fuerzas físicas. La voluntad y los sentimientos están como anonadados. La 
conmoción, desde el interior, llega ahora al punto más alto, privando de serenidad y de claridad de visión. 
Ahora hay que permanecer quieto y recuperar la necesaria tranquilidad y claridad. Hay que evitar lo peor, 
al final de la conmoción debe tener cuidado a la hora de relacionarse con otros (no hay relación de 
correspondencia con la tercera línea). Ser cuidadoso, estar atento a las circunstancias, analizar todo 
atentamente. Si emprende algo, será  algo desgraciado. 
Pero no culparse por los problemas, tanto propios como ajenos. Uno debe ser independiente en sus 
acciones ahora, o en ese asunto. Si el compañero, en medio de su excitación, no acepta esta advertencia 
para la sexta línea y nos muestra su disconformidad, eso no deberá preocuparnos. 
Los compañeros tienen de qué hablar…. viene a decir que otros discutirán su forma de proceder, o 
pensarán que es culpable de algo, o que no tiene razón, o que uno es muy raro, o sospechoso. Pero no 
debe tomarlo en cuenta, no debe someterse, o dejarse contagiar por otros, por la agitación, por 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
83 
movimientos nada claros. Si lo hace, entonces desdicha, más aún de la que se tiene. Retirarse, así no 
habrá error ni falta. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba de Chen= trueno, movimiento. 
Ya no está en ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil, en lugar par, arriba del todo, al final debe esperar otro cambio para moverse. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia con la tercera línea (y debería tenerla) por eso, aun 
comprendiendo el desconcierto que experimenta la tercera, se mantiene quieta. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  21 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                            51 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
84 
Si la sexta línea muta, el hexagrama 51 se convierte en el 21 La Mordedura Tajante, donde 
encontraremos la información complementaria para la cuestión planteada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六震索索。視矍矍。征凶。震不于其躬。于其鄰。旡咎。婚媾有言 
CHEN SO SO, 
SHIH CH´IU CH´IU. 
CHENG HSIUNG. 
CHEN WU YÜ CH´I KUNG, 
YÜ CH´I LIN, 
WU CHIU. 
HUN KOU YU YEN. 
“… CHUNG WEIA TE YEN. 
… WEI LIN CHIEH YEN”. 
• CHEN= conmoción. 
• SO, SO= cordel/ cuerda o hilo de varias hebras retorcidas/ atar, ligar uniendo/ riendas, 
ideas directrices, obligaciones/ exigir, buscar, inquirir, dispersar, soltar, destruir la 
autoridad. 
• SHIH= ideograma: “ver y presagio”, tomar en cuenta lo que se ve/ mirar y observar 
cuidadosamente/ obtener conocimientos de/ comparar y distinguir. 
• CH´IU, CH´IU= ideograma: “ojos de una ave atrapada en una mano”, aterrorizado, mirar 
alrededor con gran alarma/ asustado y tratando de escapar. 
La duplicación del carácter intensifica esta cualidad. 
• CHENG= ideograma: “paso y corregir”, movimiento rectificador/ imponer el orden/ 
castigar/ avanzar. 
• HSIUNG= peligro/ desdicha/ siniestro/ alejado de la realidad. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
85 
• YÜ= tender hacia/ orientándose. 
• CH´I= pronombre personal de 3ª persona/ el, ella/ su, sus/ uno, de uno. 
• KUNG= cuerpo/ ser físico, potencia y propia expresión. 
• YÜ= tender hacia/ orientándose. 
• CH´I= pronombre personal de 3ª persona/ el, de, su. 
• LIN= vecino, persona que vive cerca/ familia, asistencia, apoyo. 
• WU CHIU= no hay error ni falta, ni daño. 
• HUN KOU= hacer alianzas mediante el matrimonio legal antes que por la fuerza. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• YEN= ideograma: “boca y vapor que se eleva”, palabras, dichos, conversaciones/ críticas, 
murmuraciones. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro. 
• WEIA= aún no, todavía no. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculos”, adquirir lo deseado, lo que uno debe adquirir/ realizar. 
• YEN= por cierto. 
• WEI= recelar/ ajustar el miedo/ respetar, venerar/ tener temor religioso a. 
• CHIEH= ideograma: “una espada sostenida con ambas manos”, advertir a los enemigos y 
alertar a los amigos/ alertar, poner en guardia/ cautela/ privarse de algo (como en una 
dieta) 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno infunde el espanto y hace mirar a todas partes con inquietud y temor. 
Si el rayo alcanza a alguien, causará un gran daño. (O él corrige el mal) 
Pero si no alcanza a determinado personaje ni a sus vecinos,  
no será un mal y solamente hará hablar a los habitantes de una misma casa. 
Cuando el trueno retumba y estalla la tormenta, 
el sabio busca la causa de este hecho (y trata de aprovechar la advertencia celestial) 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
86 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, dividida, 
muestra a su sujeto entre los sorprendentes movimientos de su tiempo, 
desalentado y desmayado, 
y mirando a su alrededor con temblorosa aprehensión. 
Si emprende cualquier acción, 
habrá desgracia. 
Si tomase las debidas precauciones antes de que los sorprendentes movimientos 
 
 
 
 
 
 
alcancen su persona y a su vecindad, 
no habrá error, 
pese a que sus familiares puedan todavía hablar mal de él. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El trueno trae desorden y las personas miran a su alrededor con terror. 
En este tiempo, 
el avanzar trae mala fortuna. 
El trueno no nos afecta a nosotros ni a nuestros vecinos. 
No hay error. 
Un matrimonio es causa de murmuraciones. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La conmoción trae decadencia y un angustiado mirar alrededor. 
Avanzar trae desventuras. 
Si aún no llega la conmoción hasta el propio cuerpo, 
y sólo ha alcanzado al vecino, 
entonces no hay defecto. 
Los compañeros tienen de qué hablar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
87 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) Conmoción: cordel, cordel. 
Observando: aterrorizando, aterrorizando. 
Castigar: peligro. 
Conmoción: no tender-hacia el cuerpo de-uno, 
Tender-hacia al vecino de-uno. 
Sin falta. 
La alianza matrimonial posee palabras. 
b) Conmoción: cordel, cordel. 
El centro aún-no adquirido por-cierto. 
Aunque peligro, sin falta. 
Recelando al vecino, un alerta por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es débil y debe permanecer entre los horrores del movimiento. La acción por parte de su 
sujeto generará desgracia con toda seguridad. Sin embargo, si toma las debidas precauciones, podrá 
escaparse únicamente con las censuras de sus familiares. Sin embargo, yo no veo nada en la figura que 
pueda simbolizar este final. Posiblemente el autor tenía un caso concreto en la mente, que nosotros no 
conocemos. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Está sin aliento y débil entre los deslumbrantes movimientos”: -no ha encontrado (la 
dirección de) el medio adecuado. 
“Aunque el mal (amenaza), no caerá en el error”: -tiene miedo de ser advertido por sus vecinos. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
88 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No hemos de culparnos por los problemas que los afligen; pero, como indica el comentario de esta 
línea, pueden pensar que somos culpables y tomar represalias. 
 [Comentario] 
Lo de que el trueno trae desorden es indicado porque la línea media (del trigrama superior) no 
consigue ganar (la supremacía sobre esta línea superior). Aunque surge la mala fortuna, no seremos 
culpables. El miedo a nuestros vecinos nos hace precavidos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo está en relación con el tercero; es éste el compañero que tiene de qué hablar. El trazo 
quinto es el vecino. Esta línea débil que ocupa la cúspide de la Conmoción, de por sí no está a la altura de 
tal situación. La Conmoción amenaza producir ruinas como un terremoto. A eso se deben las temerosas 
miradas alrededor. Si en semejante estado quisiera uno emprender algo, sería para mal. Si en cambio uno 
acepta la advertencia contenida en lo que está experimentando el vecino, en este caso el trazo quinto, y se 
mantiene quieto, permanecerá exento de faltas. La tercera línea, el- compañero, se ve forzado por su 
situación a moverse, por eso no podrá comprender que la sexta línea se mantenga quieta. Pero la diferente 
conducta es resultante de los diferentes puestos. Por eso es necesario que uno sea enteramente 
independiente en sus acciones. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
El seis arriba ocupa el extremo del hexagrama, por lo cual representa a quien sufre el trueno en 
grado máximo. Situado en el extremo del trueno, persigue el centro sin conseguirlo y tiene tanto miedo 
que se asusta y confunde, que mira aterrado y trastornado, pues no encuentra a nadie que lo sosiegue. Se 
halla en el extremo de la acción, por lo que quedaría justificado el que emprender ahora la marcha fuese 
nefasto. Si el temor no se debe a algo que ha hecho él sino a las acciones de otro, debería estar atento ante 
ese vecino temeroso y prepararse tomando precauciones, de suerte que no haya ninguna desgracia. Al 
encontrarse en una situación de máximo temor, los unos sospechan de los otros y, en consecuencia, 
incluso la doncella en edad de casarse se enzarza en discusiones. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
89 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar. 
Debes permanecer en tu sitio y no moverte ahora con los demás, o en eso. Hay que ser 
independiente, o no depender de eso en estos momentos, aunque los demás no lo comprendan, o critiquen 
por ello, o aunque esto pudiera parecer ilógico. 
Pequeñas pérdidas de la tranquilidad por todo esto que asusta; pero no hay que dejarse contagiar 
por los nervios, o las necesidades de otros que quieren implicarnos en sus acciones. Sólo sé tú mismo. Y 
no te muevas ya. 
Consultar si se cree necesario. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
No asustarse, no inquietarse. Uno/a está en su sitio y no conviene variar el comportamiento que se 
viene siguiendo. 
Si acaso alguien nos propone algún tipo de actividad diferente de la que venimos desempeñando, 
no aceptar. No aceptes más trabajo del que ya tienes, o más labor de la que ya se tiene, etc. hasta que 
hayas concluido la actual, o bien se reciba la orden de actuar. Quizá otros no comprendan esta forma de 
comportarse, o no la compartan, pero es que su deber es diferente al del consultante. 
No aceptar ahora proposiciones, incitaciones a negocios. 
- sobre una enfermedad: 
Puede haber angustia, desconcierto, etc. pero lo aconsejable es reposar, continuar cuidándose y 
seguir el tratamiento que se sigue hasta el final. Aunque se desconfíe, aunque otros no confíen, o lo 
critiquen, hay que permanecer como se va hasta el final. 
Consultar más si se cree necesario. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
90 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No aplicarlos, ni hacer nada por ahora. Esperar y consultar más adelante si definitivamente 
conviene aplicarlos ya o no; si es que fueran necesarios. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No avanzar ahora por ahí, eso no es adecuado para el consultante, no le sirve para nada. Eso está 
por debajo de él. 
¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Deberá resignarse ante la inevitable retención que sufrirá. Las precauciones que pueda tomar por 
adelantado minimizarán los efectos, pero no podrá evitar totalmente la censura. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando se experimentan emociones demasiado fuertes y la voluntad y las fuerzas psíquicas se 
paralizan, es mejor no emprender ningún proyecto. 
En cambio, aquel que manifiesta un temor discreto hacia el futuro, sin dejarse vencer por el 
pánico, no se verá afectado negativamente. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El compromiso con los acontecimientos perturbadores le roba su paz interior y es una invitación al 
desastre. Retirarse a meditar serenamente restaura su equilibrio y evita el infortunio. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Conmoción interior: la impresión fue muy fuerte. Te quitó la serenidad y la capacidad de 
reflexionar. No puedes actuar en ese estado. Aquiétate, recupera la tranquilidad y tu equilibrio. Mejor 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
91 
retirarse de la situación (ambiente, conflicto, acción) aunque te critiquen, hasta que estés en condiciones. 
No te dejes presionar. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
No debemos dejar que los acontecimientos desagradables nos hagan despreciar al sabio, al 
destino, a Dios, o la gente que fue injusta con nosotros. La conmoción trae consigo el fin de lo viejo y un 
comienzo de lo nuevo. Mientras estos cambios están sucediendo, debemos apartarnos de los efectos 
negativos de la conmoción que nos hacen mirar lo que sucedió. Es importante seguir hacia adelante. 
Si nos preguntamos cómo tratar los buenos o a los malos acontecimientos, la respuesta es: "no te 
aferres al problema ni te enredes en sus detalles". Para que vuelva la claridad y para poder entender la 
conmoción es necesario dejar de mirar el problema. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si el torbellino le hace caer en el pánico y perder su equilibrio interior, todo cuanto haga será 
desafortunado. Pero puede permanecer tranquilo cuando los otros caigan en el pánico, aunque éstos lo 
tilden de indiferente. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos dejarnos llevar o contagiarnos del miedo o pánico colectivo cuando algo grave o 
importante sucede de repente, intentando mantener la serenidad en todo momento? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Acabas de sufrir una impresión muy fuerte. Necesitas descansar y recuperarte hasta que vuelvas a 
ser tú mismo. No te preocupes por lo que piensen los demás. ¿Cómo puedes ser de utilidad hasta que 
recuperes tu equilibrio interno? Retirándote y descansando. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Cuando ocurre un colapso ruinoso y atemorizante, este coquetea con el infortunio que se agazapa 
más adelante. Si puede ver los efectos de cerca, pero no ha sido realmente afectado por ellos, entonces 
puede descansar tranquilo y relajado, seguro de que no hay culpa por la situación. Esto dará a sus amigos 
algo de que hablar. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando un trauma consigue penetrar en el núcleo interno de una persona, se le priva de la 
capacidad de actuar sensatamente. La fuerza interior de aguardar el momento apropiado para la acción 
sólo puede estar presente en quienes no se han visto aún afectados. Viendo los errores de otros, debería 
apartarse para evitar desgracias, aunque aquellos se enfurezcan por su inactividad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
92 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En medio de la conmoción alguien se queda quieto y con ello logra salir de la situación peligrosa. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La conclusión del mensaje de Kan, constituye en cierto modo la síntesis de un pensamiento 
expuesto en formas y momentos distintos. Si se desea, se pueden buscar las causas del temporal que 
sacude nuestros pensamientos y aterra por su intensidad, pero no es el momento de aplacar en modo 
alguno ni nuestras ansias (careceríamos de medios) ni las inquietudes de los demás. No se trata de una 
situación demasiado grave, sino un poco revuelta, y no llegará a dañar a nadie; turbará los ánimos, nos 
traerá quizá recuerdos lejanos, enfocará problemas como ocurre en el tiempo agitado de Kan, pero las 
conclusiones serán positivas. Nos encontraremos ante novedades imprevistas, pero bellas y consoladoras, 
y las palabras quizá vivaces, tendrán por argumento un tema sereno. El hexagrama del coraje y del 
renovarse enérgico de las cosas, se cierra con un mensaje de sonriente esperanza, que constituye ya una 
certeza, como es una certeza la primavera anunciada por el primer trueno de febrero. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las fuerzas físicas están estremecidas por el miedo; es el colmo del espanto y del temor; la 
voluntad y el sentimiento están aniquilados. Si él emprendiera algo, sería muy desgraciado pues está 
ubicado en el punto más extremo debido a la conmoción. Hasta su cuerpo está tocado por la sacudida pero 
hay posibilidad de evitar lo peor. La sacudida llega a su fin, debe haber una transformación, ¡pero que 
tema a la vecindad y que se modifique interiormente! El trazo implica también un sentido de matrimonio. 
Que él sea circunspecto, temeroso y que escrute todo atentamente. El casamiento será discutido por los 
que lo rodean. El peligro sería continuar la vía de la conmoción; es preciso modificar y transformar la 
condición seguida hasta aquí. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El espanto de los que nos rodean a veces es contagioso. Luche sin dejarse ganar por temores 
injustificados. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Los tiempos están llenos de sucesos TERRIBLES que traen desorden a toda la sociedad. No puede 
combatir los tiempos a solas, y los afectados se sienten demasiado confusos para reaccionar 
apropiadamente. La retirada es lo mejor, aunque puede acarrearle las críticas de quienes no comprenden 
sus acciones. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
93 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La sexta línea sufre las mismas condiciones de la quinta, pero aquí el Sujeto no está bien 
preparado ni se encuentra en el mejor lugar para afrontar tanto remecimiento. Por lo tanto, observa con 
mucha modestia cómo se comportan personas más fuertes en la Fe y los imita, los sigue, y de ellos 
aprende. Observa los efectos de los remecimientos en círculos más bajos y se previene de que esas 
consecuencias nefastas no lo toquen también a él. Es decir, en la cautela y la justa contemplación de 
aquello que se mueve a su alrededor puede obtener la manera de enfrentar los remecimientos externos e 
interiores. Si el vecino cae en el pavor, el Sujeto evita ese pavor; si otros sufren los efectos en su cuerpo, 
cosas, sentimientos, etc., el Sujeto toma sus precauciones y sigue el ejemplo de los que han permanecido 
sanos. Hay aquí un llamado a no actuar ciegamente ante los remecimientos. Lo sabio es observar con 
quietud y hacer lo correcto de acuerdo a lo que se ve. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La conmoción interior, cuando ha alcanzado su punto más alto lo priva a uno de su serenidad y 
claridad de visión. En medio de semejante sacudida desde luego no es posible actuar con reflexión. Lo 
indicado es entonces mantenerse quieto hasta la recuperación del a necesaria tranquilidad y claridad. 
Pero sólo es posible actuar así mientras no se sufre el contagio de la agitación, cuando ya en el 
ambiente puede observarse los defectos funestos de semejante excitación. Ahora bien, si uno se retira a 
tiempo de la acción, permanecerá libre de errores y perjuicios. Pero en este caso los compañeros que, en 
medio de su excitación, ya no aceptan advertencias, sin duda se mostrarán disconformes con uno. Sin 
embargo, esto no debe tomarse en consideración. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
La energía creativa gira y se mueve, llevando a la gente que está a vuestro alrededor a una especie 
de frenesí. No os preocupéis. Mantened la calma y permaneced juntos. No os dejéis atrapar. 
• Dirección: 
Supera los obstáculos. Imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso 
nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Graves complicaciones afectan a una comunidad. Hay que conservar la calma, evitar una peligrosa 
agitación frenética. Todo esto podría crear malentendidos en los otros que estarán disconformes con 
nosotros. Pero al actuar de esa manera, no se está en el error. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 51 
94 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Está a punto de volver atrás. Si se está preparado con anterioridad, los efectos son nimios. No se 
evitan las críticas de los colegas.