Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
1 
SUN 
 
巽 
LVII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 
 
LO SUAVE 
-lo penetrante 
-la persistencia 
-penetración 
-la purificación 
-el espíritu 
-la sutil influencia 
-influencia penetrante/ persistente 
-la flexibilidad 
-adaptación 
-simboliza el viento 
-el suelo 
-dulce 
-lo gentil 
-condescendiente 
-sumisión voluntaria 
-dedicación 
-apacibilidad 
-elegir 
-agarrar firmemente 
 
 
DICTAMEN 
 
 
Lo Suave. Éxito por lo pequeño. 
Es propicio tener a dónde ir. 
Es propicio ver al Gran Hombre. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
R 
C 
C 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Lo Suave… es la sumisión voluntaria y el viento favorable. Éxito por lo pequeño… significa que 
también lo pequeño (lo yin) lo logra si se subordina al influjo de lo fuerte. 
Es propicio ver al Gran Hombre… porque el Maestro se somete gustosamente a la Ley del Cielo 
(a Dios); el consultante (el noble) debe también someterse a los consejos (órdenes) del Maestro. Así, el 
consejo del Maestro penetra en el consultante y divide el mal del bien, incluso en los rincones más 
secretos. Y cuando ha penetrado bien hondo en la conciencia, se despiertan las buenas tendencias 
escondidas, y se logra el efecto buscado al someterse a sus consejos. El noble “sabe” claramente a Quién 
obedece, y no tiene miedo al llevar a cabo sus órdenes. Es dulce; pero firme y no pierde el sentido de lo 
que es “justo medio”; o sea, va rectamente, por el centro del Tao. Así será favorable tener una meta o 
propósito. 
El viento (multiplicado su efecto por el trigrama repetido) dispersa las nubes y permite ver con 
claridad el cielo. Lo oscuro (yin) rígido e inmóvil, si se subordina y se deja penetrar por lo yang, disolverá 
esa rigidez, su oscuridad. En la vida humana, la claridad del juicio aniquila las segundas intenciones. 
En un entorno cualquiera, el poderoso influjo de una personalidad espiritualizada, que se somete 
voluntariamente a la Voluntad del Cielo, pone al descubierto y dispersa todo aquello que huye de la Luz. 
La insistente impregnación, sin métodos violentos, parece que son menos efectivos, que si se utilizaran 
aquéllos; pero en realidad son más persistentes, más efectivos a lo largo del tiempo. Hay que moverse así 
hacia la meta deseada, pues un influjo que actúa siempre en una misma dirección, logra el efecto deseado. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama doble, correspondiente a la familia de la tierra. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo Doble o Primordial Potenciado: los ocho signos dobles, repetidos o bien llamados “Signos 
Primordiales Potenciados” son aquellos donde los trigramas vienen elevados a potencia máxima, 
transfiriendo el tiempo tangible a connotaciones espirituales más ligadas al Macrocosmo. Por esto no 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
3 
suelen ser de fácil comprensión cuando la consulta está relacionada con aspectos muy específicos y uno 
de estos signos es el resultado de la operación indagatoria. Simplemente la persona debe elevar su 
percepción a los mundos invisibles, salir del pequeño universo individual que condiciona la pregunta 
específica, y poner la misma en un contexto más amplio, más profundo, en las razones causales que 
provienen del mundo interior. Los hechos, en tal caso, son efectos. Al preguntar por consecuencias y no 
por raíces, estos signos obligan a buscar respuestas en las semillas escondidas, y abandonar el análisis 
subjetivo sobre una sola rama creyendo que ésta es todo el árbol, o quizás todo el bosque. En lo temporal, 
tienen estos signos, el giro de un año, pero eso es muy relativo pues poseen también el giro de un solo día. 
Esto los hace inciertos en la medición del tiempo y es natural, pues un signo como el 51 puede vivirse en 
un minuto o bien requerirá toda una existencia, como lo es el 2; por esto mismo son signos más cercanos 
a la visión Microcósmica. Se podría aseverar que son los signos del Macrocosmo más cercanos al 
Microcosmo, o bien los 8 signos del Cielo en la Tierra. De ahí su particularidad. 
Signo Cíclico: los diez signos cíclicos (18-57, 36-13, 10-60, 4-7, 42-21) son aquellos cuya 
presencia permanente está determinada por las fases de inicio y final de toda circunstancia en la vida. 
Culminan siempre con el signo 18, El Enmendamiento de lo Echado a Perder, y se renuevan limpiando 
los residuos más recónditos en el 57, Lo Suave (uno de los ocho dobles). 
De acuerdo con el orden establecido en la lectura del signo 18, donde los hexagramas reciben una 
explicación más antigua, de la cual existen otras particularidades bajo el signo 49, de la misma sección, a 
modo de referencia, y siguiendo las anotaciones del Libro de los Documentos y de los Movimientos de 
las Rosas de los Vientos, queda establecido que los Cíclicos poseen dos movimientos: uno circular y otro 
retrógrado; o sea, donde los signos polares avanzan en orden del círculo terrenal y otro donde se ligan a 
su raíz, el Cielo Primero, al Macrocosmo. 
 
 
 
 
 
 
 
El siguiente es el orden: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
4 
Lo nuevo está designado por el signo Chia, que en la Rosa de lo temporal se hermana con Chen. 
Chia e I, son Chen y Sun. Ahora bien, lo Echado a Perder significa la labor destinada a superar lo pasado, 
y para tal trabajo es necesario comprender cómo se generan las negligencias que nos corrompen, y, a su 
vez, dan culminación a la inevitable etapa de muerte la renovación de la vida. Por esto se dice: lo echado 
a perder por el Padre, que quiere decir las razones más lejanas y profundas, las iniciales y causas 
primarias. Luego los hechos pasan por la Madre, que es cuando las causas se hacen tangibles en las cosas 
y efectos, hasta llegar a su punto más oscuro en invierno, donde son lavadas por agua. 
[…] después del hexagrama 18, el 57 limpia por Viento que penetran en los ángulos más 
escondidos, usando incluso el poder de sacerdotes y magos para eliminar las razones psíquicas y 
energéticas que no se manifiestan del todo en forma tangible. 
[…] estos son, en estricto, los 10 signos cíclicos. Sin embargo, como en todas las leyes de 
probabilidades contenidas en las mutaciones, estos 10 signos se familiarizan con los Signos Interiores. O 
sea aquellos en los cuales los Trigramas del Cielo Posterior se unen al Cielo Anterior. En este caso, los 
cuatro elementos polares (Li-Tui-K´an-Chen) ya lo hacen para descifrar los 10 cíclicos […] 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Sun= el viento, penetración, suave, madera. 
Inferior:  
 
Sun= el viento, penetración, suave, madera. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El trigrama SUN, efectos pequeños y suaves, está doblado en INFLUENCIA PENETRANTE. Las 
esferas superior e inferior se influyen mutuamente. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Dos veces Sun. Interiores son Li y Tui. Los signos Macrocósmicos se complementan siempre con 
los signos repetidos y es el único caso donde los externos tienen tanto y más poder que los internos. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
        57 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
5 
Superior:  
 
Li= el fuego. 
Inferior:  
 
Tui= la alegría. 
 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando e impregnando. Suelo 
es el centro del hemiciclo yang, que esparce la acción penetrante. 
Vinculación con lo interior y lo exterior: penetrar y congregar culmina el Momento de la Madera. 
El Suelo impregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Ambos trigramas primarios son Sun, por lo que el efecto es de madera duplicada, una relación 
productiva. 
Los trigramas nucleares son Li (fuego) sobre Tui (metal) una relación destructiva. 
La esencia de este hexagrama es lo quieras extraer de ellos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
6 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Fulgor, LI, y Abierto, TUI, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
38, Polarizar, KUEI. La suave unión de lo interior y lo exterior en el suelo contrasta con la tensa 
oposición de polarizar. 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagrama 
primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-kua resulta el hexagrama 58, lo Sereno. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 57, lo Suave. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 51, la Conmoción. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
7 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, 
sorprendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco 
específico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
 
(1ª del 9) Moderar fuerzas e impulso. 
 
 
 
(2ª del 37) Limitarse tranquilamente a los que se tiene entre manos. 
 
 
 
(3ª del 42) Mantener los principios aunque las circunstancias no parezcan 
favorables. 
 
 
(4ª del 25) Una vez más reitera el I Ching la enseñanza a propósito de la propia 
naturaleza: ella jamás se evita ni se pierde. 
 
 
(5ª del 21) Corregir situaciones difíciles implica concentración, rectitud y firmeza. 
 
 
 
(6ª del 51) Turbulencia y confusión. Retirarse a pesar de las críticas. 
 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Los hexagramas formados por duplicación de alguno de los ocho trigramas (Espíritus) muestran 
un proceso secuencial: las seis líneas asemejan los seis “escalones” que el hombre vulgar usa para 
transformarse en Noble. 
Que las dos líneas yin sepan someterse a la segunda y/o quinta, indica buena suerte para ellas. 
Pero la cuarta se somete mejor que la primera, de ahí sus diferentes interpretaciones. La primera no debe 
dudar en someterse (ocupa un lugar indebido); mientras que la cuarta es elogiada por su modo de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
8 
someterse a la Voluntad del Cielo (ocupa un puesto correcto) La quinta línea, en el centro del trigrama 
superior, indica que al final se logra lo que se busca, si se somete al Maestro. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El evidenciarse de las cosas (Li en la estructura) en el lento fluir de un tiempo que todo lo penetra 
y todo lo protege, por lo que los acontecimientos se colman de significados (Tui en la estructura), está 
dado por las líneas mutantes para subrayar la importancia del trabajo continuado, apuntando sus peligros 
e indicando sus valores. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
La repetición del trigrama que representa al viento o a la madera ha hecho que en sus Anales 
Confucio diga: «la relación entre superiores e inferiores es como la que existe entre el viento y la hierba. 
La hierba debe doblarse ante el viento». De ahí que para muchos comentaristas del texto este hexagrama 
hable acerca de la flexibilidad. Si aceptamos la hierba como «madera» (en el sentido de que ambas son 
vegetales), la interpretación de Confucio corresponde exactamente a la imagen que presentan ambos 
trigramas. Esta imagen de hierba ante el viento ha sido utilizada en Occidente, con algunas variantes, para 
simbolizar la conveniencia de mostrarse flexible ante un poder más grande que el de uno. Es posible que 
éste sea el sentido de la actitud del sujeto de la primera línea, esto si se encuentra frente a un obstáculo 
que es necesario vencer; si no hubiera tal obstáculo, estaríamos ante un simple caso de indecisión. 
En la segunda línea el sujeto ha perdido algo y está buscando bajo el sofá a la vez que emplea la 
ayuda de agoreros y exorcistas: esto puede ser una alusión a que la flexibilidad también consiste en 
utilizar más de un método para lograr un objetivo; la buena fortuna del sujeto se debe también a que no 
comparte la obstinación del sujeto de la tercera línea. Este último está dominado por la impaciencia, y eso 
no le permite ser flexible. 
La triple utilidad de la presa que menciona la línea cuatro es la siguiente: una parte para los 
sacrificios, otra para el esparcimiento de los invitados, y la última para ser cocinada. Aprovechar al 
animal para estos tres usos es signo de que el cazador es consciente de la necesidad de adaptarse a las 
diversas situaciones. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La Primera es dudosa. La Segunda es correcta y combate. La Tercera pierde la orientación y la 
voluntad. La Cuarta es débil en su puesto pero igual obtiene una sanación y alimentos que le permiten 
avanzar. La Quinta es correcta y procede al resaneamiento absoluto, obra un gran cambio y ejecuta la 
purificación. La Sexta pierde su posesión y sus armas porque no entiende que lo oscuro ya no está aunque 
lo busque debajo de la cama; esta insistencia denota un acostumbramiento a lo tenebroso, que coloca al 
Sujeto en la parte contraria del significado de este signo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
9 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Las dos líneas yin, primera y cuarta, son las regentes constituyentes del signo. 
El regente gobernante es el quinto trazo, que puede difundir las órdenes y cumple sus asuntos, 
pues ocupa el puesto de honor y es correcto. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La línea correcta y firme en la quinta posición de autoridad ha penetrado en el centro del trigrama 
superior de los ideales cósmicos. Domina por su fuerza y su repetición correspondiente inferior. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Simples o Constituyentes en la primera y cuarta líneas. Gobernante en la quinta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Aun cuando el signo se ve determinado por los dos trazos Yin, entre los signos femeninos es 
únicamente el hexagrama Li, Lo Adherente, el que tiene trazos Yin por regentes, porque en ese caso 
ocupan el centro. Los dos trazos Yin del hexagrama "Lo Suave" son regentes constituyentes del signo, 
que empero no pueden ser considerados como regentes gobernantes. El regente gobernante es antes bien 
el nueve en el quinto puesto; "difundir los mandamientos y dar cumplimiento a sus asuntos" es cosa que 
puede hacer únicamente el que ocupa un puesto de honor. Por lo tanto, cuando en el Comentario para la 
Decisión se lee: "lo firme penetra en el centro y en lo correcto se cumple su voluntad", esto se refiere al 
trazo quinto. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
En los ocho hexagramas formados por la duplicación de un mismo trigrama (como éste), no se ha 
de valorar la relación de correspondencia, puesto que en ninguno de ellos se da la posibilidad de que 
coincida un trazo yang con uno yin al buscar ese tipo de relación. Esto implica que cada trazo de estos 
hexagramas ha de ser analizado de forma individual, lo que significa que cada consultante ha de ser él 
mismo, no debe preocuparse de lo que otros piensen de él o que ha de cultivar la propia manera de ser 
según le indiquen los presagios. Lo ideal para él es que siga por su camino sin inmiscuirse en los asuntos 
de otros. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
10 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser 
desfavorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo 
positivo de la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. 
Tomemos como ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en 
una fila impar; cada uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le 
interpreta como un signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de 
los trazos positivos, hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de 
agitación incesante. Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente 
contrabalanceado por su posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la 
advertencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que 
mantienen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este 
sentido, o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano 
fuerte. Lo primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en 
el caso de los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se 
explica en virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
11 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de 
correspondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo 
del signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más 
favorable que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la 
actitud de veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos 
venturosa; esto es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no 
desfavorable, en los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto 
puesto, con un soberano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco 
menos desfavorable en los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, 
en los cuales un fuerte trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al 
soberano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que 
honra al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy 
favorable. Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un 
trato con elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. 
Únicamente el hexagrama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral 
del hexagrama presupone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
12 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es 
regente, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, 
siempre de acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la 
configuración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo 
inadecuado y lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo 
procuran la imagen de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por 
esta razón, [aunque una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea 
indique] dificultades, puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al 
adversario porque ha obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si 
aun siendo frágil no hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás 
osa ponerse en cabeza lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras 
se pelean anuncia el final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el 
examen de lo peligroso y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o 
incongruentemente depende del modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno 
debe partir o quedarse depende de los trigramas externos o internos. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Cuando uno ha penetrado algo, se regocija. Por eso es que el Hexagrama siguiente es Lo Alegre. 
Tui también significa gozo. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Penetra como el viento. Insistir. Viento sobre viento. Suavidad basada en el tiempo (paralelo al 
hexagrama 9) La suavidad es la acción del tao. Desciende hasta las raíces y se dispersa en las tinieblas. Se 
basa en lo dócil y corre como el viento. Su efecto es la… alegría. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
13 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
El andariego no tiene nada que lo acoja, por eso le sigue el signo: 
Lo Suave, Lo Penetrante. Lo Suave significa entrar, introducirse. 
El sentido es que el andariego no tiene nada como para poder permanecer en su estado 
 
 
 
 
 
de abandono y que por lo tanto es seguido por Sun, 
el signo del retorno al hogar. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
Transitar y-también carecer-de un lugar para tolerar. 
La anterior aquiescencia tiene el-uso-de Suelo. 
El Suelo supone entrar por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
巽 小亨。利有攸往。利見大人。 
SUN. HSIAO HENG. 
LI YU YU WANG. 
LI CHIEN TA JEN. 
• SUN= ideograma: “peana y cosas dispuestas en ella”, la sutil influencia del suelo/ suelo, 
base en la que descansan las cosas/ apoyo, cimiento/ suave, que penetra sutilmente/ 
nutritivo. 
(madera) ideograma: “árbol con raíces y ramas”; (viento) aire en movimiento, brisa, 
ráfaga/ clima y su influencia en el humor y en el ánimo. 
• HSIAO= pequeño/ común. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ perseverar. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
14 
• LI= ventajoso, provechoso. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito en concreto/ tener a donde ir. 
• CHIEN= ideograma: “ojo sobre persona”, verbo ver. 
• TA JEN= que impone lo grande dentro de un individuo/ noble, maestro. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Incluso con un débil desarrollo, 
con la dulzura y la condescendencia, 
uno podrá tener éxito en sus empresas y mostrarse verdaderamente grande. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Sun sugiere que (en las condiciones por el representadas) habrá cierto éxito y progreso. 
Será conveniente desplazarse en cualquier dirección. 
Será también conveniente ver al gran hombre. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Sumisión Voluntaria. 
Éxito en los pequeños asuntos. 
Es ventajoso tener a la vista una meta (o destino) y visitar a un gran hombre. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Lo Suave. 
Éxito por lo pequeño. 
Es propicio tener dónde ir. 
Es propicio ver al gran hombre. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Suelo, lo pequeño: Crecimiento. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
15 
Cosechante: visualizar la Gran Persona. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Este es el penúltimo de los Hexagramas formados por la repetición de un Trigrama. De ahí deriva 
su nombre, como en los casos anteriores. 
El regente del Hexagrama es el quinto puesto, aunque las dos líneas yin sean los regentes 
estructurales. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] se muestra aquí la suave pero incesante influencia del viento, la acción sostenida de lo 
pequeño. Señala el juicio: 
Lo suave. Éxito a través de pequeñas cosas. 
Es provechoso tener a dónde ir. 
Es provechoso ver al gran hombre. 
El peligro inmanente a esta situación es que la acción constante en lo pequeño acabe por tornarse 
difusa, que se termine actuando por actuar, sin considerar la meta. El soplar sostenido del viento, la 
actuación sostenida que se entrega al trabajo como tal sin tomar en cuenta la finalidad y que por ello 
extravía el sentido de la meta perseguida, no conduce necesariamente al éxito; puede conducir también a 
la vergüenza y a la pérdida de lo esencial. Perseverar de esa forma en el trabajo trae desgracia. Y 
nuevamente será el gran hombre el encargado de presentar una meta deseable y que permita no 
extraviarse en lo difuso. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Ya estamos familiarizados con Sun, el quinto de los trigramas de Fû-hsî. Simboliza al mismo 
tiempo al viento y a la madera, cuyos atributos son la flexibilidad (relacionada estrechamente con la 
docilidad) y la penetración. En este hexagrama nos inclinamos a pensar que está simbolizando al viento y 
su poder de penetración con el que encuentra la forma de llegar a todos los rincones. 
Confucio dijo una vez (Analectas 12.19): "la relación entre los superiores y los inferiores es como 
la existente entre el viento y la hierba. La hierba debe inclinarse cuando el viento sopla sobre ella". Según 
esto el sujeto del hexagrama debe ser entendido como la influencia y las órdenes que emanan del 
gobernante y como la obediencia prestada a ellas por el pueblo. Pero esta opinión difícilmente puede 
encontrarse en el texto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
16 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Sun repetido nos muestra cómo las órdenes gubernamentales son reiteradas. 
El lenguaje usado en este párrafo me viene con frecuencia a la memoria al leer órdenes y normas 
promulgadas por los emperadores de China, por ejemplo en los ensayos sobre los preceptos contenidos en 
lo que se ha dado en llamar el Edicto Sagrado, donde la reiteración es notable. 
2. Vemos que la fuerte quinta línea ha penetrado hasta su lugar correcto y central y que la 
voluntad (de su sujeto) está siendo llevada a cabo. Vemos también las débiles líneas primera y cuarta 
obedientes ante las fuertes de arriba. Así se dice "habrá pequeños logros y progresos". Será ventajoso 
cualquier movimiento de avance que se efectúe en cualquier dirección. Será también ventajoso ver al 
gran hombre. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Es un hexagrama razonablemente favorable: presagia algo de éxito a los que se someten a las 
circunstancias, a menos que se reciba una línea móvil que indique lo contrario. No es un momento para la 
resistencia, sino para la sumisión. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama significa alegría. (En cada trigrama) lo firme es central, y las flexibles están a 
cada lado. (Buscar) la alegría mediante la persistencia correcta es el modo de armonizar con el cielo y 
responder a los hombres. Cuando es conducido gozosamente, el pueblo olvida sus cargas; al enfrentarse 
gozosamente a las dificultades, olvidan incluso que tienen que morir. La cualidad más grande de la 
alegría es el estímulo que proporciona. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
La madera: (los vegetales, la madera viviente) mientras que el fuego tiene un movimiento 
ascendente, la madera tiene movimientos ascendentes, descendentes y hacia los costados que 
corresponden a su crecimiento, a la expansión de sus raíces y al engrosamiento de su tronco. Quien elija 
obrar de la forma en que lo hace la madera debe tener en cuenta que su estilo es lento, ilustrable con este 
verso de César Vallejo: «es de madera mi paciencia / sorda, vegetal…». Todos los movimientos son 
lentos e imperceptibles. No hay apuro. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
• Generalidades: 
Signo Doble. Repetido o Dual. Signo Cíclico, también Signo del Carácter. Denota renovación 
superior; disipación de las tinieblas. Justicia divina en el Hombre. Persecución del Mal y eliminación de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
17 
sus efectos. Espíritu guerrero. Lo maligno viene escrutado en sus mismos infiernos. El signo N° 57 está 
calificado como el cierre de los diez signos cíclicos, junto al n° 18. Se llama también "el signo de los 
magos" pues en este tiempo los sacerdotes y magos dispersan las tramas de las tinieblas. En lo temporal 
es la acción de ruptura con el pasado más recóndito, lo caduco y lo obscuro. Sun es renovación, es el 
viento que limpia profundamente. Además, representa la madera con la cual construir naves para cruzar el 
río. Dos veces Sun es entonces purificación v construcción de lo nuevo. Sun es espíritu. Signo de 
Trascendencia o Puertas Mayores y de sentido Macrocósmico. "Viento" es Espíritu, Sun-Sun es "Espíritu 
del Gran Espíritu", si "Espíritu" es una manifestación invisible sobre los sentidos, es entonces una 
manifestación del Tao; por lo que "Sun-Sun" es el Ki, es decir: sustancia del mismo Tao. Aquí hay una 
semejanza absoluta con el "Espíritu Santo" y el "Pneuma" de la Biblia. 
• Comentario: 
Uno de los 8 signos Duales. Los signos bajo el orden de los "50" posee 4 de los 8 Duales, a saber: 
51, 52, 57 y 58. Esto se explica tomando en consideración la cualidad del 5 que rige a los 10 signos bajo 
su influencia (ver material en este mismo trabajo). El 57 está calificado como el signo final de los 10 
signos cíclicos, más el 18. También se le denomina "signo de los magos", pues en este Tiempo sacerdotes 
y magos dispersan las tramas de las tinieblas. Como todo signo Dual está más cerca de la comprensión 
Macrocósmica, y en el plano de lo temporal refleja la acción de ruptura con el pasado más recóndito, lo 
caduco y lo oscuro. Sun es un signo de renovación, es el viento que limpia con una acción penetrante y 
profunda; además representa a la madera que sirve para construir naves, que facilitarán el paso a la otra 
ribera del río. Por estos motivos, dos veces Sun, está relacionado con la purificación y la construcción de 
lo nuevo. Sun es espíritu. Sun-Sun es la acción del Espíritu divino en Lo Tangible, el Ki. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
Sun es uno de los ocho signos dobles. Es la hija mayor. Tiene por imagen el viento y a madera, y 
su atributo es la suavidad que, no obstante, penetra como el viento o como la madera con sus raíces. 
Lo oscuro, de por sí rígido e inmóvil, se ve disuelto por la penetración del principio luminoso, al 
que se subordina con suavidad y dulzura. En la naturaleza lo que dispersa las nubes acumuladas y da 
lugar a una serena claridad del cielo, es el viento. En la vida humana, se trata de la penetrante claridad del 
juicio que aniquila todas las sombrías segundas intenciones. En la vida de la comunidad es el poderoso 
influjo de una eminente personalidad que pone al descubierto y dispersa todas las maquinaciones que 
huyen de la luz. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
18 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
La suave penetración confiere al carácter la capacidad de ejercer influencia sobre el mundo 
exterior y de llegar a tenerlo uno en sus manos. Pues de este modo se está en condiciones de comprender 
las cosas en su esencia íntima, sin necesidad de ponerse uno mismo en evidencia. En ello reside el poder 
del influjo. Partiendo de este enfoque podrá darle lugar a las excepciones requeridas por el tiempo sin que 
uno se vuelva inconsecuente. 
El signo Sun ocupa entre los ocho trigramas el sitio del Sudeste, entre la primavera y el verano, y 
significa la inmersión de los seres en sus formas, el bautismo y la vivificación. 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
El trazo oscuro se encuentra abajo, se agacha para introducirse bajo los trazos luminosos y 
precisamente gracias a ese suave agacharse logra penetrar por debajo de los trazos fuertes. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
El signo se compone del trigrama Sun repetido. Sun significa por una parte suavidad, adaptación, 
y por otra significa penetrar. Al promulgar mandamientos todo depende de que éstos realmente penetren 
en la conciencia de los súbditos. Esto sucede cuando se los adapta a su comprensión. Se trata de una 
penetración doble. En primer lugar, la penetración de la orden en el sentir del súbdito, donde, como el 
viento que parte las nubes, divide el mal que se alberga en repliegues secretos; y una penetración más 
profunda aún en lo hondo de la conciencia, donde ha de despertarse la buena tendencia escondida. Las 
órdenes deben darse en forma repetida para que tengan semejante efecto.* 
En el párrafo siguiente se explica el texto partiendo de la figura del signo. El fuerte que ha 
penetrado en el puesto central y, para él, correcto, es el nueve del quinto puesto; por eso se cumple su 
voluntad y es propicio emprender algo. Las líneas blandas en el puesto inicial y en el cuarto, obedecen al 
regente firme del signo, situado por encima de ellas. Por eso el logro se ve ligado a lo pequeño, para lo 
cual es propicio ver al gran hombre (nueve en el quinto puesto) 
* Cf. las teorías modernas sobre la naturaleza de la sugestión 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
La virtud de este hexagrama reside íntegramente en la adaptación, por lo cual es propicio para 
asuntos menores. Cuando tanto los superiores como los inferiores son adaptables, no se oponen a las 
órdenes, y el mandato se lleva a cabo. Así pues, se trata de un tiempo en el que el mandato reiterado se 
cumple y en el que tanto los superiores como los inferiores deben ser adaptables. [Será favorable tener 
algún sitio adonde ir] si se actúa con la sutileza de un hermano menor, nadie se opondrá, [y será favorable 
ver a una persona importante] si una persona importante lo emplea, el Dao prosperará. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
19 
[El dictamen explica] 
El mandato se ha llevado a cabo. Y aun cuando se dispone de alguien que no es sutil, el mandato 
se lleva a cabo. [Si las líneas pueden adaptarse mientras permanecen centradas y correctas, su voluntad se 
podrá ver cumplida] si es capaz de emplear lo sutil por medio de lo firme y ocupa una posición central y 
correcta, todos se le unirán, [ya que las líneas flexibles se mostrarán obedientes ante tanta firmeza] es 
evidente que no hay rebelión y, en consecuencia, resulta propicio para los asuntos menores [: de ahí que 
se diga «propicio para asuntos menores] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Moverse, hacer lo que se tiene pensado. Avanzar adaptándose a las circunstancias, hay 
capacidades para ello. Sin mutaciones, es señal de que ahora no se necesitan más advertencias; pero será 
propicio ir consultando sobre este asunto según vaya siendo necesario. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Signo muy espiritual, es decir, simboliza a una personalidad que se desarrolla correctamente en el 
sentido espiritual. También define a un consultante que “sabe”, que sabe adaptarse a las condiciones en 
que vive, que sabe que necesita los consejos del Maestro, que sabe lo que tiene que hacer, o que sabe 
hasta dónde o cómo debe moverse. Tal personalidad ejerce un gran influjo en su entorno. Tiene 
inteligencia y fuerza, y sin embargo hacia fuera se comporta con suavidad y amabilidad. 
Buen día, buenos momentos, tiempo favorable, buena fortuna. 
Sin mutaciones, indica que no es necesario consultar más (sobre eso) ahora. Pero será muy 
favorable consultar según lo vaya necesitando. 
- sobre una enfermedad: 
Se está mejorando sensiblemente, o sea, los síntomas de la mejoría son evidentes. Pero en este 
caso, conviene volver a indagar más por si fuera necesario tener algo más en cuenta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
20 
Si no hay tratamiento ¡Consultar! Quizá sea necesario buscar alguno. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Bien. Buenos, correctos. El consultante ha sabido/sabe dar con lo que se debe hacer. Aplicarlos, 
pues será beneficioso. Consultar una vez más (si se desea) por si fuera necesario valorar algo más al 
respecto. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
En eso hay sabiduría, penetración, etc. Será bueno seguir avanzando por ese camino; pues los 
resultados sacarán a la Luz, y servirán para eliminar todo aquello que nubla lo espiritual, el Conocimiento 
Espiritual, es decir, el Conocimiento de la Vía del Cielo. 
Consultar una vez más por si fuera necesario valorar algo más al respecto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los 
Vientos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas 
componentes del hexagrama] 
Giro microcósmico: Noviembre a Noviembre 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
Duración: 405 días [9 trigramas x 45 días c.u.] 
 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y 
basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del séptimo mes, aproximadamente Agosto en el calendario occidental. Cada línea 
cubre los seis días que corresponden a la segunda semana. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
El signo Sun ocupa entre los ocho trigramas el sitio del Sudeste, entre la primavera y el verano. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
21 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Este hexagrama revela el modo de ejecutar las órdenes del gobierno. Una línea fuerte ocupa el 
centro del trigrama superior y su voluntad se llevará adelante con efectividad. Ambas líneas débiles 
obedecen a las líneas fuertes situadas encima. Por eso se dice que habrá progreso en las cosas pequeñas, 
ventajas en todos los movimientos que se realicen y buena fortuna al ver al gran hombre. 
El efecto de la suave penetración no consiste en revolucionar o renovar, sino en corregir y mejorar 
Tan delicada corrección precisa ser dirigida por el gran hombre, si tiene que ser efectiva. 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
 
El viento dobla los juncos, 
serpientes y venados 
huyen. 
 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando la situación no es clara, se temen intrigas o se manifiestan malas influencias, no es el 
momento más indicado para lanzarse a grandes aventuras. Hay que actuar para aclarar la situación, pero 
sin forzar las cosas ni utilizar las fuerzas poco moderadamente. Es mejor proceder con suavidad, hacer 
sentir poco a poco la influencia, con tiempo y perseverancia, y avanzando siempre en la misma dirección. 
En tales circunstancias, será oportuno seguir las directrices de un hombre de experiencia, capaz de 
ayudarnos a disipar las intrigas, a aclarar la situación; son circunstancias especiales en las que es 
preferible ser prudente y no fiarse de cualquiera. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La imagen de este hexagrama es la de un dulce viento que dispersa las nubes de tormenta. Un 
viento que cambia con frecuencia de dirección, aunque sea un viento poderoso, no dispersará nada, sólo 
remueve el cielo. El viento que provoca verdaderos cambios es el que sopla constantemente en la misma 
dirección. Este ejemplo nos enseña una importante lección. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
22 
Cuando nos enfrentamos a un problema difícil de resolver o a un objetivo que desearnos 
conseguir, solemos caer en la tentación de emprender acciones desmesuradas y enérgicas. Aunque es 
posible conseguir resultados temporales de esta manera, suelen desplomarse cuando no somos capaces de 
sostener un esfuerzo vigoroso. Los logros más duraderos se obtienen a través de la delicada pero 
incesante penetración, corno la de un viento suave que sopla constantemente en la misma dirección. La 
verdad del Sabio penetra de esta manera en nosotros, y este hexagrama aparece para recordarnos que así 
es como deberíamos tratar de penetrar en los demás. 
El consejo que le da el I Ching es triple. En primer lugar, marque un claro objetivo; el viento que 
cambia continuamente de dirección no tiene un efecto real. En segundo lugar, aplique el principio de la 
delicada penetración en usted mismo; eliminando sus propias cualidades inferiores ejerce una influencia 
en los demás. En tercer lugar, evite la agresividad o las maniobras ambiciosas; las que tienen su raíz en el 
deseo y el miedo sólo sirven para bloquear la ayuda de lo Creativo. La influencia deseable es la que fluye 
de manera natural al mantener una actitud adecuada. 
En sus interacciones con los demás, dóblese como el sauce. Al acomodarse a las circunstancias, al 
mantenerse equilibrado, al aceptar las situaciones, al ser independiente y al moverse firmemente hacia 
una única dirección, obtiene la claridad y la fuerza que hacen posible una serie de grandes éxitos. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de insistir, y persistir, de entender, y penetrar. Es a la vez la inquietud y la inteligencia. Tu 
mente funciona como un láser, tu carácter es inquieto e intranquilo, la actitud es la de, continua y 
persistentemente (como en oleadas), insistir hasta que logras lo que quieres. 
• Emprendimientos: 
Calas profundamente la esencia de las cosas, aunque no sepas expresare. Concentra la visión, y 
tendrás éxito. Ideas influyentes, poderosas, completas y abarcadoras, que son aceptadas. Desvela la 
oscuridad, introduce las ideas pacientemente: eres lo gentil y penetrante. 
• Actitudes: 
Actitud de inquietarte, movilizarte, persistir e insistir. Entender y penetrar los resquicios, 
suavemente, no bruscamente. Buscarle la vuelta hasta lograr llegar. 
• Sentimientos: 
Inquieto, insistente, penetras y consigues. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
23 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Lo suave y penetrante se refiere a la forma en que los pensamientos del sabio nos penetran, y a la 
forma en que nuestros pensamientos penetran en los demás. Describe un influjo sobre los demás que es 
inconsciente y automático. Este influjo se presenta al mantener incesantemente una actitud interior 
correcta, por la cual permanecemos equilibrados, desapegados, inocentes e independientes a través de 
todos los acontecimientos cambiantes. 
Sun, el trigrama de la segunda hija, representa el viento, el cual penetra por las grietas de los 
edificios, y representa también la madera, cuyas raíces penetran en la tierra. A través de su incesante pero 
suave energía el viento y las raíces penetran los objetos más inflexibles. Así las raíces penetran las grietas 
de los cantos rodados y los parten, el influjo del sabio nos penetra inconscientemente hasta que un día, de 
pronto, se nos ilumina la mente y lo entendemos con una claridad sorprendente. Esta es la forma de "paso 
a paso" por la cual los misterios espirituales nos penetran mientras progresamos a lo largo del camino. 
El recibir este hexagrama indica que la verdad que percibimos nos ha penetrado a lo largo de un 
período de tiempo y que hemos de mantener nuestra dependencia en la verdad consistentemente si ésta ha 
de penetrar a los demás con un efecto dinámico. El afán de mejorar la situación por medio de discusiones 
o persuasión puede traer consigo alguna ganancia momentánea, pero tal esfuerzo viola el espacio 
espiritual de los demás. Los resultados que perduran, que son adquiridos por medio de la comprensión 
interior e iluminación, dependen de la consistencia de nuestro carácter. Cuando vacilamos al seguir 
nuestro camino, generamos indecisión y duda en aquellos que nos siguen con los ojos internos. 
Recibir este hexagrama muchas veces quiere decir que ciertos elementos en nuestra actitud 
impiden que los influjos benéficos penetren en los demás. Para procurar una influencia correcta 
necesitamos penetrar en la raíz del problema. Con una sincera introspección, y pidiendo ayuda, el 
mensaje del sabio nos penetra y nosotros entendemos. 
Debido a que este hexagrama trata de la autocorrección, muchas veces lo recibimos al mismo 
tiempo que El trabajo en lo echado a perder, hexagrama 18. La autocorrección requerida muchas veces es 
dejar de afanarse por influenciar. Nuestra duda inhibe la habilidad de los demás para encontrar su camino 
e impide que el poder supremo interfiera en la situación. Para dar poder a la verdad y activar la fuerza 
creativa, debemos mantenernos firmes en lo que creemos correcto, y dejar el asunto al cosmos. Entonces 
nos desapegamos de él y dejamos que suceda lo que tiene que suceder. 
Cuando penetramos en la raíz del problema debemos preguntarnos por qué recurrimos a la astucia 
o por qué nos defendemos; por qué volvemos a las viejas costumbres de preocuparnos y de intentar que 
las cosas sucedan de una determinada forma. Al examinar la situación nos damos cuenta de que algo o 
alguien amenazaba nuestra independencia interior. Al percibir nuestra vulnerabilidad, ellos, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
24 
inconscientemente nos envuelven en el juego del montón. Cuando nos damos cuenta de que nos han 
enredado de esta forma, podemos volver a la independencia interior y al desapego que resuelve el 
problema. 
Algunas veces al percibir que los acontecimientos están marchando hacia la conclusión apropiada, 
nos entusiasmamos dándole prisa a las cosas. Lo hacemos a causa del miedo y el deseo, que crean la 
presión para intervenir. Debemos mantener al miedo y al deseo en raya. Debemos mantenernos 
desligados, contentos de observar los acontecimientos sin apresurarlos ni resistirlos, recordando que una 
vez que entregamos el asunto al sabio, él tiene medios que sobrepasan nuestro entendimiento. 
También debemos dejar de reaccionar a las conmociones. Debemos ceder como el bambú, sin 
llegar a torcernos o quebrarnos debido a la rígida resistencia a la situación. Por medio de la no-resistencia 
dejamos pasar el viento y volvemos a la posición vertical. Debemos preguntarnos por qué seguimos 
reaccionando después de que ha pasado la conmoción. ¿Nos gusta apegarnos a las posibilidades 
negativas? ¿Encontramos consuelo desconfiando del cosmos? ¿Estamos cansados de perseverar y de ser 
probados, impacientes por disfrutar las recompensas de nuestra disciplina? ¿Quién está exigiendo la 
recompensa? ¿Quién busca la comodidad al final del trayecto? ¿Quién odia nuestra impotente 
dependencia de lo desconocido? La raíz del problema puede ser el miedo de que aquellos en los que 
deseamos influir no encuentren el camino de la verdad. No queremos darles el tiempo y el espacio porque 
eso quiere decir que tenemos que esperar. Nuestro ego también puede insinuar que al final nuestros 
esfuerzos llegarán a nada y que no conseguiremos la felicidad prometida, porque la historia o la literatura, 
o la experiencia, han probado una y otra vez que las historias "de amor verdadero nunca fueron sobre 
ruedas", o que "la vida no es nada sino sufrimiento", o que es una paradoja, un sueño que no existe en 
absoluto, o alguna idea que nos mantiene en nuestro negativo estado de ánimo. Algunas veces 
escuchamos estas ideas durante un ataque de resentimiento y egoísmo, olvidándonos de la miríada de 
milagros que hemos experimentado en relación al poder de la verdad. Así como una modesta aceptación 
de nuestra impotencia nos lleva a la independencia interior que influye correctamente en los demás, una 
resistencia negativa al destino, por la cual cerramos nuestras mentes en relación a los demás, tiene un 
efecto destructivo sobre nuestra situación. Necesitamos recordar que cuando insistimos en lo que es 
correcto durante los momentos de desafío, y esperamos por los demás mientras pasan la experiencia de 
aprender, dándoles el espacio que necesitan para encontrarse ellos mismos, las rocas del mal y la dureza 
atrincherados se resquebrajarán por el poder penetrante de la verdad. También tenemos que asegurar a 
nuestros ansiosos inferiores que al final todo saldrá mejor de lo que hubiéramos esperado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
25 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
A la larga, sólo una mente clara y persistente puede conseguir algo digno. Las personas necesitan 
tener un objetivo en la vida, una idea bien definida de lo que hay que hacer. Mientras se vean acosadas 
por la confusión y las dudas, carecerán de fuerza de voluntad y dilapidarán sus energías. Deben tener la 
capacidad de hacer frente a los hechos, fijar prioridades, tomar decisiones y ponerlas en práctica. Deben 
aprender a hacer frente a sus desafíos diarios sin temor, como un bravo soldado. 
Sin embargo, para tomar la decisión acertada son precisas claridad y sutileza interiores. Mientras 
te comportes con violencia o desesperación, mostrarás que sigues sin estar seguro de ti mismo y que 
luchas contra ti mismo y no sólo contra los problemas externos. Hay que solucionar, pues, primero todas 
las dudas ocultas a fin de poder actuar con inteligencia y decisión. Difícilmente solucionarás esos 
problemas escondiéndote debajo de la cama o consultando las estrellas o una bola de cristal. La 
adivinación tiene su importancia, pero en este punto probablemente aumentaría la confusión. 
La vida significa cambio y crecimiento y, como cualquier otra persona, tú perderás de vez en 
cuando tu claridad interior. Las dudas y la confusión suelen reaparecer en el preciso instante en que creías 
haber solucionado las cosas definitivamente. Y, aunque un proyecto empiece con mal pie, todavía te 
queda la posibilidad de enderezarlo. Incluso las condiciones aparentemente desesperadas pueden 
convertirse en desafíos interesantes y posibles éxitos. Lo que cuenta es tu capacidad para decidir las 
cuestiones a medida que se presentan y dar a cada acción su importancia. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Da igual que se trate de decisiones importantes y complicadas, o fáciles y poco trascendentes, lo 
cierto es que a veces las dudas, los prejuicios, los condicionamientos, las prisas, las costumbres o el 
desánimo, pueden llegar a deformar y distorsionar nuestra capacidad de reflexión. 
Y el único medio que tenemos a nuestro alcance para elegir cuál es la decisión adecuada respecto 
a una determinada situación y en un momento concreto, es nuestra capacidad de reflexión. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Sun nos dice que, con suavidad y sin presiones, se está incursionando satisfactoriamente en el 
objetivo; la sutileza de la acción obtiene logros paulatinos sin despertar reacciones ni suspicacias, la 
nueva corriente se va instalando sin que se la note. 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
26 
El porqué de Sun refiere a que las cosas se dan despacio y suavemente, sin cesar, sin situaciones 
violentas o avasallantes. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Sun nos indica que debemos ser insistentes, pero manejándose con delicadeza, evitando cualquier 
tipo de acción o reacción impulsiva sino moviéndose con cuidadosa astucia, sin dejar, incluso, que quede 
en evidencia nuestra propia intención, es decir, actuar “como quien no quiere la cosa”, para ir de esta 
manera tomando posiciones “silenciosamente”. En lo posible, se trataría de penetrar imperceptiblemente. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Sun nos lleva a un momento no sorpresivo, más precisamente desapercibido, pero por el cual una 
determinada acción o intención transcurre sin interrupciones. Es un tiempo en que aquello que ha sido 
insistente comienza a ganar su espacio. 
El instante de Sun es cuando el apercibimiento se da de manera tardía. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Sun en principio nos ubica en un lugar que crea hábito. Es un sitio al que se va accediendo poco a 
poco o, en otro sentido, se va conociendo poco a poco. Por otra parte, es un hábito que lleva al uso o a la 
adopción de diversas costumbres, por lo que podríamos decir que es un medio de constante incursión, por 
lo que no deberíamos descartar la posibilidad de que sea un lugar en el que se induce a actuar o a pensar 
de una madera determinada. 
Entre las muchas cosas, Sun puede tratarse de un lugar que genere dependencia o costumbre, o 
simplemente de cualquier sitio que, de una u otra manera, vaya poco a poco condicionando a sus 
habituales con un perfil determinado. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Sun nos describe a alguien en principio insistente pero sutil, por lo que no es impulsivo sino 
astuto, de agudeza incesante que lo lleva a tener acceso a los distintos ámbitos en los cuales le interesa 
incursionar. En Sun podemos ver, además, a una persona sumamente influyente que bien puede oficiar de 
consejero o asesor, pero que en definitiva consigue por lo general hacerle un lugar a sus intenciones. Se 
trataría de uno de esos sujetos que en el lenguaje popular se dice que «hilan fino» o que hacen un «trabajo 
fino». 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
27 
Puedes no saber expresarte en público o utilizando planteamientos dramáticos, pero calas 
profundamente en la esencia de las cosas. Utiliza tu visión de las cosas. profunda y penetrante, siempre 
con un fin determinado. Tendrás éxito si lo enfocas adecuadamente. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Adéntrate en tu comprensión de las cosas de forma tranquila y evitando toda clase de obstáculos. 
Mantente firme en ello, es la única manera de llegar a descubrir algo. Tu trabajo proporciona un trasfondo 
cultural. Las ideas son influyentes. Poderosas, y hasta carismáticas, pero son tan completas y abarcan 
tanto que se las acepta de inmediato. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Concentración intensa. El estrecho haz de tu foco penetra profundamente en la oscuridad 
descubriendo lo que oculta. Los velos del misterio se retiran lentamente. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La mente tiene el poder de adentrarse en las regiones más profundas. En este momento nos 
preocupa el poder de despertar ideas largo tiempo dormidas para iluminar una era de oscuridad, descubrir 
los secretos de la oscuridad y acceder a nuevos retazos de la naturaleza de las cosas. Esto no se limita a 
ser una dinámica de la capacidad de percepción, lo es también de la manera en que ésta se adentra en la 
oscuridad como si fuera un rayo de luz. Es la mente actuando con la precisión de un rayo láser, la mente 
funcionando con la brillantez que proporciona el entendimiento. Éste es el poder que descubre secretos y 
realiza conexiones entre las cosas que hasta ese momento habían pasado desapercibidas. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Compositores de olvido y mentira, por mitades, interpretamos, de oído, las ajenas soledades. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: 
El éxito será alcanzado mediante pequeñas cosas. Será beneficioso para usted tener algún lugar 
donde ir y ver a alguien con talento y autoridad. 
• La situación: 
Este es un momento en el que una penetración sutil es viable. Haga conocer sus órdenes y 
presione su consecución mediante diversos empeños. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
28 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Los vientos que se siguen uno al otro penetran suavemente en todos los rincones del cielo. Por 
medio de la actividad incesante todo se aclara finalmente. De modo similar, el líder sabio sabe que, para 
que sus acciones tengan éxito, su pensamiento debe penetrar en cada uno de sus seguidores. La gente se 
trastorna y preocupa por cosas que no entiende. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Este es un momento de progreso, de modo que no es necesario dejarse llevar por la indecisión o la 
extrema cautela. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Viento. Gradualmente, con paciencia, dulzura y constancia, se va devanando la madeja de la vida, 
se van descontando las horas inquietas, los pensamientos cambian, los recuerdos se alejan. El espíritu 
fuerte supera los contrastes, vence sus batallas, atrae sobre sí el interés, la devoción, el respeto de todos y 
crece al acoger los problemas de los demás, siempre más vivo y laborioso, realiza sus posibilidades. 
Sun es un hexagrama que habla en voz baja, hasta podría pasar inadvertido si no se adhiriera tanto 
a muchos aspectos de la vida de todos. 
Tiempo del viento: como el ascender de Kien y el caminar de al volver a tomar las enseñanzas de 
tantos hexagramas ya meditados. Sun subraya la importancia de avanzar con calma y poco a poco, sin 
olvidar siquiera una hora de las que nos han sido confiadas por la vida. Si contamos con una meta que 
alcanzar, un problema que resolver, una situación que afrontar, debemos hacerlo con decisión, pero sin 
apresurar los tiempos, porque la precipitación está reñida con la sabiduría. De lo contrario, corremos el 
riesgo de perder algo esencial y no tendremos la sabiduría para engarzar cada hecho en el marco que le 
pertenece y fuera del cual no tendría ni valor ni sentido. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
SEALS BESTOWED. Seal-assignment. Small expansion. 
Harvest: to proceed probing. Harvest: to see the great man 
The great image says: following winds, seal-assignment. 
The noble one delegates orders to accomplish affairs. 
The blueprint or the seal that one carries decides all what one is or does. It 
penetrates every action like wind or roots can enter anything. It has no name, often its 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
29 
existence is not even known, but it is always there and directs everything one does or thinks. It decides 
the way one listens or looks to the world.  
The emperor bestowed a seal to those who were able to carry out his ideas, and whom he trusted. 
The seals one carries inside come from Gods or devils, from parents or heredity, from muses or 
experiences with nature. Some seals can destroy a life, other seals can influence the world. 
Xùn: the character represents a stand (3), with seals on it (1), and a pair of hands (2). The hands 
are a later addition.  
XUN4: humble, yield, mild, submissive, insinuating, resign (like - throne) 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
El de penetrar y también de suavidad; se compone del trigrama repetido Sun, el viento, la 
flexibilidad, la sumisión, la humildad. Una negatividad está debajo de dos positividades. El conjunto 
implica el sentido de una pequeña libertad con la ventaja en lo que se emprenda y el interés de acercarse a 
un hombre importante. Humilde, él puede ir a todas partes con la condición de que siempre siga la 
rectitud. El superior debe ajustarse a la vía racional; el inferior se ajusta a su superior; por esta sumisión 
general se puede obtener el reposo y enderezar el destino. Todavía hace falta saber a quién se obedece. 
Hay también advertencia de no temer repetir sus órdenes, firme, suavemente, con el sentido del justo 
medio. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El viento sobre el viento, el viento bajo el viento, nada sólido hay en este hexagrama. Para seguir 
siendo uno mismo el viento debe ser moderado, si no se convierte en tempestad o huracán y cambia de 
carácter. Sun evoca la suavidad, la ligereza, la armonía pero también cierta blandura y una flexibilidad 
demasiado indolente. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Sin líneas cambiantes, la consecuencia es que debe evitar que el objeto de su pregunta le influya. 
Sometiéndose voluntariamente a los tiempos y la situación, ganará percepción y perspectiva. Podrá 
determinar entonces lo que es posible y armonioso dentro de las actuales circunstancias de la vida. 
El arte chino suele representar los efectos del viento invisible cuando influye en el paisaje. Las 
montañas se ven erosionadas y esculpidas en formas fascinantes, los árboles se flexionan adoptando 
formas exóticas, las nubes recorren espectacularmente el cielo, trayendo la lluvia que da la vida. Al 
contemplar el viento, la mente china se ve inspirada por el efecto profundo de la uniforme INFLUENCIA 
PENETRANTE, y por la forma en que este efecto se manifiesta en los asuntos humanos. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
30 
Se enfrenta a una situación en la que sólo puede influir mediante esfuerzos graduales en una 
dirección constante. Ahora la clave es la suavidad. La violencia y el movimiento radical sólo alarmarían y 
repelerían. Para que su influencia sea eficaz, debe mantener objetivos claramente definidos durante un 
largo período. Debe procurar que sus esfuerzos sean tan poco visibles como pueda. Trate de imaginar y 
emular el viento suave e incesante. El éxito llegará de una manera gradual, trayendo con él una creciente 
claridad de propósito. 
Para influir en un grupo, debe comprender completamente el espíritu de la comunidad. Si el grupo 
tiene un fuerte líder, un héroe o ideal, alinéese con este primer motivador. Cuando comience a actuar y 
hablar, teniendo en cuenta los sentimientos de la gente, gradualmente influirá en ella. Este tipo de 
INFLUENCIA PENETRANTE exige mucho tiempo, pero deja una impresión profunda y duradera. 
Similarmente, sólo con una influencia gradual podrá desarrollar sus relaciones personales. Los 
gestos altivos y las declaraciones enfáticas sólo crearán distancia. Los tiempos exigen paciencia, un 
compromiso a largo plazo y una visión de lo que en última instancia desea conseguir. La mejoría de su 
salud emocional y física se producirá ahora con un refinamiento gradual. 
El poder de la mente por medio de la concentración mejora durante los tiempos de la 
INFLUENCIA PENETRANTE. Los grandes hombres consiguen hazañas significativas mediante un 
esfuerzo duradero en una dirección constante. Cuando desee conseguir un objetivo importante, dirija sus 
pensamientos por un rumbo fijo y sin interrupciones. Conozca en todo momento cuál es su objetivo. De 
este modo, los acontecimientos que llaman su atención serán relevantes para la dirección que ha tomado y 
todos los actos posteriores le acercarán cada vez más a su objetivo. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta): 
Interesa ver al gran hombre y moverse en cualquier dirección. Éxito en asuntos pequeños. Evitar 
la violencia. Mal principio, buen fin. Hay que ser firme y decidido. 
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir): 
Hay que perseverar con una política de suave penetración, pero no hay que perder la firmeza ni el 
control sobre los demás. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La influencia ininterrumpida y suave es la que produce efectos paulatinos, poco evidentes, pero 
que son más persistentes y verdaderos que aquellos logrados con métodos violatorios. Se necesita una 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
31 
meta definida y siempre en una misma dirección. Lo pequeño tiene la capacidad de lograr algo cuando 
está subordinado a alguien capaz de instaurar el orden. 
La Hija Mayor, el Viento, la Madera. Su atributo es la suavidad que penetra como el viento, o 
como la madera con sus raíces. Lo que dispersa las nubes acumuladas y provoca una claridad en el cielo, 
es el viento. En la vida humana es la penetrante claridad del juicio que aniquila todas las sombrías 
segundas intenciones. En la vida en comunidad es la influencia de una eminente personalidad, la que pone 
al descubierto y dispersa todas las maquinaciones que huyen de la luz. En lo espiritual es la acción 
beatificadora del Espíritu de Dios. 
"Tener donde dirigirse" quiere decir "poseer metas, objetivos"; la frase "propicio es ver al Gran 
Hombre" significa que la condiciones son aptas para descubrir en el interior del Sujeto esa grandeza de 
Alma y de Espíritu que le permitirá sacudir su existencia de lo inservible y muerto. La condición del 
"orden" es una cuestión de sobrevivencia: sin un orden estricto y una decisión bien arraigada no podrá 
llevarse a cabo una tarea tan conflictiva como lo es renovar la luz y combatir lo tenebroso. Lo que no sea 
posible llevar a cabo por propia iniciativa, debe ser colocado bajo la guía de expertos y conocedores, y 
someterse a éstos con humildad. 
Tratándose de uno de los 8 signos duales está más ligado al plano espiritual, y representa la gran 
labor de purificación y renovación carismática a través de la unión con los planos supraterrenales y 
celestiales. Es un signo equivalente al "bautismo por Fuego", entregado por el Viento (pneuma), que 
significa "Espíritu". 
En términos mundanos está ligado a la perfección de las formas de relacionarse (carácter), y a la 
necesidad de revisar en profundidad todo lo pasado. Es un Tiempo de profundidades para fijar una nueva 
acción. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
La insistente penetración engendra efectos paulatinos y poco aparentes. No es cuestión de obrar 
recurriendo a métodos violatorios, sino al ejercicio de una interrumpida influencia. Tales efectos llaman 
menos la atención que aquellos que se obtienen mediante la acción sorpresiva, pero son más persistentes y 
cabales. A fin de poder obrar de este modo es preciso tener una meta definida: pues únicamente por el 
hecho de que el insistente influjo actúe siempre en una misma dirección puede lograrse algún objetivo. 
Lo pequeño es capaz de lograr algo únicamente cuando se subordina a un hombre que posee la 
facultad de instaurar el orden. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
32 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: 
Estás viajando y ningún lugar te acepta sin más. Así que llega el tiempo de la Penetración sutil. 
Acéptalo. No tengas miedo. Penetración sutil significa entrar en la situación desde abajo; quiere decir 
ocultar tu influencia. 
• La respuesta: 
Penetración sutil describe tu relación o tu papel en ella, en términos de la influencia penetrante del 
suelo, el viento y el bosque. La manera de encarar la situación es penetrar hasta ese suelo oculto siendo 
complaciente y flexible. Sé receptivo, adaptable y sutil. Pon el interés de los demás por delante y trata de 
comprender su situación en profundidad. No impongas tu voluntad, pero mantén siempre una dirección 
clara. Habla con personas que puedan ayudarte y busca lo grande en ti. Sé humilde y oculta tus virtudes. 
Hay una poderosa intención involucrada en este símbolo. Puedes conectar con ella con penetración y 
sutileza y cambiar tu relación. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación como proporcionar un apoyo subyacente. Destaca que 
penetrar sutilmente y alimentar las cosas desde abajo, la acción del suelo, es la manera adecuada de 
manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡entra en la situación desde abajo! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
La significación de este hexagrama es, por un lado, la dulzura, la adaptación; por el otro, la 
penetración. El éxito llega gracias al concurso de pequeñas cosas. Es bueno tener un objetivo preciso. Es 
importante entrar en contacto con una persona de gran experiencia y de fuerte influencia. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: 
El mal desaparece, como las nubes empujadas por el viento. No actuar mediante la fuerza ni tratar 
de cometer bajezas. Se tiene éxito sólo si nos hemos propuesto un objetivo invariable. Así no puede haber 
envidia o resentimiento alguno en los demás. Conviene que se tengan las ideas claras y precisas y sólo así 
no habrá miedo de ningún tipo. 
• En la práctica: 
Trabajo: no se deben desatender los negocios, aunque sonría la fortuna, a través de azares e 
influencias positivas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
33 
Amor: amor profundo y duradero sólo si hay un gran entendimiento espiritual. 
Salud: hay un estado de calma. Pero un excesivo relajamiento y poca gimnasia no garantizan un 
físico esbelto y atractivo. 
• Decisiones importantes: 
La intuición rápida permite entender las fuerzas negativas. No se debe actuar empujados por ideas 
bajas; tratar de buscar una ayuda inteligente en el exterior. Sólo con serenidad y empeño se producirán 
resultados en el futuro. 
• Situación: 
Para conseguir algo, llamar a muchas puertas y volverlo a intentar. Un amor llega lentamente, si se 
trata de un negocio es lento, pero luego se alcanzan los objetivos. Hay, sin embargo, que merecerlo, y ser 
constante y tenaz. Sin obstinación, serenos a la hora de actuar. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
Si la respuesta es un hexagrama, como éste, en que se repite uno de los 8 Espíritus, por una parte 
implica que se intensifica la importancia de la respuesta. 
Por otro lado, los hexagramas en que se duplica alguno de los 8 Espíritus muestran un proceso 
secuencial: las seis líneas son los seis escalones para aprender la vía del Espíritu involucrado. Por eso, en 
estos 8 hexagramas conviene ver las seis líneas y como constituyen una proceso de enseñanza. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El kua representa la suavidad y la penetración incesante dentro de la conciencia de otros para 
poder influenciarlos. Asimismo, indica el poder de la mente para penetrar en lo más recóndito de la 
oscuridad en la que se albergan las conspiraciones y las intrigas para exponerlas a la luz, donde se las 
puede desintegrar. Además, representa la claridad del juicio, lo que permite tomar decisiones que lo 
beneficiarán y protegerán si lo dañan las intrigas y conspiraciones de otros. La imagen es la del viento 
suave, pero incesantemente penetrante. Dado que este kua se compone del doble trigrama Sun significa 
dos vientos o el viento que sigue al viento. El primer viento penetra en la situación y dispersa 1as 
influencias negativas o malvadas de las mentes de aquellos a los que quiere influenciar. El segundo viento 
penetra en la conciencia y cambia sus actitudes para que puedan seguirlo con voluntad y ayudarlo a 
alcanzar las metas. Puede ayudar a provocar estos cambios repitiendo sus órdenes y exigencias de manera 
suave, pero consistente y otorgándoles una clara visión de su meta. Si intenta utilizar la fuerza o su modo 
es cruel e incisivo, no podrá provocar los cambios armoniosos que busca y el cambio de actitud de ellos 
desaparecerá con rapidez. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
34 
Su meta es crear voluntad y entusiasmo, no intimidar a aquellos a quienes desea influenciar para 
que obedezcan de manera reacia o mal predispuesta. Si comunica su mensaje de manera suave, no 
despertará ni resentimiento ni resistencia. Para ello, el mensaje debe ser claro y estar basado en 
intenciones éticas y morales. También será de beneficio que sea paciente y perseverante. En este 
momento, se beneficiará al proponerse alcanzar alguna meta. El antiguo texto sugiere que debería buscar 
el consejo de una persona calificada antes de comenzar y mientras la tarea va desarrollándose. Si trabaja 
para alguien más o se encuentra trabajando en nombre de alguien más, hará bien en comunicar en 
términos generales los deseos de esta persona a otros con cuidado, pero siempre de manera consistente. 
Tenga en mente la meta todo el tiempo. En este kua, el éxito llega al dar pasos breves: alcanzar metas 
pequeñas, prestar atención a los detalles mínimos, utilizar jugadores poco significativos y ejercitar la 
modestia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
35 
IMAGEN 
 
 
Así el noble difunde sus mandamientos 
y da cumplimiento a sus asuntos. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así el noble se acostumbra a mover, o actuar en los asuntos, difundiendo las órdenes celestiales, 
según los consejos que recibe. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI SHEN MING 
HSING SHIH. 
• CHÜN TZU= noble. 
• YI= usar, soler, acostumbrar. 
• SHEN= distribuir, dar, esparcir, diseminar, asignar, difundir. 
• MING= ideograma: “boca y orden”, palabras con autoridad celestial/ destino/ consultar. 
• HSING= ideograma: “paso a la izquierda y a la derecha”, moverse, actuar. 
• SHIH= asuntos/ todo tipo de actividad personal. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Dos veces el viento forma el Kua sún. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
36 
Así el grande y sabio saber reiterar sus órdenes para llevar a buen fin sus asuntos. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(Dos trigramas representando) vientos siguiéndose el uno al otro forman a Sun. 
De acuerdo con esto, 
el hombre superior reitera sus órdenes y asegura la práctica de sus asuntos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza un viento favorable. 
El Hombre Superior lleva a cabo las tareas que le han asignado en consonancia con 
 
 
 
 
 
 
la voluntad del cielo (o del soberano) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Vientos que se siguen uno a otro: 
la imagen de lo suavemente penetrante. 
Así el noble difunde sus mandamientos y da cumplimiento a sus asuntos. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Seguir los vientos. Suelo. 
El chün tzu usa distribuir el destino para mover los asuntos. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Acerca del Thwan he dicho que algunos comentaristas hacen del trigrama superior el símbolo de 
las ordenanzas del gobernante y del inferior el de la obediencia de la gente. Por ejemplo, Khàng-zze dice: 
"los superiores dan sus órdenes en armonía con los deberes de los inferiores; los inferiores, en armonía 
con los deseos de su superior, las acatan. Encontramos ese equilibrio y deferencia tanto abajo como 
arriba, y este es el significado de Sun duplicado. Cuando las órdenes gubernamentales y los negocios 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
37 
están en concordancia con lo que es correcto, coinciden con las tendencias de las mentes de la gente que 
las siguen". 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Los trigramas componentes combinan los conceptos de viento y suavidad: de ahí que sea un 
viento favorable. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
De los dos vientos el primero aleja las resistencias: "difunde los mandamientos". El segundo 
realiza la obra: "realiza sus negocios". 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Los vientos (Sun) se suceden uno a otro. El hombre superior impone sus órdenes a aquellos que se 
hallan bajo su mandato y así saca adelante sus negocios. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Aunque parezca menos espectacular en su acción, los efectos de una aplicación lenta y dedicada 
pueden ser de mayor duración que los estallidos repentinos. Para tener éxito, sin embargo, se requiere un 
líder sabio que pueda dirigir siempre hacia el mismo fin los esfuerzos de ayudantes dedicados. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El trabajo asiduo prueba la fuerza interior; se arraigan los afectos, se revelan las amistades, se 
prueban los valores. Pero lenta, pacientemente, sin pausas, como el viento que agita cada hoja, y logra 
mover incluso las hojas afiladas de un pino, encuentra todas las fisuras, conduce el polen a su destino. Es 
el símbolo del espíritu (el soplo lo llaman los chinos) que embiste las cosas; al igual que corroe las rocas, 
así modifica inexorablemente los aspectos interiores y exteriores, vuelve sonoro al bosque, anima la selva, 
desordena y ordena el prado. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
38 
Una acción festiva que mueve todo aquello que, de otro modo, estaría petrificado, sin contar 
siquiera con esa efímera vida de un instante. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
El tiempo es el medio para que el viento ejerza su acción persistente. Este accionar lento lo hace 
poderoso, capaz de penetrar, horadar y tallar hasta las rocas. De esta manera el soberano hace que 
cualquier mandamiento se anide en el alma del pueblo. Una acción amedrentadora es una acción 
repentina y violenta y no consigue el objetivo de una acción preparada y progresiva en el tiempo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. La Imagen] 
Lo insistentemente penetrante de viento se basa en su acción incesante. Por ella se hace tan 
poderoso. Recurre al tiempo como medio para su acción. Así también el pensamiento del soberano debe 
penetrar en el alma del pueblo. También esto requiere la acción de un constante influjo por medio de la 
ilustración y el mandamiento. Tan sólo cuando el mandamiento ha penetrado en el alma del pueblo se 
hace posible una actuación correspondiente. Una acción no preparada no hace más que amedrentar a la 
gente y su efecto es de rechazo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Como los vientos que se suceden y penetran de manera continua por todas partes, el noble difunde 
de manera continua su pensamiento y luego realiza sus proyectos. Hay que adecuarse a esta imagen. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Vientos que continúan. El hombre sabio manifiesta y da a conocer sus ideas y se dedica a los 
objetivos que se ha propuesto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
39 
LINEA PRIMERA 
 
 
Al avanzar y al retroceder 
es propicia la perseverancia de un 
guerrero. 
 
“… la voluntad tiene dudas. 
… la voluntad se domina a sí misma”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Al avanzar y al retroceder… simboliza que uno/a duda de qué hacer, de sus intenciones. La 
perseverancia del guerrero… simboliza que se debe controlar firmemente la voluntad, las intenciones. Y 
todo ello indica que se duda demasiado por algún temor cierto que le puede llevar a perder su propia 
tranquilidad. Por eso se requiere aquí ser audaz en la decisión como un guerrero en combate, 
La voluntad tiene dudas… porque a veces, la suavidad y la dulzura en el carácter llevan a las 
dudas. No se sienten fuerzas para avanzar decididamente, pero tampoco tiene claro si debe retirarse. En 
un caso así, lo mejor es tomar una decisión firme y hacer aquello que el deber nos reclama. ¡Decide ya! Sí 
o no. Consultar. Que tenga calma y que sea enérgico, afirmado en sí mismo. Si se esfuerza en tomar una 
resolución, evitará faltas y defectos. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama inferior Sun= suave penetración, viento. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
40 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea débil que tampoco está en su sitio, y además está en la posición de abajo del todo, humilde 
(parece que puede rebajarse demasiado). De ahí la indecisión. Sin embargo si se somete al segundo y/o 
quinto trazo, se mostrará realmente disciplinada, ordenada. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente junto a la cuarta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el 
inferior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta primera línea del hexagrama 57, este se convierte en el 9, La Fuerza 
Domesticadora de lo Pequeño, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida 
aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 進退。利武人之貞。 
CHIN T´UI 
WU JEN LI CHEN. 
“… CHIH YI YEN. 
… CHIH CHIH YEN”. 
• CHIN= avanzar, esforzarse, escalar/ ser ascendido/ mejorar el desarrollo de, aumentar/ 
adoptar una religión o convicción/ ofrecer, introducir. 
• T´UI= retroceder/ echarse atrás/ retirarse, rechazar, rehusar. 
• WU= ideograma: “combatir y detenerse”, fuerza que detiene una agresión/ guerrero, 
militar/ fuerte, severo, serio. 
• JEN= persona/ gente. 
• LI= ventajoso, provechoso. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, voluntad, propósito. 
• YI= dudar, sospechar, desconfiar, suponer. 
• YEN= por cierto. 
• CHIH= alguien adecuado para gobernar la tierra, la casa y el corazón/ asegurar la 
prosperidad/ remediar el desorden/ curar/ gobernar bien/ regular, regularizar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     57 
            HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
42 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Para avanzar y retroceder (a propósito, para actuar con firmeza o condescendencia), 
se necesita también la firme rectitud de un hombre de armas (y no solamente la dulzura) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra a su sujeto que unas veces avanza y otras retrocede. 
Será ventajoso para él poseer la firme corrección de un valiente soldado. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Avance y retroceso; 
es ventajosa la persistencia correcta de los guerreros. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
al avanzar y al retroceder es propicia la perseverancia de un guerrero. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Avanzar, retroceder. 
De las marciales personas la Cosechante Prueba. 
b) Avanzar, retroceder. 
Propósito dudoso por-cierto. 
De las marciales personas la Cosechante Prueba. 
Propósito regulado por-cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
43 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil, cuando debería ser fuerte. Los movimientos de su sujeto expresan perplejidad. 
Y él necesita vigor y decisión. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. “(Ahora) avanza, (ahora) retrocede": -su mente está perpleja. 
"Sería ventajoso para él tener la firmeza de un soldado valiente": en ese caso, su mente sería bien 
gobernada. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Las tres primeras palabras indican que dudamos de nuestras intenciones. El resto del pasaje 
sugiere una voluntad firmemente controlada. 
Lo que probablemente quiere decir es que ahora vacilamos demasiado y que deberíamos 
beneficiarnos con la adquisición de la fuerte determinación que muestran los soldados en el combate. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo es blando y se halla abajo del todo en el signo de Lo Suave, de ahí la indecisión; sin 
embargo, al someterse a la línea fuerte que está por encima de él, adquiere el sostén de una disciplina 
militar. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
Situado en el inicio de las órdenes, el seis al principio aún no es capaz de aceptarlas. Por eso se 
dice: «ahora avanzando, ahora retrocediendo». Para cumplir con el mandato y liberar a alguien de la 
perversidad, no hay nada mejor que un guerrero. Por eso «será favorable mostrar la lealtad de un 
guerrero» para rectificarlo. 
[La imagen dice] 
[«Ahora avanzando, ahora retrocediendo», porque en su mente alberga dudas] con una voluntad 
adaptable y obediente, avanza y retrocede atenazado por las dudas. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
44 
INTERPRETACION 
 
a) 
Quizá haya que actuar en eso por lo que se consulta, o quizá no. Existe un deber, una obligación, 
responsabilidad, que reclama nuestra atención (la del consultante). Para decidir qué hacer (actuar o no) 
conviene consultar una vez más. Si en la nueva respuesta apareciera alguna línea que indique “actuar”, 
entonces habrá/será bueno actuar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Si esta mutación sale sola, significa que el consultante se encuentra en una actitud ambigua, es 
decir, duda si debe consultar ahora, o no. Duda si debe avanzar como piensa, o no. Sin embargo, su 
responsabilidad implica que tome una decisión firme en su actitud. 
Para decidir definitivamente qué debe hacer, esta mutación le aconseja que vuelva a consultar y 
tome decididamente el camino que la nueva respuesta le indique. 
Si en la nueva respuesta apareciera la orden de “actuar” en cualquier línea, entonces será bueno 
avanzar, consultar, según se necesite. 
Si surgiera esta mutación añadida a otras mutaciones, entonces significa que no se debe dudar al 
adoptar el comportamiento que la otra o las demás mutaciones señalen. 
- sobre una enfermedad: 
No dudar sobre si es momento de consultar acerca de la enfermedad, o de si el tratamiento que se 
sigue es el adecuado o no. Es preferible consultar hasta que todo esto, todas estas dudas queden aclaradas. 
Eso sí, después habrá que tomar una decisión enérgica según lo que haya aconsejado el Maestro. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Lo que importa aquí no es si lo consultado es o no correcto, adecuado, etc.; sino la actitud 
personal de consultante, su indecisión, su manera de dudar. 
Para equilibrar esa debilidad, lo mejor es consultar otra vez y confirmar definitivamente si se 
“deben” aplicar o no. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
45 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Si la mutación sale sola; se duda si avanzar por ahí o no, si creer en eso o no. Pero hay que tomar 
ya una firme decisión sobre el asunto. Así pues, consultar una vez más y avanzar, o no, según aconseje la 
nueva respuesta. Si en la nueva respuesta hubiera alguna línea que indicase “actuar”, entonces se deberá 
creer en ello, avanzar por ahí. 
Si esta mutación aparece junto a otras, entonces significa que no se dude en conducirse según 
indiquen la/s otra/s mutación/es. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la segunda semana de Agosto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Vacila, falto de vigor y decisión. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El exceso de temor engendra siempre vacilación: se avanza y se retrocede sin acabar de tomar 
partido. Hay que remediarlo sin tardanza, con más energía y más audacia. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Debe mostrarse tan decidido como un guerrero que lucha contra la duda y la desconfianza. 
Cuando pueda avanzar con corrección, hágalo. Cuando no pueda, retírese sin dudarlo. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Insistir en una dirección: concéntrate en el objetivo. La indecisión, los escrúpulos, te pueden llevar 
a un vaivén irresoluto. Pesar y contrapesar puede llevar a confundir suavidad y persistencia con falta de 
carácter. Ve derecho con resuelta disciplina. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esto significa que debemos ser resueltos contra lo inferior que nos invade: usualmente se trata de 
la desconfianza. La desconfianza nos hace levantar barreras de defensa contra lo que otro hará o dejará de 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
46 
hacer. Debemos evitar cualquier asalto frontal dirigido a resolver nuestros problemas, o cualquier defensa 
de uno mismo. Cuando los demás nos tratan agresivamente, debemos mantenernos desapegados, 
retirándonos de cualquier impulso de participar en el conflicto. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Mientras se muestre lleno de dudas e incapaz de tomar decisiones, no conseguirá gran cosa. Debe 
actuar como un bravo soldado, fijando prioridades y dando a cada acción su importancia. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Impedimos que las dudas y la indecisión nos bloqueen y nos impidan actuar, definiendo 
claramente cuál es el objetivo que realmente perseguimos? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El considerar los pros y los contras en un dilema, o el rodear una idea para encontrarle nuevas 
implicaciones, puede llegar a causar vértigo. El mero hecho de hacer estas conjeturas puede llegar a ser 
tan obsesivo que empecemos a no ver el bosque por los árboles. Tómatelo con calma. ¿Adónde te diriges? 
Deja de sopesar las cosas y dirígete al objetivo como si sólo tuvieras eso ante los ojos, sin permitir que te 
detenga el terreno. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Sea inflexible con usted mismo o le pesará. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Necesita la perseverancia de un guerrero, tanto para avanzar como para retroceder, cuando sea 
necesario. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Hay momentos en que su consideración por los demás puede hacer que una persona falle en su 
deber. Cuando el sendero correcto ha sido escogido, debe ser seguido con decisión. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La vacilación constante, el retroceso después de cada paso, son las circunstancias que impiden el 
éxito. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
En apariencia, el compromiso del que habla Sun parecería un devenir tranquilo, en cambio, 
requiere un coraje y una fuerza excepcionales, sin concesiones y sin dilaciones indolentes. Sólo así 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
47 
lograremos concluir los trabajos más largos, podremos soportar las fatigas más graves, construir con 
solidez y precisión, pero también con la agilidad de pensamiento necesaria para toda creación. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sin justicia, ocupa una posición humilde e inferior; es el exceso de humildad; sus tendencias y sus 
ideas siempre están bajo la impresión del temor y él siempre está sin reposo. Por momentos avanza, por 
momentos retrocede; es necesario que adquiera la perfección del hombre audaz y su pureza; al esforzarse 
por ser enérgico, evitará la falta y remediará sus carencias. Que sea calmo y firme. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un viento débil pero constante hace girar el arpacólica. Un huracán la destruye. La ausencia de 
viento la hace improductiva. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
Un carácter suave y dulce a menudo acarrea la indecisión, para combatirla se necesita de la 
disciplina de un soldado. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
No se muestre indeciso y confuso. Si se deja llevar a la deriva con una actitud sin disciplina no 
podrá influir en nada. Tome una decisión y cúmplala. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
De este inicio dudoso se sale solamente con una voluntad guerrera y una disciplina férrea. 
El encabezamiento dice: "al avanzar y retroceder es propicia la perseverancia de un guerrero". "La 
voluntad tiene dudas". "La voluntad se domina a sí misma". Quiere decir que la perseverancia debe regir 
los movimientos tanto en la retirada como en el avance; el guerrero es el Ser espiritual que obedece las 
tareas encomendadas por Lo Superior. El carácter de un guerrero es activo, pero debe ser inteligente y 
aplicar los buenos criterios tanto en la acción como ante la No-Acción. Si la Voluntad flaquea, el deber 
del individuo es el autodominio y su fe. Sin autodominio y sin fe esta persona caería víctima de su propia 
duda. El carácter suave y gentil puede mostrarlo como indeciso y ambiguo, pero el Sujeto no debe caer ni 
creer lo mismo que otros creen y piensan, y menos puede confundirse: mejor una acción severa, sin 
importar aquello que los demás piensen y hagan. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La suavidad y dulzura del carácter conduce a menudo a la indecisión. Surgen mil escrúpulos. Pero 
tampoco tiene uno ganas retirarse, de modo que se deja arrastrar por un indeciso vaivén. En un caso 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
48 
semejante, lo adecuado es tomar una resolución de tipo militar, con el fin de hacer decididamente aquello 
que exige el orden. Una disciplina resulta es mucho mejor que una indecisa falta de rigor. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Toma decisiones con tu pareja de una manera firme y agresiva. Cambia de dirección tantas veces 
corno te resulte necesario. Actúa con decisión. Si dudas, estarás socavando tu intención real. Puedes 
lograr todo lo que deseas. 
• Dirección: 
Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Hay que estar bien decidido y bien determinado como un soldado, cualquiera que sea la tarea que 
nos espera. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Cuando faltan las fuerzas y la voluntad, se vacila. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Su posición es débil y carece de fortaleza y recursos; su indecisión hace que las cosas empeoren. 
Nadie más está disponible o dispuesto a ayudar, por lo que debe manejar la situación solo. Si desea 
ejercer influencia, debe mantener en mente la meta con firmeza todo el tiempo, decirles a los demás cuál 
es y qué desea que hagan. Sea categórico en la manera de actuar y no dude en repetir las órdenes con 
tanta frecuencia como sea necesario, pero hágalo con cuidado para no provocar resistencia. Un obstáculo 
de algún tipo lo aleja de alcanzar la meta. Utilice la fuerza penetrante de su intelecto para ver el centro del 
obstáculo y quitarlo. Lograr un entendimiento completo del problema requerirá de una determinación 
fuerte e incesante, pero también de un esfuerzo cuidadoso de su parte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
49 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Penetrar bajo la cama. 
Se emplea a sacerdotes y magos en gran 
número. ¡Ventura! Ningún defecto. 
 
“… uno ha alcanzado el centro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Penetrar bajo la cama…indica quizá un exceso en su humildad que supera el nivel adecuado para 
descansar, para estar tranquilo. Es temor, no indignidad, lo que provoca ese exceso de rebajamiento. No, 
su corazón no es malo. 
Se emplea a sacerdotes y magos…porque esta línea marca la relación entre lo visible y lo 
invisible; cosas, influencias ocultas que ejercen cierta sugestión en uno/a o en la situación. Resulta, por 
tanto, necesario investigar todo esto (consultar) para aclararlas y eliminarlas (tarea de sacerdotes y 
magos). Así, el someterse al quinto trazo, el regente, ayudará a difundir los mandatos del Cielo 
penetrando en los rincones más secretos con la ayuda de los intermediarios (sacerdotes y magos) entre 
Dios y los seres humanos. 
Esto exige una tarea infatigable, pero el esfuerzo se verá recompensado. Una vez sacadas a la luz 
todas estas cosas, ya no tendrán ese influjo y le llevarán hacia la buena fortuna. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el centro del trigrama inferior Sun= madera. 
En el trigrama nuclear Tui= boca, mago. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
50 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea yang en puesto par que no es correcto, en posición humilde, inferior (abajo= cama). Pero es 
central y entonces tiene ventura. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el 
inferior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando esta segunda línea del hexagrama 57 muta, se convierte en el hexagrama 53, La 
Evolución, El Progreso Paulatino, que es donde encontraremos la información que completa la obtenida 
aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     57 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                     HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
51 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 巽在床下。用史巫。紛若。吉。旡咎。 
SUN TSAI HSIA CH´UANG. 
YUNG SHIH WU 
JO FEN. CHI. WU CHIU. 
“… (CHIH CHI)… TE CHUNG YEN”. 
• SUN= base, apoyo, cimiento/ suave, que penetra sutilmente. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, sitio, situar, pertenecer a, depender de. 
• HSIA= bajo, abajo/ todo lo que está abajo/ trigrama inferior. 
• CH´UANG= cama, lugar para dormir/ banco alrededor de un pozo. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, ganar con, sacar ventaja (de la consulta) 
• SHIH= historias, historiador, crónica, cronista/ registro, registrador autorizado/ analista/ 
narrador de hechos. 
• WU= médium, chaman, mago, hechicero. 
• JO= igual que, similar a, así como. 
• FEN= varios, variados, abigarrados, mixtos/ difuso, turbio, perplejo. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• WU CHIU= no hay error ni daño en la situación. 
• CHIH= expresa posesión directamente o como pronombre: de, tener; su. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, obtener lo deseado. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central. 
• YENG= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando la longanimidad se ha llevado demasiado lejos (lit.: cuando está debajo de la cama), 
estará bien consultar a los adivinos acerca del objeto de la perplejidad, 
y no se cometerá ningún error. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
52 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra al representante de Sun bajo un sofá, 
empleando adivinos y exorcistas de una forma que raya en la confusión. 
Habrá buena fortuna y ningún error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Arrastrándose bajo la cama. 
Emplea los servicios de una desordenada chusma de adivinadores y brujos. 
¡Buena fortuna y carencia de error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
penetrar bajo la cama. 
Se emplea a sacerdotes y magos en un gran número. 
¡Ventura! Ningún defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda. 
a) El suelo situado bajo la cama. 
Aprovechar-los cronistas, los chamanes. 
Lo así-como abigarrado propicio. 
Sin falta. 
b) lo así-como abigarrado tiene lo propicio. 
Adquirir el centro por-cierto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
53 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 2 es fuerte, está en su lugar adecuado y su augurio es bueno. Las cosas están situadas o 
escondidas debajo de un sofá o una cama, y el sujeto de la línea parece que las está buscando. Llama a los 
adivinos a fin de que le ayuden en sus juicios, y a los exorcistas para que expulsen de él lo malo. El 
trabajo es grande y difícil, por lo que a veces parece casi desalentado, pero el resultado final es bueno. 
Estoy en deuda con los editores de Khang-hsî por su perfecta interpretación de la línea 1. El autor del 
texto creía, por supuesto, en la adivinación y en los exorcismos. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. "La buena fortuna surge de las fronteras de la confusión": es debido a la posición central (de la 
línea) 
El párrafo 2 parece decir que la sinceridad en los propósitos, indicada por la ubicación central de 
la segunda línea, conduce a su sujeto hacia la dirección correcta, sin importar las muchas consideraciones 
que lo puedan distraer. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Si ahora viajamos o seguimos el viaje, aunque no surgirán dificultades materiales no 
experimentaremos ninguna felicidad. 
Todo este pasaje indica que, tras sufrir una pequeña pérdida, recibiremos considerables beneficios 
de quienes están por encima de nosotros. 
[Comentario] 
Buena fortuna, a pesar de la desordenada masa indicada por la posición de esta línea, que es 
central (en el trigrama inferior) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La línea es fuerte, pero es central, y entonces tiene ventura. El signo Sun significa madera, el trazo 
partido de abajo alude a patas, de ahí la imagen de la cama. El signo nuclear Tui significa boca y mago. 
Al someterse el trazo al fuerte regente del signo, de igual naturaleza que él, puede auxiliarlo en la difusión 
de las órdenes, penetrando en los rincones más secretos, Los sacerdotes son los intermediarios entre los 
hombres y los dioses, los magos son los intermediarios entre los dioses y los hombres. De este modo se 
presenta aquí una interpenetración de las regiones de los mundos visible e invisible, que lleva a la 
posibilidad de que todo se ordene debidamente. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
54 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El nueve en segundo lugar ocupa el centro del trigrama Xun [inferior] y, dado que es una posición 
inferior y que se trata de una línea yang en una posición yin, representa el grado máximo de adaptación y 
humildad. Por eso se dice: «se sienta en el suelo, al pie de la cama». Si, debido a esa máxima humildad, 
se pierde la rectitud, el hombre cae en un desgraciado error. Pero si es capaz de mantenerse en el centro y 
aplicar la adaptación al culto de los espíritus del Cielo y la Tierra sin servirse de ella para adquirir 
autoridad y poder, entonces la extenderá a un gran número de personas y desaparecerá el error. Por eso se 
dice: «si pudiese recurrir a un gran número de escribas y chamanes, sería afortunado y no acaecería 
ninguna desgracia». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Consultar más. Antes de tomar la decisión de si se debe actuar o no, persigue mediante la consulta 
esos elementos ocultos en ti, o en otros, que influyen distorsionando la situación. Puede ser el miedo, o 
prejuicios, o formas de pensar, hábitos. Una vez que todo esto se va aclarando, iluminando; irá perdiendo 
ese poder de distorsión que ejercen en la situación, tanto sea dentro, como fuera del consultante, en su 
entorno. Y finalmente todo irá bien. 
Esta mutación siempre aconseja “consultar según se vaya necesitando para que todo vaya bien al 
final”. Por tanto, es momento favorable para conectar y consultar. En las nuevas indicaciones se 
encontrará aquello en lo que se debe pensar, meditar, hacer. Consultar hasta que el Maestro aconseje 
retirarse. Consultar trae ventura, pues el consultante encontrará un camino claro y tranquilo. 
*Con otras mutaciones significa “confirmar”, o bien, ir consultando según se necesite cada día. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre una enfermedad: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
55 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Ídem al apartado “a”. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la segunda semana de Agosto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
A pesar de ser débil y de que se somete indebidamente, sus esfuerzos se mantienen con rectitud y 
obtendrá afortunados resultados. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
La sinceridad extremada, manifestada sin pretensión ni adulación, termina siempre por conmover 
a los hombres. Buen presagio para el futuro. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Le amenaza un enemigo oculto. Busque en su subconsciente las influencias negativas. Para ello 
puede resultar beneficiosa la ayuda de un consejero. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Insistir en el misterio: hasta descubrir y eliminar interferencias. Rastrea las influencias negativas, 
busca su origen. Hay enemigos ocultos (maldicientes, brujos, envidiosos, mala gente) Exorcízalos. 
Investiga y elimínalos, enérgicamente y sin dudas te irá bien. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Esto quiere decir que debemos buscar en nuestro corazón y en nuestra mente a aquellos enemigos 
ocultos como la autocompasión, el orgullo, una idea estructurada de lo que tendría que suceder, o 
cualquier queja que pueda causar resistencia en los demás; la presencia de sentimientos endurecidos, 
arrogantes, suaves, inmoderados, autocompasivos o las quejas que obstruyen el progreso y ponen en 
peligro la perseverancia. Sacerdotes y magos se refiere a la casi mágica ayuda que llega cuando buscamos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
56 
sinceramente encontrar y liberarnos de aquellos elementos. Algunas veces necesitamos pedir la ayuda del 
sabio. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Eludiendo las decisiones y escondiéndose en un rincón oscuro no hará más que aumentar sus 
problemas. Su destino no está en las estrellas o en una bola de cristal, sino en sus manos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos descubrir las verdaderas motivaciones que contaminan, envenenan o enturbian los 
argumentos en los que basamos nuestra reflexión? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Rastrea las influencias hasta llegar a la fuente. Alguien ha cometido un error en el pasado. Utiliza 
la intuición. Utiliza a gente con poderes intuitivos altamente desarrollados. Toma notas de todo. Puede 
que las respuestas no aparezcan rápidamente, pero están flotando en el ambiente y acabarás encontrando 
la fuente de todos los males. El mero hecho de iluminar la situación despeja las tinieblas. Esto es lo que 
necesitamos. Exorciza los fantasmas. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Los enemigos que jamás imaginó tramarán en su contra desde las sombras. De su astucia 
dependerá salir con bien. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Influencias sutiles trabajan, incluso cuando duerme. Averigüe la naturaleza de estas influencias y 
procure hacerlas trabajar para lograr sus fines, así la buena fortuna llegará sin culpas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Es a menudo difícil seguirle la pista al mal hasta su verdadera fuente. Tales esfuerzos, sin 
embargo, merecen siempre la pena, pues cuando se encuentra la fuente y se hace pública, deja de ser un 
problema. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien elude sus compromisos y busca en el oráculo la respuesta que espera, lo único que 
encontrará será confusión. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Existen pliegues ocultos, quizá recovecos, se trata de algo extraño aunque veamos sólo vagos 
perfiles amenazantes, exaltados tal vez por la fantasía, pero no del todo inventados por el miedo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
57 
Es necesario aclarar a toda costa los aspectos oscuros de la situación, tratando de penetrar (Sun) en 
los pensamientos y en las intenciones de las personas con las que debemos tratar (o mirar con atención los 
hechos que interesan y preocupan) para poder guardarnos a tiempo de las sorpresas no siempre 
aceptables. Cuando el viento se convierte en huracán, se torna peligroso, pero si el campesino observa 
tempestivamente las nubes negras, éstas le advierten que ha de retirar a los animales y reparar sus 
campos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Su línea es de negatividad y el trazo yin está en la línea inferior; exceso de humildad; supera el 
nivel que asegura el reposo. Si este descender excesivo no resultara del temor, podría ser causado por el 
espíritu de adulación y por la falta de rectitud. Pero éste no es el caso, y su corazón no es malo. 
Demasiada humildad respetuosa es exagerada, pero en vista de que el corazón es puro el presagio es feliz. 
El no debe llevar las cosas al extremo ni repetir las mismas palabras para hacer prevalecer su doctrina. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un campo de trigo nunca es tan hermoso como cuando ondula bajo el viento. Pero pocos hombres 
de la ciudad saben mirarlo. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
La posición es débil y hay enemigos ocultos, que requieren actuaciones especiales por parte de 
sacerdotes y adivinos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Motivos ocultos, debilidades o prejuicios están profundamente enterrados en la situación e 
influyen en ella. Debe sacar por fin esos elementos a la luz del día para prescindir de ellos. Cuando lo 
haya conseguido, podrá lograr sus objetivos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
En la segunda línea el Sujeto intenta arrancar de sí mismo todo aquello que perturba su reposo y 
no le deja dormir. El mal se ha escondido en los pliegues más pequeños y se hace fuerte en la 
cotidianidad: es el momento de poner fin a los últimos vestigios de lo caduco. Para eliminar a los 
demonios se debe recurrir a la fuerza espiritual (imagen del sacerdote), y para finiquitar los efectos de 
energías externas se debe recurrir a la fuerza de la presencia divina (imagen del mago). Si éstas no fuesen 
suficientes: recurrir a sacerdotes y magos en gran número no es un error. El I CHING es un vehículo 
sacerdotal que perfectamente puede ser usado en estos casos con el fin de indagar de qué fuerzas se trata. 
Tome en forma literal lo que se dice en esta línea: incluso la limpieza de su casa por un sacerdote es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
58 
aconsejable en este caso. La oración, la meditación, la música sagrada, los perfumes de mirra y almizcle 
suelen ser de una potencia benefactora de gran ayuda. El mago es quien tiene las armas para aconsejar 
bien. 
Esta línea es la más potente en el plano espiritual pues refleja una lucha denodada contra los 
demonios que se han escondido en la psiquis y los ánimos del Sujeto. Pero los demonios nunca se van del 
todo, se pegan a los rincones de la casa, intentan tomar a otras personas cercanas al Sujeto. Por lo mismo, 
la limpieza debe ser total y con pleno conocimiento sobre las fuerzas que enfrenta el Noble. En el orden 
del I Ching, el único que puede discernir a las fuerzas del mal es el Sacerdote, y el único que puede 
disiparlas es el Mago. Este orden de roles corresponde al ordenamiento de "la Sala de los Sabios" que 
poseía el antiguo Sello del "Jade de las Alturas". 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
A veces tiene uno que habérselas con enemigos ocultos, con influencias inasibles que se esconden 
en los rincones más oscuros y desde allí ejercen su influjo sugestivo sobre las gentes. En tales casos es 
menester investigar y escudriñar estas cosas hasta llegar a los rincones más secretos, a fin de establecer de 
qué influencias se trata –es esta la tarea de los sacerdotes-, y de eliminarlas –tarea de los magos-. 
Precisamente lo anónimo de tales merodeos exige una energía particularmente inagotable, peor este 
esfuerzo se verá recompensado. Pues una vez sacados a la luz y estigmatizados, tales influjos 
incontrolables habrán perdido su poder sobre los hombres. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Debes llegar hasta el fondo de esa vieja historia, llena de intriga sexual y oscuros antepasados. 
Utiliza chamanes, que pueden ver los espíritus, e historiadores, que conocen el pasado. Ve hasta el fondo 
de la historia, considera todos sus aspectos, y libera de una vez por todas a tu relación de su presencia. No 
es un error. 
• Dirección: 
Procede paso a paso. Acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se buscan influencias negativas ocultas. Para descubrirlas y eliminarlas es aconsejable recurrir a 
sacerdotes y brujos. No es un error y se tendrán buenos resultados. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Débil y sometido, sus esfuerzos son los apropiados y los efectos afortunados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
59 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Influencias ocultas y negativas afectan la situación. Busque consejeros que lo ayuden a 
identificarlas y a ocuparse de ellas; asimismo, consultar el oráculo puede ayudarlo. Debe identificar y 
descubrir esas influencias negativas, de lo contrario, continuarán obstaculizando sus planes. Puede y 
debería obtener ayuda de una persona en posición de autoridad. La buena fortuna será el resultado sin 
incurrir en culpa. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
60 
LINEA TERCERA 
 
 
Penetración reiterada. 
Humillación. 
 
“… la humillación proviene de que se  
agota la voluntad”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Penetración reiterada…indica que se somete demasiado, demasiado sumiso, excesivamente 
penetrante (Sun repetido), y el Maestro (quinto trazo Regente Gobernante) le reprende esa actitud. Así no 
obtiene ningún resultado más, y todo sigue siendo vacilación y dudas. 
Con lo que sabe le basta para penetrar suavemente en el interior del asunto, situación. Penetrar 
(consultar) no debe llevarse demasiado lejos, pues frena la facultad de tomar decisiones. Una vez que un 
asunto está bien reflexionado, es cuestión de decidirse y actuar. Seguir pensando y cavilando aporta 
escrúpulos y dudas una y otra vez, lo cual demostraría que uno/a no tiene aptitudes para actuar (o para 
seguir al Maestro) Por eso le amenaza la humillación. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama inferior Sun. Pero también en medio de los dos signos Sun= una penetración 
acaba y comienza otra (reiteración) 
También pertenece a los nucleares Tui y Li. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
61 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte (yang), correcto y en su sitio (en puesto impar) 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el 
inferior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sale mutante esta tercera línea, el hexagrama 57 se convierte en el 59, La Disolución, La 
Dispersión, que es donde encontramos la información que complementa la obtenida aquí para la consulta 
realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    57 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
62 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 頻巽吝。 
P´IN SUN. 
LIN. 
“… CHIH CH´IUNG YEN”. 
• P´IN= inminente, urgente, apremiante/ a punto de…/reiterar, reiterado. 
• SUN= suave, que penetra sutilmente/ base, apoyo. 
• LIN= confusión/ inquietud/ humillación, saber que se ha perdido lo correcto/ 
arrepentimiento. 
• CHIH= ideograma: “corazón y erudito”, voluntad. 
• CH´IUNG= ideograma: “cueva y persona desnuda”, agotar/ pobrísimo/ fin sin comienzo. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Una condescendencia demasiado apresurada puede causar disgustos, 
o: una dulzura constante sin rigor. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra a su sujeto penetrando únicamente mediante esfuerzos violentos y repetidos. 
Habrá motivo para lamentaciones. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Sumisión repetida. 
¡Vergüenza! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
63 
penetración reiterada. 
Humillación. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-tercera 
a) Inminente Suelo, confusión. 
b) Del inminente Suelo la confusión. 
Propósito agotado por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 ocupa el lugar adecuado para una línea fuerte. Pero su situación en la cúspide del 
trigrama inferior parece indicar inquietud y también vehemencia en su sujeto. La 6 no es una compañera 
adecuada. Toda lucha es inútil, y habrá motivos para arrepentirse. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. "El arrepentimiento surgiendo de los violentos y repetidos esfuerzos por penetrar": muestran el 
agotamiento de la voluntad. 
"La voluntad está exhausta" del párrafo 3, sugiere que "los repetidos esfuerzos" hechos por su 
sujeto lo han agotado. Ahora sólo puede lamentar sus errores. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Vergüenza resultante del agotamiento de nuestra fuerza de voluntad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El tercer puesto se encuentra en medio de los dos trigramas Sun: uno de ellos llega a su fin, el otro 
precisamente comienza: de ahí la reiterada penetración. El nueve en el tercer puesto es demasiado duro y 
no es central. Aun cuando esta movilidad no es apropiada para una suave penetración en el núcleo interior 
de las cosas, uno lo intenta a pesar de todo. No se obtiene en tal caso ningún resultado, todo sigue siendo 
una vacilación indecisa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
64 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
El término pin se refiere a fruncir el ceño, lo cual significa que se está descontento, agotado y 
obligado a hacer algo que no se quiere. Por medio de su dureza y rectitud, el nueve en tercer lugar 
quisiera cabalgar sobre el seis en cuarto lugar, pero su voluntad se agota y acaba por aceptar la 
adaptación. Es, sin duda, humillante. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Avanzar con decisión es correcto. Pues lo que piensa hacer es adecuado, necesario. Pero, ¡no 
consultar más sobre ello ahora! 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
O bien siguen siendo válidos los consejos recibidos antes; o bien el consultante sabe 
perfectamente lo que debe y no debe hacer. No debe dudar más, pues eso agotaría sus fuerzas para actuar, 
para avanzar conforme sabe. Todo irá bien. Esta mutación siempre indica que lo que el consultante piensa 
es lo correcto, lo que debe hacer, o que los consejos recibidos antes se han comprendido perfectamente y 
hay que tomar ya la decisión que se haya aconsejado, o que fue aconsejada. 
Siempre indica: ¡no volver a consultar más sobre lo mismo ahora! 
- sobre una enfermedad: 
Ya se sabe lo que se debe hacer para sanar eso; por tanto, hacerlo y no consultar más sobre ello 
ahora. Continuar pues con el tratamiento que se sigue, todo avanza perfectamente. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
65 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Si es la primera vez que se consulta sobre ello, significa que se ha dado con la solución, el 
remedio adecuado. Actuar ya, aplicarlos sería lo ideal. Si ya se ha consultado antes sobre ello, significa 
que sigue siendo válido lo aconsejado anteriormente. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Eso está bien definido, bien claro, y se puede confiar en ello. No se necesita reflexionarlo más, ni 
dudarlo. De aquí en adelante se comienza con otra secuencia, con un nuevo avance. 
Cuando esta mutación surge con otras mutaciones es señal de que “escuchando” lo que dicen los 
demás, el otro, ya se sabe perfectamente lo que se debe hacer y, por tanto, no se necesita consultar más 
sobre lo mismo ahora; sino que ha llegado el momento de tomar la decisión aconsejada, sabida. Falta 
autodominio. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la segunda semana de Agosto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Todos sus esfuerzos serán ineficaces. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
El que se muestra poco reservado y actúa arrebatadamente va por mal camino. No encontrará más 
que contrariedades. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuando su percepción penetre en la fuente del problema, no se obsesione. El ego se enredará en 
ella. Limítese a hacer las correcciones necesarias y persevere en ello. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
66 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Insistir dando vueltas: no pasarse elucubrando, cavilando (razonando, dudando, esperando) sin 
tomar decisiones. Reflexionar lo debido, pero actuar. Con lo que sabes alcanza: no te busques fama de 
inepto para la acción, aunque inteligente. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Al descubrir el elemento perjudicial se nos aconseja ser resueltos contra él. El elemento 
perjudicial puede ser un conflicto interior. Por ejemplo, puede ser que hayamos establecido una disputa 
interna acerca de por qué funcionan las cosas de la forma que lo hacen, por qué se nos pone en 
dificultades, o si la vida es real o una mala broma del hostil cosmos. Debido al conflicto recaemos en el 
negativismo. Permitimos que nuestro ego tome el poder por medio del halago de que la única realidad 
somos nosotros mismos, y por lo tanto depende de nosotros que sucedan las cosas. Al luchar con los 
acontecimientos, intentamos volcarlos; al final, de alguna forma, sólo nos desperdiciamos. 
En el momento en que tocamos conscientemente el problema interno, puede ser que nos neguemos 
a reconocer lo significativo que es porque nos parece un defecto diminuto. De todas formas, no debemos 
subestimar su importancia porque éste nos mantiene desequilibrados, en estado de conflicto interno, y 
perjudica nuestro buen trabajo. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
¿Es su modo de actuar violento y desesperado? El camino se hará más llano y los logros mayores 
en cuanto consiga claridad interior y certidumbre. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos quedamos atrapados en una especie de bucle, dándole vueltas siempre a las mismas dudas y 
cuestiones, incapaces de avanzar y tomar una decisión? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Ahora puedes decir que comprendes la situación con toda profundidad. Lo que tienes que hacer es 
actuar enérgicamente con lo que sabes. Procura no crear entre tus compañeros una reputación de genio 
loco, brillante pero inútil. Hay que actuar con efectividad. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Sus cavilaciones no han de ser tantas que el cálculo de probabilidades frene los impulsos positivos 
y creadores. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
67 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Algo penetra gentil pero repetidamente, conduciendo a la humillación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Es mala política continuar re-examinando todo problema una vez que se le ha dado una 
consideración razonable. Si una persona no ha de considerarse ineficiente, debe tomar una decisión y 
actuar conforme a ella mientras todavía haya tiempo. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien avance utilizando métodos violentos, tendrá motivos para arrepentirse. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Tal como ocurre en la naturaleza, incluso el tiempo de Sun tiene momentos de tremenda borrasca, 
y es justo que nos preocupemos cuando, a pesar de las precauciones adoptadas, nos derriba la furia de los 
elementos. 
Debemos aclarar las razones de esta desbandada para poder dominar la situación al menos en los 
límites permitidos. Lentamente, hasta las fatigas más complicadas se resolverán, inútil querer acelerar 
estas revelaciones. La delicadeza de la situación exige la mayor cautela posible; llegarán los tiempos del 
sereno evidenciarse de los hechos, es más, están muy cercanos y serán brillantes, perfectos como pocos 
otros. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Al no poseer la justicia, él es excesivo y no puede humillarse. Se esfuerza para ello y fracasa de 
continuo. He ahí un motivo de temor y de peligro. El superior lo vigila duramente. El no puede hacer 
prevalecer sus tendencias; recomienza continuamente y fracasa sin cesar. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Aunque no sea demasiado violento el viento fatiga. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
No hay que pensar tanto en las cosas y darles vueltas, hay que actuar. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Las personas que se permiten deliberar demasiado sobre una cuestión, sus posibles resultados y 
otras fantasías, pierden la iniciativa y la capacidad de influir. Esto trae humillación. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
68 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La tercera línea dice: "reiterada penetración. Humillación... se agota la voluntad". Volver sobre los 
mismos puntos cada vez, insistir en las mismas problemáticas una y otra vez, es como el Joven Necio del 
signo 4 que nunca está conforme con una buena respuesta y pregunta más de tres veces la misma 
cuestión... Reiterar los errores, o compenetrar una solución por más veces de las necesarias, es una 
demostración de que la voluntad está poco clara y al no hallar las respuestas que desea vuelve sobre lo 
que ya ha sido trabajado, y está obsoleto. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La penetrante e insistente lucubración no ha de llevarse demasiado lejos, pues frenaría la facultad 
de tomar decisiones. Una vez que un asunto ha sido debidamente sometido a la reflexión, es cuestión de 
decidir y actuar. Pensar y cavilar con reiterada insistencia provoca el aporte de escrúpulos una y otra vez 
y, por consiguiente, la humillación, puesto que uno se muestra inepto para la acción. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Estás presionando demasiado a tu pareja. Eso sólo produce confusión. Así no conseguirás lo que 
deseas. 
• Dirección: 
Aparta los obstáculos que hay en el camino de la comprensión. Acepta las cosas. Mantente abierto 
y aporta lo que sea necesario. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
[No hay comentario] 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Resulta inútil todo intento. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Está retrasando la toma de decisiones importantes. Si pasa mucho tiempo debatiendo qué hacer, 
perderá la oportunidad. Este es el momento de tomar medidas. Decida cuál es la mejor manera de actuar y 
avance. La demora puede causarle la pérdida de lo que puede ser su única oportunidad en esta situación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
69 
LINEA CUARTA 
 
 
Se desvanece el arrepentimiento. 
Durante la cacería prende uno 
tres clases de venados. 
 
“… esto es meritorio”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Se desvanece el arrepentimiento… porque es capaz de someterse (a los consejos del quinto trazo), 
humilde. Y si a su innata modestia le une una enérgica actividad, durante la cacería… obtendrá sin duda 
un gran éxito: para ofrecer a Dios, a los hombres y para él y su familia. Este resultado de la caza es 
especialmente bueno. 
Esto es meritorio…indica que por esta actitud no cometerá errores o faltas, sino que más bien 
tendrá mérito. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Sun. 
En medio del trigrama nuclear Li= armas, caza. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo correcto, débil en puesto par. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
70 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente constituyente, junto la primera línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el 
inferior] 
Muy buena relación de solidaridad con el quinto trazo. Se somete al soberano y conduce a otros 
(los tres de abajo) hacia el regente, logrando méritos por ello. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta cuarta línea muta, el hexagrama 57 se convierte en el 44. El Ir al Encuentro, La 
Complacencia, donde encontraremos la información complementaria a la obtenida aquí para la cuestión 
planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    57 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
71 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六四 悔亡。田獲三品。 
HUI WANG. 
T´IEN HUO SAN P´IN. 
“… YU KUNG YEN”. 
• HUI WANG= arrepentimiento extinguido. 
• T´IEN= ideograma: “cuadrado dividido en 4 partes iguales”, demarcando sembradíos/ 
labrantío, plantación, campos, tierras. 
• HUO= cazar, apresar, dar en el blanco. 
• SAN= tres, trío. 
• P´IN= clases/ especies, tipos, grupos (de animales, de cosas) 
• YU= poseer, tener, haber. 
• KUNG= ideograma: “escuadra y antebrazo”, fuerza y destreza, trabajo cumplido, 
resultados/ logros reales/ alabanza, valor, mérito. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando uno no tiene temor ni pesar, 
va de cacería para conseguir las presas para el triple uso ordenado. 
Esto se refiere a sún, plato (alimento) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, dividida, 
muestra cómo desaparece para su sujeto todo motivo de arrepentimiento. 
Caza por la triple utilidad de las presas. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
¡Desaparecen las lamentaciones! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
72 
En el campo son apresados tres tipos (de piezas de caza) 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el cuarto puesto significa: 
se desvanece el arrepentimiento. 
Durante la cacería prende uno tres clases de venado. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-cuarta 
a) Arrepentimiento extinguido. 
Los labrantíos, apresando tres clases. 
b) Los labrantíos, apresando tres clases. 
Poseer el logro por cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es débil, y su compañera adecuada es la 1. Pero 4 es un lugar adecuado para una línea 
débil, y así ella descansa bajo la sombra de la fuerte y central 5. De esta forma quedan equilibrados los 
malos augurios. Los animales capturados en la caza se dividían en tres grupos: el primero era usado para 
los sacrificios, el segundo para la diversión de los visitantes y el tercero generalmente para la cocina. Una 
caza en la que se obtuviesen suficientes presas para las citadas tres finalidades se consideraba muy 
exitosa. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "Atrapa presas en su cacería, las suficientes como para su triple uso": logra mérito. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
La segunda frase augura resultados concretos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
73 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo nuclear Li significa armas y por lo tanto caza. El seis en el cuarto puesto es correcto, se 
somete al soberano y conduce hacia él a los tres trazos inferiores, logrando hacer méritos con ello, y el 
arrepentimiento que podría haber sido causado por una excesiva debilidad, desaparece. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en cuarto lugar] 
El seis en cuarto lugar cabalga sobre una línea firme, y ello es motivo de arrepentimiento. Así, 
obtiene una posición adecuada [se trata de una línea yin en una posición yin], es sostenido por el nueve en 
quinto lugar y, humilde, logra lo que se había propuesto. Por medio de su flexibilidad controla a lo firme 
[el nueve en tercer lugar] y, al apoyarse en la posición privilegiada [el nueve en quinto lugar], camina 
sobre la rectitud. Si se lleva a cabo el mandato en estas circunstancias, necesariamente cazará lo violento 
y lo cruel y se distanciará de la falta de humanidad. En cuanto al botín de la cacería, nada es mejor que 
capturar los tres tipos de animales rituales. Por eso se dice: «todo arrepentimiento queda atrás. En la 
cacería consigue capturar tres tipos de animales rituales». Al primero se le llama «carne seca para el 
sacrificio dou»; al segundo, «carne para el huésped»; y al tercero, «provisiones para el cocinero del 
noble». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Actuar sabiendo adaptarse a las circunstancias, a las condiciones reinantes. Ser enérgico y 
actuar, pues se lograrán varios y grandes resultados (triples: Dios, seres humanos y el propio consultante) 
Además es un elogio ya que sabe comportarse de acuerdo a lo que se necesita de él/ella. 
¿Consultar? 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
74 
Comportamiento, conducta meritoria. Hay gran modestia y gran saber, que van a producir varios 
frutos, buenos para lo espiritual (para Dios), para los demás y para uno mismo/a. Sería agradable 
ofrecerlo a Dios con gratitud. Hay que ser enérgico/a y avanzar conforme se sabe, o se piensa. 
Esta mutación también la usa el Maestro para indicar que el consultante sabe “escuchar” y 
obedecer los consejos que recibe. Si se necesita, entonces consultar. Es una de las mejores líneas de I 
Ching. 
- sobre una enfermedad: 
Si se sigue como se va (tratamiento) los resultados serán inmejorables. ¿Consultar? 
Si no hay tratamiento: ¡consultar! 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
No dudar en aplicarlos, pues los resultados serán inmejorables. ¿Consultar? 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No dudar en aceptarlo; eso esconde grandes “tesoros” espirituales. 
Lo que se ha dicho tiene un gran mérito, pues está en concordancia con las órdenes que imparte el 
Cielo. ¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la segunda semana de Agosto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Queda asegurado el triunfo sobre la adversidad. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Aquel que actúa con toda suavidad para influir poco a poco en quienes le rodean hasta llegar a 
convencerlos, está en la buena dirección. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
75 
 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuando sea resueltamente modesto, independiente y correcto, sus dificultades externas 
desaparecen mágicamente y se asegurará el éxito. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Insistir en resultados: con mucha actividad, tu experiencia y una innata modestia, se obtiene un 
gran éxito, o con resultados concretos y más grandes de lo que piensas. Incluso más: los resultados son 
válidos integralmente, tanto para la vida diaria (rutina, trabajo, hábitos) para regalos (darlo a los demás, tu 
pareja, amigos, sociedad) y hasta para lo trascendente (la sociedad, los grandes ideales, lo religioso, la 
reserva) 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Al encontrar el mal y ser resueltos contra él, resolvemos todos los problemas que enfrentamos por 
el momento. Es parte de la economía de la enseñanza del sabio, por la cual nos muestra cómo un miedo 
puede producir problemas aparentemente no relacionados, aquí descritos como tres clases de venado. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando sepa, sin ningún asomo de duda, lo que desea y no pierda de vista su objetivo, conocerá el 
éxito tanto en el mundo interior como en el exterior. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Comprobamos que hemos considerado y tenido en cuenta todos los aspectos que intervienen en 
un asunto o cuestión, sin dejar ningún cabo suelto, antes de tomar una decisión? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
[No hay comentario] 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
La sencillez y la precisión en la actividad le servirán de aliados inmejorables para cumplir con su 
objetivo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Todos los lamentos desaparecen y encuentra lo que está buscando en abundancia. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
76 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La combinación de capacidad y oportunidad es una circunstancia sumamente favorable. La 
aplicación enérgica de talentos acumulados con mucho esfuerzo, conducirá a un gran éxito. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
No hay motivos para el arrepentimiento; se ha actuado de forma lícita y todo apunta a una mejoría. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Finalmente existen resultados concretos y mucho más grandes de lo previsto. La prudente 
paciencia nos trae tiempos más seguros, contactos activos, soluciones adecuadas a todo tipo de problema. 
Basta con que sepamos esperar observando atentamente el movimiento de las cosas, según lo sugiere con 
insistencia Sun, el tranquilo hexagrama de la espera. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Maleabilidad negativa, aislada, aplastada por la energía positiva de arriba y de abajo. Al ajustarse 
a la rectitud, es capaz de descender; es humilde con los superiores y los inferiores. Por esa actitud evitará 
las faltas y tendrá mérito. En los negocios, saber ubicarse bien es muy importante y evita errores. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
El viento que pasa sobre la huella del lobo no tiene el mismo olor que el que sopla en las puertas 
del redil. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
Se obtiene alimento para uno, para los huéspedes y para el sacrificio de los dioses, debido a una 
actitud correcta y a una enérgica actividad. No hay motivo para arrepentirse. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La acción enérgica traerá buenos resultados. Será capaz de satisfacer todas sus necesidades si de 
manera modesta pero confiada se enfrenta a sus adversarios. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La cuarta línea no es un puesto al que aspira el Sujeto, sin embargo, la modestia y responsabilidad 
pueden permitir establecer buenas relaciones con lo nuevo y lo desconocido. El pasado, pleno de 
arrepentimientos, de este modo queda superado. Lo obtenido debe ser repartido con ecuanimidad entre 
sus pares, y la generosidad del Sujeto abre grandes puertas, a pesar de encontrarse en una situación no 
esperada. Cuando se ha obtenido una "gran solución", lo justo es guiar y enseñar a los que aún no han 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
77 
logrado llegar a esta anhelada armonía. Hay un fruto que corresponde al Cielo, hay otro que debe ser 
repartido al prójimo y, finalmente, hay un tercer producto que es de exclusivo uso y beneficio del Noble. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Cuando alguien une a su innata modestia, en razón del puesto de responsabilidad que ocupa y de 
las experiencias que ha atesorado, una enérgica actividad, obtendrá sin duda un gran éxito. Las tres clases 
de animales servían parta los sacrificios votivos ofrecidos a los dioses, para agasajo de los huéspedes y 
para el consumo diario. Cuando alguien cobraba presas adecuadas para los tres objetivos, el resultado de 
la casa era considerado particularmente bueno. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Finalmente, estás en posición de actuar. Ahora tienes la información y el conocimiento que 
necesitas de tu pareja. Puedes lograr todo lo que deseas. 
Dirección: Estás asociado con una fuerza creativa. Úsala correctamente. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Ya no hay ocasión de cometer errores. Se hace una buena caza: el éxito reside en eso. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Victoria contra las adversidades. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Sus esfuerzos cuidadosos y persistentes para alcanzar la meta darán como resultado una 
conclusión inusualmente exitosa y lo recompensarán por sus esfuerzos. Cooperar con aquellos que se 
encuentran en la autoridad será tranquilo y ventajoso. Todas las causas de remordimiento desaparecen. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
78 
LINEA QUINTA 
 
 
La perseverancia trae ventura. 
El arrepentimiento se desvanece. 
Nada que no fuese propicio. 
No hay principio, pero sí un fin. 
Antes del cambio tres días, 
después del cambio tres días. 
¡Ventura! 
 
“… el puesto es correcto y central”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La perseverancia trae ventura…señala una línea más favorable. El influjo (las órdenes) parten de 
este trazo, Que haya pureza de intención (amor y justicia en igual medida) y se trabaje humildemente para 
el bien, así todo es favorable. 
No hay principio, pero sí un fin… primero ha de quedar aclarado (mediante la reflexión) lo malo, 
lo superfluo; para luego alcanzar un buen final. Se trata de corregir o reformar algún aspecto, y no de 
empezar algo diferente. Asuntos que empezaron yendo mal pueden dar un gran cambio a mejor. Se tendrá 
toda la ayuda consultando ahora a I Ching. 
Antes del cambio tres días… quiere decir que hacia delante falta un poco (tres días) para actuar; 
pero el fin de las condiciones pasadas, anteriores, ya está cerca de su final (tres días) Cuando se logran 
mejorías también necesitan de una cuidadosa reflexión, incluso una vez hecho el cambio. Para comprobar 
en qué ha mejorado realmente. Tres días para “reflexionar”, tres días para “comparar”. 
Mal comienzo que ahora se puede corregir, por eso cambiar para mejorar. Semejante labor, hecha 
con firmeza y cuidado, se ve coronada por éxito. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
79 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Por el medio del trigrama superior Sun. 
Arriba del nuclear Li. 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
En el centro del trigrama superior, es fuerte en posición impar, está en el sitio que le corresponde. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el 
inferior] 
Muy buena relación de solidaridad con el cuarto trazo. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si esta quinta línea muta, el hexagrama 57 se transforma en el 18, El Trabajo en lo Echado a 
Perder, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión 
planteada, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
80 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 貞吉悔亡。旡不利。旡初有終。先庚三日。後庚三日。吉 
CHEN CHI. 
HUI WANG. 
WU PU LI. 
WU CH´U, YU CHUNG. 
HSIEN CHI SAN JIH, 
HOU CHI SAN JIH. 
CHI. 
“… WEI CHENG CHUNG YEN”. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• HUI WANG= sin arrepentimiento. 
• WU PU LI= nada que no sea propicio. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• CH´U= ideograma: “cuchillo y prenda”, cortar el patrón/ lo inicial, lo primero/ principio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    57 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
81 
• YU= poseer, tener, haber. 
• CHUNG= consumar/ fin/ que inicia algo. 
• HSIEN= antes, anteriormente/ comenzar. 
• CHI= separar el grano de la paja, lo valioso de lo superfluo, lo bueno de lo malo. 
• SAN= tres, trío. 
• JIH= sol/ día. 
• HOU= después, lo segundo. 
• CHI= separar lo valioso… de lo malo. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable. 
• WEI= ideograma: “persona y erguido”, sitio, lugar. 
• CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, recto, correcto. 
• CHUNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, central. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Para que la fortuna sonría, todo pesar se disipe, nada sea sin provecho y un comienzo 
 
 
 
 
 
 
desafortunado tenga un final excelente, 
es necesario, en todo cambio, 
reflexionar tres días antes y tres días después. 
Entonces todo irá bien. 
(Así hay que deliberar sobre los actos de condescendencia y de firmeza) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra que con firme corrección su sujeto tendrá buena fortuna. 
Todo motivo de arrepentimiento desaparecerá y todos sus movimientos serán ventajosos. 
Tal vez tuvo un mal comienzo pero tendrá un buen final. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
82 
Que avise de cualquier cambio tres días antes de efectuarlo, 
y que lo reconsidere tres días después. 
De esta forma tendrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La persistencia en un curso correcto es recompensada; 
la lamentación desaparece y todo es favorable. 
¡Un mal comienzo, pero un buen final! 
Los tres días anteriores y los tres posteriores a un cambio (que debe producirse ahora) 
 
 
 
 
 
 
 
son especialmente propicios. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
la perseverancia trae ventura. 
El arrepentimiento se desvanece. 
Nada que no fuese propicio. 
No hay principio, pero si un fin. 
Antes del cambio tres días, después del cambio tres días. 
¡Ventura! 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Prueba: propicia, arrepentimiento extinguido. 
Sin no cosechar. 
Sin inicialmente poseer la consumación. 
Antes aventar, tres días. 
Después aventar, tres días. 
Propicio. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
83 
b) Del nueve en-la quinta lo propicio. 
Situación rectamente centrada por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Sobre la línea 5 dice Khang-zze: "Es el lugar de honor y el sitio del señor de Sun, de quien derivan 
todos los cargos y todas las órdenes. Es central y correcta. Debemos encontrar en su sujeto las cualidades 
indicadas por Sun en su mayor excelencia. Pero esas cualidades son la docilidad y el ajustarse a lo que es 
correcto. Con esto todo estará bien". Comparar la conclusión de Thwan sobre el hexagrama 18 con esta. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. "La buena fortuna del (sujeto de la) quinta línea, indivisa", es debida a su posición correcta y a 
que está en el centro. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto podría tomarse como referencia a las líneas del hexagrama hasta este punto, pues ésta es 
mucho más favorable que las que le preceden. O quizá signifique que asuntos que empezaron yendo mal 
darán un gran cambio a mejor. 
Sería positivo identificar el gran cambio que aquí se augura, de modo que podamos hacer un buen 
uso de los seis días favorables para llevar adelante nuestros planes. 
[Comentario] 
El que gozamos de buena fortuna es indicado por la correcta posición de esta línea en el centro 
(del trigrama superior) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo está situado en el centro como regente del hexagrama, por eso parte de él el influjo 
logrado mediante órdenes como acción característica de este signo. A diferencia del signo Xu (El Trabajo 
en lo Echado a Perder, N° 18), donde se trata de una compensación de lo echado a perder por el padre y la 
madre, en el caso presente se alude al trabajo en la cosa pública. En este sentido lo característico es no 
solamente el amor, que cubre los defectos, sino la justicia juzgadora, tal como queda caracterizada por el 
Oeste (metal, otoño), al que se adscribe el signo Keng (traducido por "modificación", el séptimo de los 
signos cíclicos). A fin de imponer las órdenes, primero ha de quedar eliminado el mal comienzo, para que 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
84 
luego se alcance el buen término, de ahí la expresión: "ningún comienzo, pero un fin". Esta sentencia se 
elabora con las palabras: "antes del signo Keng tres días, después del signo Keng tres días". Se trata pues 
de una eliminación justiciera de aquello que se ha desarrollado como mal comienzo. Tres "días" después 
de Keng es el invierno como conclusión. Por lo tanto, mientras que hacia adelante no se ha llegado hasta 
el comienzo, por lo menos el fin se encuentra al alcance de uno. (A diferencia de lo que ocurre en el caso 
del signo Ku, N° 18, ubicado precisamente en el centro entre fin y comienzo) 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
El nueve en quinto lugar representa una línea yang en una posición yang y, por lo tanto, supone 
disminuir la humildad y la sutileza. Así, se aferra a la centralidad y la rectitud para propagar sus órdenes, 
y nadie le desobedece. Por eso se dice: «pronóstico afortunado: todo arrepentimiento queda atrás y no hay 
nada que no sea favorable». Pero si la transformación no se lleva a cabo gradualmente sino que se intenta 
hacerlo súbitamente utilizando lo duro y lo rígido contra ellos, al principio no se mostrarán contentos; si 
se mantiene hasta el final en la centralidad y la rectitud, el dao de la perversión se disolverá y, por tanto, 
se llegará a un buen final. El cambio se refiere a la reiteración del mandato y las órdenes. A la hora de 
rectificar y unificar a los seres, no se debe actuar súbitamente. Si el pueblo se encuentra desorientado 
desde hace tiempo, no se debe afrontar la rectificación con celeridad. Así, se debería promulgar una orden 
tres días antes de que entrara en vigor y esperar otros tres días más, de suerte que los castigos [por 
incumplir la orden] no generaran resentimiento. El término jia [el primero de los diez caracteres que 
componen el sistema de calendario de los diez troncos celestes] y el término geng [el séptimo en ese 
mismo sistema] se refieren a la promulgación de mandatos.] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Se puede, o quizá se debe actuar. Pero antes de hacer nada es necesario consultar más para perfilar 
ciertos aspectos o actitudes que han de ser tenidas en cuenta para llevar la cosa a buen final. No se trata de 
abandonar ese curso, ese asunto. Se trata de la forma, de la manera, de algún aspecto que resulta 
importante, quizá decisivo, y que conviene aclarar antes de actuar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
85 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
Todo avanza favorablemente, pero conviene consultar más para perfeccionar/se, según lo 
consultado. Se ha llegado, o se está a punto de entrar en unos momentos de cambio, que hay que 
aprovechar para mejorar los asuntos, la conducta. 
¿Cómo hacerlo?, ¿qué debo aplicar para que todo vaya a mejor? Esa es la pregunta que procede en 
estos casos. Pensar, reflexionar e ir consultando cada cosa, cada aspecto, que se considere importante. 
Luego, obrar en consecuencia y todo irá bien; consultar, pues, según vaya siendo necesario (cada día, 
cada probabilidad, cada presupuesto) hasta que todo esté bien ajustado, aclarado. 
- sobre una enfermedad: 
Preguntar: ¿se debe introducir algún cambio en el tratamiento, ya sea en cuanto a medicamentos, 
procedimientos; o ya sea en las dosis? 
Ir consultando hasta aclarar el asunto, o hasta que el Maestro aconseje retirarse. 
Si saliera alguna mutación que indicase “actuar”, o un hexagrama sin mutaciones que así lo 
indique; entonces significa que conviene efectuar un cambio para afinar/ajustar el tratamiento, el 
procedimiento utilizado. Y al final todo irá bien. 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Algo conviene saber antes de aplicarlos; hay algo que conviene aclarar, reflexionar, etc. para que 
todo sea más perfecto. Consultar y examinar la respuesta. Después, ir consultando según se crea necesario 
hasta que el Maestro aconseje retirarse o hasta que todo eso esté aclarado. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la segunda semana de Agosto. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
86 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una política de suave penetración dará como resultado un final afortunado a las presentes 
dificultades. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Buen presagio para quien conjuga suavidad y firmeza en el ejercicio del poder, porque se verá 
secundado. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
El comienzo no ha sido bueno, pero todavía es posible el progreso. Apártese cuidadosamente de 
los malos hábitos y adhiérase firmemente a los principios adecuados. Las cosas cambian a mejor. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Insistir en reformar: hay que modificar la dirección (tu vida, tu trabajo, tus sentimientos, la 
situación) pero no es necesario un entero nuevo comienzo (el actual no fue bueno) sino una reforma, un 
ajuste de rumbo. Piénsalo cuidadosamente hasta decidirlo, y luego contrólalo también cuidadosamente, 
habrá fortuna, y se logra un buen resultado. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Antes de que lo nuevo pueda empezar, lo viejo debe llegar a un fin. Para que las relaciones 
mejoren, primero debemos liberarnos de lo decadente y destructivo a lo cual se aferran. Después de 
percibir estos factores, podemos dejarlos ir, pero debemos estar alerta contra su regreso. Tal regreso es 
probable simplemente porque las actitudes están bien establecidas. Debemos mantenernos alerta a su 
resurgimiento hasta que realmente nos deshagamos de ellas. Un nuevo principio se presenta cuando 
hemos terminado una determinada mala costumbre mental. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Aun cuando haya habido confusión al principio, podrá convertir el proyecto en un éxito si dedica 
tiempo a consultar y prevenir a todos los interesados. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Llevamos a cabo los cambios y las modificaciones necesarias, una vez que hemos tomado una 
decisión respecto a un asunto o cuestión y observamos cómo evoluciona la nueva situación? 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
87 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Tienes que cambiar de dirección. Tanto la organización como los individuos que la conforman 
necesitan enfilar un nuevo rumbo. Tómate tiempo en llevarlo a cabo y sopésalo mucho porque tiene que 
ser radical. Piénsalo cuidadosamente. Repásalo, aunque te lleve una semana. Inicia entonces el cambio, 
controlando constantemente los pasos que das hasta que quede firmemente establecida la nueva pauta 
laboral. Buena suerte. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Recuerdo que ha de construir sobre lo hecho. Cuanto intente en tal sentido, resultará productivo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Su perseverancia atrae la buena fortuna y todos sus lamentos desaparecen. En esta situación, todo 
trabaja para su beneficio y pronto logrará la culminación de sus esfuerzos. Espere un pronto cambio 
(traducción literal, "en tres días") con la llegada de la buena fortuna al poco tiempo después "traducción 
literal, "tres días más") 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Hay un tiempo en que los malos comienzos pueden ser convertidos en bien. Es necesario un 
pensamiento cuidadoso antes de emprender la acción, pero luego las reformas deberían ser acometidas 
con resolución. Posteriormente, las mejoras deberían ser cuidadosamente vigiladas para asegurarse de que 
el nuevo sendero es correcto. Todavía puede conseguirse el éxito. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
El comienzo puede ser difícil, pero habrá muy buen final. Es preciso pasar a la acción. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
La quinta línea describe la importancia de la espera, quizá una espera no larga, pero siempre 
bastante difícil. Se concluyen las discusiones iniciadas quien sabe cuándo, sin duda en tiempos más bien 
lejanos; se ven claramente los pensamientos y se intuyen los sentimientos de las personas que parecían 
cerradas a todo tipo de relación; se definen los límites de situaciones suspendidas. Los tiempos de espera 
son proporcionales a los de las conclusiones, pero existe la satisfacción de ver que ciertas cuestiones 
pospuestas han llegado a buen puerto, cuestiones que daban la impresión de continuar hasta el infinito. A 
estas alturas es sabio que nos conformemos con los resultados sin pretender demasiado, al menos por el 
momento, sin querer ir más allá de las posibilidades de evolución definidas por la estructura misma de 
todo hecho. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
88 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es preciso que tenga pureza ante todo y que agote el bien en la vía de la humildad; el presagio será 
dichoso. El consultante, si tiene algún cambio para efectuar, tendrá satisfacción si obtiene este trazo 
consultando con el I Ching. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La principal cualidad del viento es alejar las nubes. Si lo hace sin violencia, los hombres y la 
naturaleza son felices. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
Hay que hacer reformas, que requieren una cuidada reflexión y un análisis posterior. De hacerse 
así, éxito. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Si desea conseguir los objetivos y cambiar la situación, debe continuar su vigilancia e influencia. 
Aunque al principio tenga problemas, al final habrá buena fortuna. Sin embargo, incluso después de que 
el cambio se haya realizado, debería evaluar periódicamente los resultados. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La quinta línea es lo final, no lo inicial. Aquí culmina un tiempo tenebroso y definitivamente se 
muestra lo luminoso. El consejo, lo mismo que en el signo 18, de "tres días antes y tres días después", 
está referido a la cautela en los actos. Pensar y reflexionar tres veces antes de iniciar algo nuevo y luego 
ejecutarlo sin titubeos. Luego detenerse brevemente y pensar tres veces sobre cómo están siendo llevados 
a cabo los movimientos para causar las correcciones pertinentes. Después del acto de purificación es 
recomendable pasar tres ciclos completos (un ciclo son diez días) por tres veces (30 días) en observación 
y análisis de lo hecho y lo por hacer. Sólo así la purificación se confirmará. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Mientras que en “El trabajo en lo echado a perder” (Nº 18) es necesario crear un punto de partida 
completamente nuevo, aquí tan sólo se trata de reformas. El comienzo no fue bueno, pero se ha llegado a 
un  punto en que se puede tomar un nuevo rumbo. Es necesario cambiar y mejorar. Esto debe 
emprenderse con constancia, vale decir con una actitud recta y firme, y entonces se obtendrá éxito y se 
desvanecerá el arrepentimiento. Sólo que debe tenerse en cuenta que tales mejorías requieren cuidadosa 
reflexión, y una vez producido el cambio, también es necesario investigar todavía durante un tiempo y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
89 
con todo cuidado cuáles son los aspectos que ofrecen en realidad los mejoramientos. Semejante labor, 
cuidadosamente llevada a cabo, se ve acompañada por el éxito. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Actúa ahora. Los dos saldréis beneficiados. No emprendas algo nuevo, pero sigue adelante con lo 
que ya tenías planeado. Obsérvalo con cuidado antes de empezar, y después de haber empezado. Es un 
tiempo muy favorable para la relación. El camino está abierto. 
• Dirección: 
Renueva una situación corrompida. Si te dejas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La 
situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Se actúa aquí con firmeza de alma y certeza de estar en el buen camino para realizar un cambio. 
Todo es favorable; el comienzo ha sido malo, pero ahora las cosas se desarrollan bien. Sin embargo, hay 
que reflexionar profundamente antes y después del cambio. Todo saldrá bien. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Una estrategia de acción bien pensada, estudiada en todos sus detalles, conduce a una resolución 
afortunada de todo lo adverso. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El comienzo no ha sido bueno; sin embargo, ha llegado el momento en el que puede 
implementarse el cambio que determinará un buen final. Cambiar y mejorar es lo que necesita en este 
momento. Tenga mucho cuidado al planear y llevar a cabo el nuevo plan. Una vez que haya comenzado, 
continúe monitoreando la situación con cuidado para asegurarse de que el cambio se realiza de manera 
correcta. Al proceder de esta manera, alcanzará la buena fortuna. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
90 
LINEA SEXTA 
 
 
Penetración bajo la cama. 
Él pierde su posesión y su hacha. 
La perseverancia trae desventura. 
 
“… arriba se acabó. 
… ¿está bien eso? 
… es señal de desventura”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Penetración bajo la cama…. significa que por exceso pierde las energías para decidir/se. El 
conocimiento obtenido (incluso acerca de la vida personal, la intimidad de otros) es más que suficiente. 
Las resistencias, focos de problemas, ya están totalmente aclarados y sacados a la luz, incluso los más 
ocultos. Pero si se pierde la fuerza para actuar (o no) ya en consecuencia, todo habrá sido inútil. 
Mientras que el segundo trazo penetra bajo la cama para unir lo de arriba y lo de abajo, de modo 
que todo quede ordenado; aquí esa actitud es falta de independencia y señal de inestabilidad. Comparado 
con lo que sucede en el tercer trazo, aquí la penetración es el doble de reiterada. Si allí se sabía ya todo; 
aquí, en el sexto,… se pretende saber más de lo que se necesita. 
Pierde su posesión… pierde el hacha  simboliza al propio I Ching que dejaría de ser una ayuda. 
Sería intentar “elevarse” demasiado espiritualmente y ello acarrea el mal, y trae la desventura. Pierde su 
firmeza (posesiones) y su hacha (Tui= metal) y ya no estaría en condiciones de tomar decisiones. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
91 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final del trigrama superior Sun. 
No pertenece a ningún trigrama nuclear. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte en posición par, fuera de su sitio. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el 
inferior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                    57 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
92 
Si este sexto trazo muta, el hexagrama 57 se convierte en el 48, El Pozo de Agua, donde 
encontramos la información complementaria a la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上九 巽在床下。喪其資斧。貞凶。 
SUN TSAI HSIA CH´UANG. 
SANG TZU CH´I FU. 
CHEN HSIUNG. 
“… SHANG CH´IUNG YEN. 
… CHENG 
… TE HSIUNG YEN”. 
SUN= penetrar suavemente/ suelo, base.  
TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, sitio, lugar. 
HSIA= abajo, todo lo de abajo. 
CH´UANG= cama/ banco alrededor de un pozo. 
SANG= ideograma: “llorar y muertos”, perder. 
TZU= propio, posesiones, riquezas. 
CH´I= de uno/ su, sus. 
FU= hacha en forma de luna, símbolo del poder de gobernar. 
CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, consultar y su resultado. 
HSIUNG= peligro/ incapaz de apreciar la realidad. 
SHANG= arriba/ todo lo de arriba. 
CH´IUNG= fin sin principio/ agotar. 
CHENG= ideograma: “detenerse y uno”, corregir, corregirse/ recto/ correcto. 
TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, obtener. 
HSIUNG= peligro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
93 
YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Cuando la condescendencia o la bondad van demasiado lejos, 
uno pierde sus bienes y sus medios de defensa (su hacha) y la prosperidad se convierte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en desastre. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La sexta línea, entera, 
muestra al representante de la penetración bajo un sofá, 
tras haber perdido el hacha con la que ejecutó sus decisiones. 
Por muy conecto y firme que sea, 
habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Arrastrándose bajo la cama. 
Pierde lo que necesita para los gastos del viaje. 
¡La persistencia trae mala fortuna! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un nueve significa: 
penetración bajo la cama. 
Él pierde su posesión y su hacha. 
La perseverancia trae desventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se 
caracteriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve arriba. 
a) El Suelo situado abajo la cama. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
94 
Perder la propia hacha-emblemática de uno. 
Prueba: peligro. 
b) El Suelo situado abajo la cama. 
Arriba agotamiento por-cierto. 
Perder la propia hacha-emblemática de uno. 
Rectificar: obtener un peligro por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La desgracia con la que termina el párrafo 6 nacerá en caso de que las cualidades de Sun se lleven 
a un extremo excesivo. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "El representante de la penetración está debajo de un diván": aunque ocupa el lugar superior, 
sus poderes están agotados. 
"Ha perdido el hacha con la que ejecutaba sus decisiones": aunque intenta ser correcto, habrá 
mal. 
Lo que se dice en el párrafo 6 procede de una visión diferente del texto de la que yo he seguido. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto simboliza la sumisión exagerada, la humildad servil, etc. Parece ser que hemos resultado 
culpables de esa falta. 
[Comentario] 
Arrastrarse bajo la cama; esta línea superior indica el agotamiento (de todas las posibilidades) 
La pérdida del dinero para el viaje presagia cierta mala fortuna. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Mientras que el segundo trazo establece, con su penetración bajo la cama, una unión entre arriba y 
abajo, de modo que todo quede ordenado, la penetración bajo la cama en este caso es sólo falta de 
independencia e inestabilidad. Con ello pierde lo que posee en cuanto a firmeza (el trazo de por sí firme 
pierde su fuerza al hallarse en la cúspide de la suavidad) y su hacha (el signo nuclear Tui significa metal), 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
95 
de modo que ya no está en condiciones de tomar ninguna decisión. Seguir perseverando en esta actitud 
acarrea decididamente el mal. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve arriba] 
El nueve arriba se halla en el extremo del hexagrama, pero se trata de un extremo excesivo. Por 
eso se dice: «se sienta en el suelo, al pie de la cama». El hacha es con lo que se corta. Al ser sutil en 
exceso pierde la rectitud y aquello con lo que podía cortar. Por eso se dice: «pierde su dinero y su hacha. 
El pronóstico es nefasto». 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y no preguntar más sobre lo mismo ahora. Todo irá bien. Habrá buenos resultados. 
Dudar más hace que se pierda la estabilidad y la oportunidad, además de la confianza de I Ching. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
No es momento de consultar ahora. Todo va bien. No elevarse. Se sabe lo suficiente como para 
seguir avanzando según permiten las circunstancias. Seguir preguntando seria como meterse en terrenos 
que a uno ya no le incumben. 
Así pues, continuar según se va, se presiente, se sabe, etc. Pues los resultados serán buenos. 
Ahora, a ser uno/a mismo/a y no consultar 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
96 
El tratamiento que se sigue es el adecuado. La solución también. El tema espiritual propuesto es 
noble y se puede confiar y se aconseja creer en él. Buen momento, buen día, la conducta es correcta. 
Momentos favorables. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la segunda semana de Agosto. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Una suave penetración llevada a extremos excesivos, conducirá a una pérdida de autoridad. Una 
vez perdida, no se recupera con facilidad. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Mal presagio para aquel que procede con demasiada vacilación, porque está malgastando su 
energía. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
A veces el enemigo inferior no puede identificarse. No luche, regrese serenamente para mejorar 
personalmente. De este modo, todavía puede conseguir un buen resultado. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Insistir en el conocimiento: has logrado descubrir la verdad. Y es fea. Viste lo podrido (en la 
situación, en la persona, en la relación, el grupo o la idea). Pero es (y mejor que así sea) solo 
conocimiento. Si además quisieras desafiarlos, combatirlos, solo te causaría mal. No te acerques 
demasiado. Nada puedes cambiar. Con conocerlo, sobra. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Algunas veces una diligente búsqueda del enemigo escondido no revela nada específico. Al recibir 
esta línea debemos dejar de buscar, porque al buscar sinceramente, hemos corregido nuestra actitud del 
defecto de ser demasiado confiados. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
97 
Debemos ser conscientes de que no es lo mismo ser descuidadamente confiado que poseer una 
neutral independencia interior. El ser confiado empuja de vuelta a los hábitos, como cuando desechamos 
la ayuda del sabio tranquilamente o intervenimos en los asuntos como si el efecto del tiempo y el poder 
del bien no existiesen. El ser confiado es pasar de la confianza en lo desconocido (como una voluntaria 
suspensión de la incredulidad) a creer en el poder de la auto-imagen/ego disfrazada como nuestro yo. Por 
esta razón debemos volver a la humildad, siendo conscientes de que "bajo la cama" se refiere al lugar 
donde escondemos los viejos hábitos mentales. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si pierde la capacidad de tornar decisiones, lo habrá perdido todo. Se hundirá en el temor y la 
oscuridad aun cuando tenga las mejores intenciones. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Descubrimos en nosotros mismos motivaciones que afectan e influyen negativamente a nuestra 
voluntad y ante las que nos sentirnos impotentes e incapaces de controlar? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Has visto lo que está podrido en el sistema. Con que te des cuenta de ello basta. No te acerques 
demasiado, dado que en este momento no puedes cambiar nada. No debes intentar desafiar esa fuerza. 
Estúdiala, reconócela tal y como es, toma nota mental y déjala sola. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Una vez logrado lo que se propone, conténtese con ello sin que la ambición lo obnubile. De lo 
contrario, se dañará. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Las influencias negativas han penetrado en su situación sin que usted lo sepa. Sufrirá no sólo una 
pérdida inmediata, sino también la pérdida de los recursos para progresar. La perseverancia en momentos 
como este lo llevarán al infortunio. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El deseo de eliminar el mal no es suficiente. También se necesita la fuerza para derrotarlo 
completamente, si es que no hemos de atraer hacia nosotros peligros y daños. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien deja en manos de los demás todas sus defensas y secretos, tendrá motivos para arrepentirse. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
98 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Se repite la advertencia de la tercera línea, pero con mayor precisión. El peligro que oculta el 
tiempo de Sun, peligro que no es demasiado grave puesto que no aparece Khân en la estructura, reside en 
el querer insistir en cuestiones que hay que dejar momentáneamente de lado, en vez de observar aquellas 
que ofrecen un interés más inmediato. Sun nos aconseja que hemos de saber aceptar la sugerencia de los 
tiempos. Este hexagrama refleja el pensamiento chino, y su asombroso realismo nos provoca vértigo, 
porque su sabiduría está expresada en tonos sumisos, sin vuelos líricos, sin dramas verbales. El escuchar 
su palabra, el captar su belleza demostrará que hemos alcanzado una madurez interior y cultural, la 
madurez que la lectura del I Ching puede dar al lector apasionado. 
Sun es una «perla» que, en el juego de las «perlas de vidrio», el más antiguo del mundo, brilla y 
no encandila como las otras, pero que resulta importante como la última pieza, que se dirige silenciosa 
sobre el tablero, hacia el rey soberbiamente enrocado. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el exceso en el reposo, en la humildad; pierde la energía de su decisión, pierde lo que poseía a 
causa de su excesiva humildad; es un presagio desgraciado. La elevación está agotada y él se despoja a sí 
mismo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando el viento despoja de hojas a los árboles, ya no se los puede oír cantar. 
► Norberto Tucci (extraído de su libro: I Ching, el oráculo del cambio) 
Si se persigue a los enemigos ocultos, ya no se tiene fuerzas para combatir, mejor no hacerlo. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Tratando de penetrar en los miles de posibilidades de la situación, ha disipado la energía que le 
hubiera permitido influir. Una gran comprensión significa muy poco sin una acción decisiva. No puede 
impedirse ya la negatividad. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Mientras en la segunda línea es correcto penetrar en los pliegues más oscuros y combatir lo 
tenebroso en su terreno, aquí la misma acción es desaconsejable y denota una inestabilidad psíquica del 
Sujeto. Querer viajar siempre y a cada momento a la oscuridad es una actitud desequilibrada: contra 
aquello que se dice combatir pareciera en verdad probarse placer. Ante personas que manifiestan goce 
con su oscuridad, lo recomendable es dejarlas a su libre albedrío. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 57 
99 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
El conocimiento obtenido es harto penetrante, se penetra tras los influjos perjudiciales 
persiguiéndolos hasta los rincones más secretos. Pero uno ya no tiene fuerzas para combatirlos 
resueltamente. En este caso todo intento de penetrar en las regiones personales de las tinieblas sólo 
acarreará males. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
No es el momento para hurgar en el pasado. Perderás tus posesiones y tu posición. Déjalo estar y 
disfruta con lo que tienes. Si empiezas a escudriñarlo todo otra vez, el camino se cerrará. 
• Dirección: 
Conecta con las necesidades y las fuerzas de la gente común. Transforma el conflicto en tensión 
creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
No es bueno averiguar sobre lo que está oculto, si no se tiene la capacidad suficiente, porque en 
ello se perderá la integridad. Continuar de esta manera conduce a la desdicha. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Una acción de fuerza hace perder el poder, difícil de reconquistar. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Ha logrado una comprensión de las fuerzas oscuras que están afectando su situación; sin embargo, 
debido a que las fuerzas son demasiado poderosas, no debería seguir tomando medidas para combatirlas 
en este momento. Hay un indicio de que puede haber perdido parte de sus posesiones. No obstante, no 
tome represalias porque sólo provocará más pérdidas.