Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
1 
TA KUO 
 
大過 
XXVIII  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 
 
LA PREPONDERANCIA DE LO GRANDE 
-la viga que se rompe 
-la ruptura 
-extrema superioridad 
-sobrecarga 
-infracción 
-defecto 
-simboliza los grandes excesos 
-sobrepasando los límites 
-la tensión del esfuerzo 
-atravesar, rebasar 
-grandes travesías 
-fuerza interior 
-poder en abundancia 
-fácil progreso 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Preponderancia de lo Grande. 
La viga maestra se dobla por el medio. 
Es propicio tener a dónde ir. 
Logro. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
 
 
 
 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
El signo se ve como una viga (la totalidad aquí) que sostiene una casa. Como los extremos parecen 
más frágiles y débiles, surge el peligro de sobrepeso (demasiado yang) en el centro (el interior) del techo, 
de la viga. Ta= gran, y Kuo= exceso, simbolizan algo que de alguna manera resulta excesivo, producto de 
la debilidad de los extremos. 
La viga maestra se dobla por el medio, es el recurso para expresar que, además de ocupar el tercer 
y cuarto puesto, lo yang se ha acumulado en el medio, en el segundo y quinto lugar; y que eso proporcio-
na un sentido de sobrepeso (lo yang es el doble que lo yin) en una estructura con un principio y un final 
tan débiles. Esta característica principal, que denota exceso o sobrepeso, es que lo yang está encerrado 
entre lo yin, cuando lo favorable en las mutaciones es lo contrario. (Ver hexagrama 62, la Preponderancia 
de lo Pequeño) 
Es propicio tener a donde ir… sugiere que a pesar de la extraordinaria situación (la carga es exce-
siva para las fuerzas disponibles) es importante actuar. Si la carga se quedara quieta, se produciría la des-
gracia, la fractura. En cambio, mediante el movimiento se logra salir de este estado o situación. Esto es lo 
que representa sobre todo el regente segundo trazo, central y fuerte. 
Por tanto, y aunque se esté solo, hay que actuar como el sabio que no vive únicamente para sí 
mismo. Sin violencia, sin forzar las cosas (fuerza con delicadeza) observa y se adapta por dentro, desata 
el nudo, penetrando suavemente (Sun), y se muestra contento por fuera (Tui). Serenidad y suavidad es el 
modo exitoso de actuar. Aprovechar este tiempo para modificar la situación equilibrando el exceso y evi-
tar la desventura es importante. Eso promete el éxito. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
En la siguiente distribución horizontal de los ocho hexagramas que no tienen “vuelco” se puede 
observar que: 
• 1º-Una imagen sin “vuelco” siempre está emparejada con otra de igual característica, y que ade-
más es su “opuesta”, complementaria. 
• 2º-Los cuatro pares resultantes de los emparejamientos de estos ocho hexagramas, se encuentran 
distribuidos en proporción 3 a 1 con respecto a su colocación en el Libro. Es decir, tres pares de imágenes 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
3 
(1-2; 27-28 y 29-30) están numerados e incluidos entre los primeros 32 hexagramas de I Ching; y un par 
(61-62) lo está entre los últimos 32. 
 
 
 
 
 
 
LO YIN 
 
 
 
 
 
LO YANG 
 
Tal proporción de 3 a 1, también se aprecia entre lo yang y lo yin (de la distribución horizontal) 
por separado. Por ejemplo, relativo a lo yang vemos que el 1, el 27 y el 30 están en la primera mitad del 
libro; mientras que el 61 es en la segunda. Otro tanto sucede con lo yin. 
 
Para comprender esta proporción de 3 a 1, hay que remitirse al análisis de los resultados matemá-
ticos producidos en la formación de las líneas cuando se consulta con el método de las varillas. Allí se ve 
como lo yang está en proporción 3 a 1 frente a lo yin. 
Todo esto es una demostración más de que la propia forma final del Libro de las Mutaciones está 
concebida con un Yang-Yin Total, o Tai Ch´i= literalmente “la viga principal, la viga maestra”, lo uno 
N. 
N.O. 
O. 
S.O. 
N.E. 
E. 
S.E. 
S. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
62 
29 
28 
27 
30 
61 
1 
1ª parte del Libro de I Ching 
32 
31 
30 
29 
28 
27 
26 
25 
24 
23 
22 
21 
20 
19 
18 
17 
16 
15 
14 
13 
12 
11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
2 
31 
30 
29 
28 
27 
26 
25 
24 
23 
22 
21 
20 
19 
18 
17 
16 
15 
14 
13 
12 
11 
10 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
3 
2 
1 
Hexagramas: 32/25 
Hexagramas: 24/17 
Hexagramas: 16/9 
Hexagramas: 8/1 
2ª parte del Libro de I Ching 
64 
63 
62 
61 
60 
59 
58 
57 
56 
55 
54 
53 
52 
51 
50 
49 
48 
47 
46 
45 
44 
43 
42 
41 
40 
39 
38 
37 
36 
35 
34 
33 
64 
63 
62 
61 
60 
59 
58 
57 
56 
55 
54 
53 
52 
51 
50 
49 
48 
47 
46 
45 
44 
43 
42 
41 
40 
39 
38 
37 
36 
35 
34 
33 
Hexagramas: 64/57 
Hexagramas: 56/49 
Hexagramas: 48/41 
Hexagramas: 43/33 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
4 
que muta se transforma en dos; aquello que puede ser yin o yang; la plenitud que da origen a todo y donde 
lo masculino y lo femenino se manifiestan; el origen de la luz y la sombra. 
Así, la primera parte del Libro representa lo yang, hexagramas 1 al 32. La segunda parte del Libro 
representa lo yin, hexagramas 33 al 64. En la forma final del Libro, ya no se tienen en cuenta sólo el ori-
gen de las imágenes, sino también un orden lógico basado en un movimiento implícito en ellas, “el vuel-
co”. 
• 3º-Se observa que el hexagrama 28 y el 62 son calificados de excesivos o de “preponderancia de”. 
Y ello aunque sus “pares” (los hexagramas 27 y 61) contengan el mismo número de líneas débiles o fuer-
tes que aquellos. 
La causa de que se hable de “preponderancia” o que se produzca exceso, es que lo fuerte queda 
atrapado entre lo débil. Y no se basa únicamente en el recuento de las líneas yang o yin contenidas en la 
imagen. Esto sólo se hace al final, cuando se hace preciso diferenciar el hexagrama 28 del 62. 
Así pues, mientras que en los hexagramas 27 y 61 lo fuerte encierra a lo débil (lo que es más favo-
rable desde el punto de vista de la lógica matemática y espiritual de I Ching) y se habla de “Nutrición” o 
“fe y confianza en el poder de la Verdad”. En los hexagramas 28 y 62 ocurre lo contrario, lo fuerte se ve 
atrapado entre lo débil, dependiendo del número de líneas fuertes “atrapadas” se dirá preponderancia de 
lo grande (cuatro líneas fuertes), o preponderancia de lo pequeño (dos líneas fuertes encerradas) 
• 4º-Como consecuencia de todo esto, el sentido del tiempo, las situaciones y los efectos que se 
desarrollan y se despliegan en estos dos hexagramas 28 y 62, hacen referencia a circunstancias extraordi-
narias debidas a cualquier tipo de causa, estado anímico, etc. Que habrán de ser tratadas y superadas me-
diante el comportamiento adecuado a cada una de ellas. 
• 5º-Aquello que en otras ocasiones ha sido percibido como desfavorable, en estas circunstancias 
extraordinarias es visto como propicio. Por eso las líneas situadas fuera del puesto que les corresponde 
tienen mejor suerte (en tales casos un puesto y un carácter antagónicos se nivelan y se neutralizan recí-
procamente). Por contra, las situadas en lugar apropiado para su naturaleza tienen desgracia si no hacen 
caso de los presagios y se corrigen oportunamente (porque su carácter y un puesto coincidente pueden 
acentuar el exceso). Ver nota de Richard Wilhelm, al final del hexagrama 28, pág. 620. 
 
- tipo de hexagrama: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Clasificación temática de los hexagramas basada en la experiencia didáctica a partir de la versión de Wilhelm] 
Hexagrama Conflictivo o duro. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
5 
Hexagrama de Disciplina. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Signo Oscuro. 
Signo de los Litigios. 
Signo de Muerte (en alguna línea) 
Signo de los Equilibrios. 
Signo Interior: […] los Signos Interiores (13-14; 20-46; 60-47; 26-33; 7-8; 62-27; 21-55; y 28-61) 
poseen una utilidad ligada a los diez signos cíclicos desde el momento que orientan a la persona en su 
labor de comprensión psíquica y espiritual; son, por lo tanto, netamente INTERIORES, de connotaciones 
internas y no de acciones externas. No sirven para determinar acciones inmediatas o descifrar objetos 
temporales, sino que para mejorar desde adentro hacia fuera la relación con el mundo. 
Los 16 Signos Interiores están definidos como los más psíquicos o bien como aquellos que mejor 
diseñan los estados psicológicos por los cuales toda persona debe pasar en su relación con el ambiente 
exterior. Están divididos en dos partes: cuando el signo se manifiesta hacia lo externo y cuando previa-
mente ha pasado por su estado más íntimo y silencioso. 
Sun-Tui conforman el signo 28, La Preponderancia de lo Grande, un desequilibrio que rompe la 
estructura y amenaza con hacer caer todo lo circundante. El intento inútil del Hombre de hacer que el mo-
vimiento cese, creyendo que así la seguridad será alcanzada, permiten que toda energía sea concentrada 
en algún punto en forma exclusiva; de esta manera la viga se rompe y lo que se creía seguro se desmorona 
de un momento a otro. Para evitar esta concepción tan equívoca y ciega el Ser debe vivir la Verdad Inte-
rior, el signo 61 […] 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Tui=serenidad, lago, agua. 
(El agua es necesaria, pero en exceso puede provocar daños) 
Inferior:  
 
Sun= árboles, bosque. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Los esfuerzos uniformes del trigrama inferior, SUN, se sostienen firmemente, mientras TUI, exce-
so, predomina arriba. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
6 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el lugar del pensamiento, se encuentra Sun. Arriba, en el puesto de la acción se ubica 
Tui. Sin duda que la obtusidad de la sexta línea es consecuencia del ánimo guerrero y porfiado de Tui. El 
peso de Sun en el pensamiento es menor que la acción de Tui. Ch'ien logra una buena influencia sobre la 
ponderación de Sun. Su cometido es más complicado con Tui. Nace así una contradicción entre el pensa-
miento del Sujeto y su propia acción. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Signos Entreverados] 
La cumbre se refiere a la imagen de la viga principal, la viga maestra del techo, de la cual se habla 
en El Dictamen. Este signo denota una gran fuerza en su interior: los dos signos nucleares son Ch'ien, 
cuyo atributo es el vigor. 
Pero hacia abajo se muestra el suave Sun, que por cierto es penetrante, pero también es aireado; y 
hacia arriba el sereno Tui que representa a un lago. De este modo los trazos termínales externos no se 
adecuan a la fuerte estructura del interior: por lo tanto, lo grande está en preponderancia. El signo es la 
pieza opuesta complementaria del anterior. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
Ch´ien= Cielo, fuerza, yang 
Inferior:  
 
Ch´ien= Cielo, fuerza, yang 
Los dos nucleares son Ch´ien= fuerza, fuerza (mucho peso en el medio). Parece que los dos extre-
mos débiles no cuadran en la estructura del signo: por eso lo grande está en preponderancia. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Desde el Interior influencian dos semi-signos Ch'ien. 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
     28 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
7 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Abierto: el vapor que se eleva de la superficie abierta de la laguna estimula y fertiliza; las 
palabras estimulantes alegran e inspiran. Abierto inicia el hemiciclo yin iniciando el proceso formativo. 
Vinculación con lo exterior: licuar, moldear, quitar el molde; comienza el Momento Metálico. Lo 
Abierto estimula, alegra y revela la forma innata. 
 
Suelo: viento y madera entran sutilmente desde el suelo, penetrando y extendiéndose. Sue-
lo es el centro de hemiciclo yang, que extiende la acción penetrante. 
Vinculación con lo interior: penetrar y congregar; culmina el momento de la Madera. El Suelo im-
pregna, une y acopla, sembrando una nueva generación. 
La gran penetración interior, estimulada en el mundo externo, excede todas las formas y relaciones 
normales. 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
Tui (metal) está sobre Sun (madera), es decir, la relación es destructiva, lo cual indica una situa-
ción negativa. 
Los dos trigramas nucleares son Ch´ien; eso indica metal sobre metal (relación productiva) y una 
situación de dureza continuada. Sin embargo, esta posición es positiva y se puede interpretar como la 
promesa de que se producirá una transformación espectacular a mejor. 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
8 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
El trigrama nuclear duplicado Fuerza, CH´IEN, da como resultado el Hexagrama Contrario 1, la 
Fuerza, CH´IEN. El impulso creador exclusivo del gran exceso contrasta con la creación y destrucción 
simultáneas de la fuerza. 
 
 
 
 
- hexagrama contiguo-complementario (inverso): 
[En los hexagramas 1, 2, 27, 28, 29, 30, 61 y 62, no existen los “vuelcos”, así que cuando la información recibida no se comprende bien, 
queda justificado buscar la respuesta contraria que se obtiene del hexagrama con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, su 
espectral] 
El hexagrama espectral del 28 es el hexagrama 27, las Comisuras de la Boca. 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-kua resulta el hexagrama 61, la Verdad Interior. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 27, las Comisuras de la Boca. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
9 
 
 
 
 
- hexagrama sucesivamente mutado: 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[Es posible verificar un proceso de mutación en los hexagramas, mediante la transformación interna de cada uno de ellos, que los 
va relacionando con otros. La interpretación que pueden ofrecer estos “procesos” señalan una unidad argumental y a veces, sor-
prendentemente, una clara continuidad metafórica. Las 6 líneas así formadas, aparentemente inconexas, conforman un marco espe-
cífico en torno a la temática central del signo original. 
La técnica es la siguiente: a partir de cualquier hexagrama dado se debe mutar una línea desde abajo, lo cual deriva en un segundo 
signo que muta su segunda línea, dando lugar a un tercer signo que a su vez muta su tercera línea… y así hasta completar las seis] 
 
 
 
(1ª del 43) Avance medido y prudente. 
 
 
 
(2ª del 49) Agotar lo anterior y predisponerse correctamente hacia el porvenir. Los 
cambios tienen sus propios tiempos. 
 
 
(3ª del 17) Adoptar nuevas compañías, mantenerse fiel a sí mismo y recordar que 
todo en la vida tiene sus costos, aun los avances. 
 
 
(4ª del 3) Observar las señales, esperar, buscar orientación y no forzar el destino. 
 
 
 
(5ª del 24) Apropiada rectificación del rumbo, fortalecido por introspección, auto-
análisis, y grandeza interna. 
 
 
(6ª del 27) Avanzar con cuidado y gran responsabilidad. Puede haber en medio una 
situación colectiva. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
Todos los trazos situados en su puesto correcto (primero, segundo y cuarto) tienen mala suerte; y 
los que están fuera de sitio (tercero, quinto y sexto) tienen buena fortuna. Pues se considera que el puesto 
y el carácter de los trazos se equilibran entre sí en tiempos extraordinarios o en situaciones especiales. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
10 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes son corolarios de la fórmula sapiencial y de las imágenes, ya que describen 
los distintos momentos de una condición bastante común en la vida cotidiana de todos. El saber ser cons-
cientes de los valores indica que ya hemos aprendido a vivir en toda su plenitud los tiempos que nos son 
dados. Niveles elevadísimos para el espíritu, encuentros exaltantes, días que se recordarán como piedras 
blancas, cristales purísimos con mil reflejos. Esto es Tâ Kwo. El oráculo es sabio en su advertencia, pues 
el hombre se vuelve tontamente ciego, precisamente cuando debería saber vivir mejor. Sin duda, existen 
peligros y dificultades, pero si permanecemos alerta, podremos evitarlos, dando vuelta a las cosas para 
obtener cuando deseamos. Esta es la enseñanza de Tâ Kwo, aclarada por las líneas mutantes, pero indica-
da ya por la fórmula sapiencial y las imágenes. 
Un lago de fango que sumerge la copa de un árbol... parece el vuelo enloquecido de la fantasía de 
un artista; sin embargo, es una forma concreta de expresar el vértigo de la altura. 
► Mirko Lauer (extraído de su libro: I Ching) 
Este hexagrama contiene una interesante lección acerca de los intentos de renacer que realizan los 
seres viejos, y sus enseñanzas se aplican tanto a las personas como a las instituciones. La primera ilustra-
ción está contenida en la figura de los viejos sauces que son comparados a dos matrimonios de edad de-
sigual. Si el primer sauce renace y el segundo únicamente florece, esto se debe a que un hombre viejo 
podrá tener hijos en una esposa joven, mientras que lo contrario es improbable; así los hijos equivalen a 
un renacimiento, mientras que el placer de la mujer vieja es más parecido a las flores. La acción del ele-
mento masculino (Yang) puede asegurar la continuidad, mientras que el femenino (Yin) se agota en sus 
propios esfuerzos por multiplicarse. Al referirse a la última de las dos uniones Confucio se pregunta si 
ésta puede durar mucho tiempo. Evidentemente no. Sin embargo en ambas uniones hay una viga débil, y 
esto se debe a que uno de los dos elementos de la pareja no podrá permanecer hasta el final de los cam-
bios, deteniéndolos así. La primera y la última línea hablan de dos posibles conductas ante tal situación: la 
cautela de quien se preocupa por poner tapetes inclusive bajo aquellos objetos que por estar sobre el suelo 
no los necesitan, y el arrojo que exige una situación desesperada. En lo primero no habrá error, mientras 
que el proceder correspondiente a la última línea no ganará al sujeto sino el aniquilamiento sumado al 
honor de haberse jugado por entero. Están aquí presentes la supervivencia hábil y el auto-aniquilamiento 
digno, representados por las dos líneas partidas de ambos extremos del hexagrama, cuya figura sugiere 
una viga debilitada en los bordes. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
11 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes son el segundo y el cuarto trazo. El segundo es central, pero no está en su sitio, por eso 
no tiene sobrepeso. El cuarto es la viga que no se dobla, también por la misma causa de que no está en su 
sitio. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
El hexagrama es flexible y débil en los extremos y firme y pesado por el centro, creando una MA-
SA CRITICA. La fuerza inusual en la segunda posición del interés propio y la cuarta posición de la con-
ciencia social generan cualidades dominantes. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Segunda y cuarta líneas, Regentes Gobernantes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Los regentes del signo son el nueve en el segundo puesto y el nueve en el cuarto. El nueve en el 
segundo puesto es firme y central y no time sobrepeso. El nueve en el cuarto puesto es una viga que no se 
dobla en el medio. 
 
- relaciones entre las líneas: 
[Cualidades que, a veces, se dan entre los diversos trazos cuando son contiguos – relación de solidaridad-; o correlativos por cada trigrama 
inferior y superior –relación de correspondencia-] 
Este es uno de los ocho hexagramas que no tienen “vuelco”, y en los que no se valora, no rige la 
relación de correspondencia. Trazos superiores e inferiores se ven antagónicos. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Las relaciones "simpáticas" entre los trazos: 
Según su respectiva ubicación en el hexagrama, los trazos se modifican entre ellos, "se arrastran", se rechazan, se 
atraen, se combaten. Existe una "relación simpática" constante entre los trazos 1º y 4º; si uno es positivo y el otro es negativo, 
da expresión a una simpatía correcta y legítima. Los trazos van colocados en el hexagrama uno antes del otro y existe algo así 
como un matiz de "respeto" de parte del primer trazo que está ubicado en la fila inferior y un matiz de "protección" de parte del 
cuarto trazo ubicado más arriba en el trigrama superior y muy cerca del quinto trazo, símbolo habitualmente del jefe, príncipe, 
maestro, patrón, esposo, director. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
12 
Asimismo, una "relación simpática" entre los trazos 2º y 5º es generalmente un buen presagio. Si esas dos filas están 
ocupadas por un trazo positivo y uno negativo, hay acuerdo entre ellos, a pesar de la posición individual que puede ser desfa-
vorable, tal como un trazo negativo en la segunda fila (fila negativa), signo de suavidad blanda e incierta. El trazo positivo de 
la quinta fila (fila positiva), por exceso de su yang, de su "dureza enérgica", vuelve a equilibrar el conjunto. Tomemos como 
ejemplo el kua 61; el cuarto trazo, yin, negativo, está ubicado en una fila par; el primer trazo, yang, está en una fila impar; cada 
uno tiene un "exceso" en su propia fila, pero se concilian perfectamente entre ellos y por lo habitual se le interpreta como un 
signo de gran rectitud. Pero como el tercer trazo es un trazo negativo que está por encima de los trazos positivos, 
hay un sentido de seducción, de maleabilidad llevada al placer, de inestabilidad profunda, de agitación incesante. 
Se advierte que el valor de la ubicación propia del trazo yin nº 3 está absolutamente contrabalanceado por su 
posición en relación con los otros trazos yang 1º y 2º del trigrama inferior. 
Diré ahora, como otra regla constante, que la ocupación de la segunda línea por parte de un trazo positivo yang puede 
considerarse como la acción de mantenerse en la suavidad y no abusar de la dureza enérgica, inherente a la fuerza positiva. 
Cuando las líneas 3ª y 5ª están ocupadas por un trazo negativo, yin, que simboliza la suavidad maleable, siempre es la adver-
tencia de un peligro; si en el hexagrama hay una positividad bien ubicada, evidentemente ella puede superar ese peligro. 
No es posible descartar de plano algunas contradicciones en el texto adivinatorio y entre las fórmulas referidas a tal o 
cual trazo. Es preciso que el estudiante sepa que esas oposiciones sólo son aparentes y deben ser consideradas como corrientes 
diferentes que "luchan" entre ellas. Es necesario verlas como "obstáculos" que se compensarán entre ellos o como "momentos" 
diversos y sucesivos de la evolución de la pregunta. 
►Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones, libro II, El Material) 
a) Relación de correspondencia 
Los trazos correlativos de los trigramas inferior y superior guardan a veces una relación particularmente estrecha entre 
sí: la relación de correspondencia. Se trata de las relaciones siguientes: el primer trazo con el cuarto, el segundo con el quinto, 
el tercero con el sexto. Es condición previa para ello que los trazos sean de naturaleza diferente. De modo que por regla general 
sólo están en relación de correspondencia los trazos blandos con los firmes o bien los firmes con los blandos. 
De los trazos en cuestión los más importantes son los dos trazos centrales del segundo y quinto puesto, que mantie-
nen la relación correcta del soberano con el funcionario, del padre con el hijo, del esposo con su cónyuge, etc. En este sentido, 
o bien un funcionario fuerte puede corresponder a un soberano blando, o bien un funcionario blando a un soberano fuerte. Lo 
primero ocurre en 16 hexagramas, en los cuales el efecto es siempre favorable; vale decir, enteramente favorable en el caso de 
los hexagramas números 4, 7, 11, 14, 18, 19, 32, 34, 38, 40, 41, 46, 50; menos favorable, cosa que sin embargo se explica en 
virtud del tiempo, resulta en los números 26, 54, 64. 
La correspondencia entre el funcionario blando y el soberano fuerte no es ni por asomo tan favorable. Actúa en forma 
desfavorable en los números 12, 13, 17, 20, 31. Dificultades que, no obstante, se explican en función del tiempo, de modo que 
a pesar de todo la relación puede designarse como correcta, se presentan en los hexagramas números 3, 33, 39, 63. Favorable 
es el efecto de esta relación en los números 8, 25, 37, 42, 45, 49, 53. 
Ocasionalmente también se produce correspondencia entre los trazos primero y cuarto, caso en el cual es favorable 
cuando una línea blanda se halla en el cuarto puesto en relación de correspondencia con una fuerte línea inicial, dado que en tal 
caso el sentido es que un funcionario obediente se dedica a conseguir ayudantes fuertes y capaces en nombre de su soberano: 
cf. números 3, 22, 27, 41. En cambio la correspondencia entre un trazo cuarto fuerte y un trazo inicial blando significa más 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
13 
bien una tentación de trabar relaciones íntimas con gente inferior que debe evitarse: cf. números 28, 40, 50. Una relación entre 
los trazos tercero y sexto se da apenas, o en todo caso como tentación; pues si se enredase en negocios mundanos, el hombre 
sabio, retirado del mundo, perdería su pureza, y el funcionario situado en el tercer puesto, si pasara por encima de su soberano 
del quinto puesto, perdería la lealtad. 
En los casos en que se trata del trazo regente de un signo, se sobreentiende que han de producirse relaciones de co-
rrespondencia más allá de estas consideraciones, relaciones cuya ventura o desventura se desprende del sentido del tiempo del 
signo integral. 
b) Relación de solidaridad 
Entre dos trazos vecinos de carácter diverso puede tener lugar una relación de solidaridad, que se designa también 
como "recibir" por parte del trazo inferior, y por parte del superior como un "posarse", "reposar". 
En lo referente a la relación de solidaridad deben considerarse en primer lugar los trazos cuarto y quinto (ministro y 
soberano). Por cierto, a la inversa de lo que sucede en la relación entre los trazos segundo y quinto, en este caso es más favora-
ble que un ministro blando se solidarice con un soberano fuerte, ya que dada la mayor proximidad adquiere valor la actitud de 
veneración. Así, pues, en 16 signos en que se da una solidaridad semejante, ésta resulta siempre más o menos venturosa; esto 
es, muy buena .en los números 8, 9, 20, 29, 37, 42, 48, 53, 57, 59, 60, 61; en grado un poco menor, aunque no desfavorable, en 
los números 3, 5, 39, 63. En cambio, la solidaridad entre un trazo fuerte, vale decir incorrecto, en el cuarto puesto, con un sobe-
rano débil, multa casi siempre desfavorable, cosa que sucede en los números 30, 32, 35, 50, 51; un poco menos desfavorable en 
los números 14, 38, 40, 54, 56, 62. Sin embargo, su efecto es favorable en los hexagramas siguientes, en los cuales un fuerte 
trazo cuarto es regente del signo: números 16, 21, 34, 55 (regente del trigrama superior), y 64. 
Además, se produce también la solidaridad entre el trazo quinto y el del tope. La situación representa entonces al so-
berano que se subordina al sabio; en este caso es casi siempre el soberano humilde (trazo blando en el quinto puesto) que honra 
al sabio fuerte (trazo fuerte arriba, tal como ocurre en signos números 14, 26, 27, 50). Esto es desde luego muy favorable. 
Cuando en cambio es un trazo fuerte el que ocupa quinto puesto y uno débil el último, hay más bien indicios de un trato con 
elementos de índole inferior, cosa que resulta indeseable, tal como ocurre con los números 28, 31, 43, 58. Únicamente el hexa-
grama Nº 17, Sui, el Seguimiento, constituye en este sentido una excepción, puesto que el sentido integral del hexagrama pre-
supone como condición previa que lo fuerte se coloque por debajo de lo débil. 
Los trazos restantes: 1 y 2; 2 y 3; 3 y 4; no guardan una relación correcta de solidaridad. En los casos en que sí sucede, 
implica siempre el peligro de partidismo y debe evitarse. Para un trazo débil el descansar sobre otro duro implica también a 
veces un motivo de contrariedad. 
Nota: cuando se trata de trazos que son regentes del hexagrama en el cual se hallan, las relaciones de correspondencia 
y de solidaridad deben tomarse en cuenta sean cuales fueren los puestos. Aparte de los casos arriba mencionados agreguemos 
todavía: Nº 16, Yü, el Entusiasmo; el trazo cuarto es el regente del signo, el trazo inicial está en correspondencia con él, el 
trazo tercero es solidario con él. Nº 23, Po, la Desintegración; el trazo del tope es el regente, el tercero le corresponde, y el 
quinto se solidariza con él. Ambas circunstancias son buenas. Nº 24, Fu, el Retorno; el trazo inicial es regente, el segundo se ve 
unido a él, con el cuarto hay correspondencia. Ambas cosas son favorables. Nº 43, Kuai, la Irrupción, la Resolución; el trazo 
del tope es regente, el tercero le corresponde, el quinto es solidario con él. Nº 44, Kou, Ir al Encuentro; el trazo inicial es regen-
te, el segundo se solidariza con él, el cuarto le corresponde. Se trata en estos casos ya de ventura, ya de desventura, siempre de 
acuerdo con la orientación que señala el sentido del signo. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
14 
[Libro III: Los Comentarios] 
Nota: de un modo similar a lo que ocurre con lo, signos I, Chung Fu, Hsiao Kuo, en el signo Ta 
Kuo no rige la relación de correspondencia, sino que los trazos superiores e inferiores (contados a partir 
del centro) mantienen un antagonismo entre sí. Así los trazos tercero y cuarto dan la imagen da la viga 
maestra: el tercero -firme en puesto firme- tiene desgracia, pues la viga del techo se dobla; el cuarto 
-firme en puesto blando- tiene suerte, ya que la viga del techo es apoyada. El segundo y el quinto son am-
bos viejos álamos: el segundo -firme en puesto blando- tiene suerte: le brota un retoño raigal; el quinto 
-firme en puesto firme- tiene desgracia: comienza a florecer para consumir así su última vitalidad. El pri-
mero -blando en puesto firme- tiene suerte gracias a una gran precaución; el último -blando en puesto 
blando- tiene desgracia a causa de su valentía y su voluntad de imponerse. Todos los trazos situados en un 
puesto contrarío a su naturaleza, tienen suerte, porque el puesto y el carácter se complementan recíproca-
mente. Todos los trazos que ocupan un puesto homogéneo con su naturaleza, tienen desgracia porque esta 
circunstancia origina el sobrepeso. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[…] La resonancia procura la imagen de las cosas con idéntico propósito; la posición procura la imagen de la configu-
ración espacial de las líneas hexagramáticas. Las acciones de recibir y de cabalgar proporcionan la imagen de lo inadecuado y 
lo adecuado; lo lejano y lo cercano proporcionan la imagen de lo difícil y lo fácil. Lo interno y lo externo procuran la imagen 
de avanzar y detenerse; y la primera línea y la línea superior procuran la imagen del inicio y del final. Por esta razón, [aunque 
una línea] esté lejos, puede ponerse en marcha si obtiene resonancia [con otras líneas]; aunque [una línea indique] dificultades, 
puede ocupar una posición correcta si se mueve en el momento apropiado. Es frágil, pero no teme al adversario porque ha 
obtenido una posición firme; está inquieta, pero no teme el desorden porque ha obtenido protección. Si aun siendo frágil no 
hay inquietud a la hora de hacer juicios, es porque se ha obtenido el control. Una línea que estando atrás osa ponerse en cabeza 
lo hace al resonar con la línea inicial. Una línea que aguanta tranquilamente y en solitario mientras otras se pelean anuncia el 
final. Así pues, la observación de los movimientos del cambio se debe a la resonancia entre las líneas; el examen de lo peligro-
so y de lo seguro reside en las posiciones de las líneas. Que el cambio actúe congruente o incongruentemente depende del 
modo en que las líneas reciben o cabalgan sobre cada una de ellas; la clarificación de si uno debe partir o quedarse depende de 
los trigramas externos o internos. 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
Los seres no pueden estar constantemente sometidos a sobrecargas, es por eso que el siguiente 
Hexagrama es El Abismo. Kan (también) significa foso. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
15 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
Sobrepeso. Si no hay moderación hay excesos. El poder de lo grande. Este hexagrama marca crisis 
y transición. El peligro del sobrepeso. La clave es el viento, la suavidad que se infiltra en la situación y la 
disuelve. La suavidad es una idea rectora de la China. De lo contrario, el peligro aumenta…el abismo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Sin alimentación no puede uno moverse, 
por eso sigue ahora el signo La Preponderancia de lo Grande. 
Alimentar sin utilizar, es algo que finalmente provoca un movimiento. Un movimiento sin término 
lleva finalmente demasiado lejos, o sea al sobrepeso. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
No sustentando, en-consecuencia no permitiendo suscitar. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-del Gran Exceso. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
大過 棟撓。利有攸往。亨。 
TA KUO. 
TUNG NAO. 
LI YU YU WANG. 
HENG. 
• TA= gran, grande; noble/ capacidad de guiar. 
• KUO= exceso; ir más allá, excesivo/ pasar por alto/ transgredir/ error, falta. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
16 
• TUNG= cumbrera, viga mayor y más alta de la casa; cumbre, cima. 
• NAO= aflojar, ceder, doblarse, distorsionar, torcer/ perturbado; confuso. 
• LI= ventajoso, provechoso, útil. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito concreto; imponer una dirección a los hechos. 
• HENG= éxito mediante sacrificio/ crecer, crecimiento/ perseverar, disfrutar/ vigoroso/ 
efectivo; llevar a pleno crecimiento. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Grandeza defectuosa. 
Apoyo débil que, afianzándose de todas las maneras, 
puede resultar útil. 
(Un defecto puede repararse) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
Tâ Kwo nos sugiere una viga débil. 
Será conveniente un desplazamiento (en su situación) en cualquier dirección. 
Habrá éxito. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
¡Exceso!. 
La parhilera se comba. 
Es favorable tener alguna meta (o destino) a la vista. 
¡Éxito!. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Preponderancia de lo Grande. 
La viga maestra se dobla por el medio. 
Es propicio tener a donde ir. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
17 
Logro. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Gran Exceso, la cumbrera aflojando. 
Cosechante: poseer dirigido el ir. 
Crecimiento. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama está formado por Tui arriba y Sun debajo. La imagen de conjunto ofrece una es-
tructura con mucha firmeza en la parte central pero débil en ambos extremos, de ahí la idea de sobrecarga. 
El signo es comparado con una viga débil que sostiene un techo pesado. Las líneas regentes son las del 
segundo y el cuarto puesto. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Los tiempos extraordinarios requieren dones extraordinarios para que los asuntos puedan ser co-
rrectamente conducidos. Este es el texto sobre el que el rey Wan y su hijo explican este hexagrama, según 
su estilo. Lo que, según su opinión, hace que los tiempos sean extraordinarios es su grandeza y su dificul-
tad. En tales momentos no se precisa nada que no sea lo correcto. 
Mirando la figura, vemos dos líneas débiles, una arriba y otra abajo, y cuatro líneas fuertes entre 
ellas, sugiriendo la idea de una gran viga, incapaz de sostener su propio peso. Sin embargo, las líneas se-
gunda y quinta son ambas fuertes y centrales, y tanto de esta circunstancia como de los atributos de los 
trigramas que lo componen obtenemos un buen auspicio para este hexagrama. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. Tâ Kwo muestra a los grandes (las líneas enteras), en exceso. 
[No hay comentario] 
2. En "la viga débil" vemos debilidad tanto en las líneas inferiores como en las superiores. 
[No hay comentario] 
3. Las líneas fuertes son excesivas pero (dos de ellas) ocupan una posición central. La acción del 
hexagrama está representada por los símbolos de flexibilidad y satisfacción. Así se dice que "será venta-
joso el moverse en cualquier dirección" y habrá éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
18 
Con referencia al párrafo 3, en el Gran Simbolismo, "madera" aparece como el objeto natural sim-
bolizado por Sun, y no el "viento", como encontramos mucho más frecuentemente. De cualquier forma el 
atributo o la cualidad de Sun es la "flexibilidad", ya se trate del viento o de la madera. 
4. Grande es realmente el trabajo (que debe ser efectuado) en estos muy extraordinarios tiempos. 
Los tiempos citados en el párrafo 4 son los de Yâo y Sun, de Thang el Victorioso, y del rey Wû. 
Lo que dichos héroes hicieron, sin embargo, fue en respuesta a las exigencias de los tiempos y no por 
iniciativa propia para figurar como importantes. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Una mirada al hexagrama revelará que es demasiado pesado por el centro y demasiado débil por 
los extremos. Varias líneas firmes suelen ser favorables. ¡Pero también puede haber un exceso de cosas 
buenas! 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama indica algo demasiado grande (o que de algún modo resulta excesivo). El pandeo 
de la parhilera es el resultado de la debilidad de sus dos extremos. La línea firme del centro (del trigrama 
inferior) se halla inconvenientemente situada, pues hay demasiadas (líneas firmes). Sin embargo, el suave 
y gozoso actúa como un  (1), por lo que es bueno tener a la vista alguna meta (o destino); ¡el éxito ven-
drá! La oportunidad de la aplicación de este hexagrama es de gran importancia. 
(1) Una referencia a los trigramas componentes. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuatro líneas fuertes en el interior y dos débiles en lo exterior, hay sobrecarga. El signo presenta 
una viga gruesa y pesada en su parte media, pero demasiado débil en las puntas. Este estado no puede 
durar mucho. Debe cambiar, pasar, si no, habrá desventura. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro I: El Texto] 
El signo se compone de cuatro trazos fuerte en lo interior y dos líneas débiles en lo exterior. 
Cuando los fuertes se hallan afuera y los débiles adentro, todo está bien y no hay sobrecarga o preponde-
rancia; no se presenta nada extraordinario. En este caso ocurre el inverso. El signo representa una viga 
gruesa y pesada en su parte media, pero demasiado débil en las puntas. Esto no es un estado duradero. 
Debe modificarse, es necesario que pase, pues de otro modo amenaza la desventura. 
[Dictámenes Anexos. Libro III: los Comentarios] 
El signo representa madera que ha penetrado hasta por debajo del agua subterránea. Con esto que-
da caracterizado el ataúd. Otra explicación deriva de la suposición de que los dos trazos Yin arriba y aba-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
19 
jo representan la Tierra y los árboles del lugar de inhumación, mientras que los trazos Yang entre ellos 
indican el ataúd. Si de este modo los fallecidos encuentran el debido cuidado, penetran en la tierra (Sun) y 
están contentos (Tui). E1 signo es pieza complementaria del anterior también por el hecho de que aquél se 
refiere a la alimentación de los vivientes y éste al sustento de los muertos. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
El nombre se explica partiendo de la figura. Lo grande, vale decir el elemento Yang, constituye 
con sus cuatro trazos una preponderancia numérica frente a los dos trazos Yin. Esto de por sí todavía no 
significaría preponderancia. Empero, lo grande está adentro, mientras que debiera estar afuera. Así apare-
ce en preponderancia lo pequeño (cf. Nº 62), cuando prepondera afuera, porque en verdad debería estar 
adentro. En cuanto a lo grande que prepondera, el signo sugiere la imagen de la viga mayor, la viga supe-
rior de una casa sobre la cual descansa todo el techo. Puesto que el comienzo y el fin se muestran débiles, 
surge el peligro del peso interior excesivo y en consecuencia la fractura por doblamiento. 
A pesar de tan extraordinaria situación es importante actuar. Si la carga se quedara quieta, se pro-
duciría una desgracia. Mediante el movimiento, empero, logra uno salir del estado anormal, más aún por 
cuanto el regente del trigrama inferior es central y fuerte. Por otra parte, las cualidades de los signos Se-
renidad y Suavidad indican la manera justa para una actuación exitosa. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[El dictamen explica] 
[Gran exceso significa que cuando algo es grande puede sobrepasar sus propios límites] lo que es 
grande puede sobrepasar sus propios límites. [«La viga maestra se comba», porque su base y su extremo 
son débiles] el seis al principio es su base, y el seis al final, su extremo. [Aquí las líneas firmes pueden 
llegar a ser excesivas, aunque sigan permaneciendo centradas] se refiere al nueve en segundo lugar. Al 
hallarse en una posición yin la excede, pero al ocupar la segunda posición queda centrada. [Al actuar los 
trigramas Xun, (suave) y Dui (alegre)] Los trigramas Xun (suave) y Dui (alegre) actúan, y si se utilizan 
para afrontar dificultades, éstas serán resueltas. 
Si en una situación de peligro no ofrece ayuda, ¿qué utilidad tiene entonces? Así, tener un sitio 
adonde ir es propicio. 
[¡Grande es en verdad el tiempo del gran exceso!] Es un tiempo favorable para que el noble actúe. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
20 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Un ligero exceso de algo no puede resultar un grave inconveniente, ya que podrá ser con-
ducido más tarde a la justa medida. Dentro hay saber, y hacia afuera debe haber tranquilidad. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Esta imagen sin mutaciones propone ir hacia delante entre los asuntos con cierta precaución y cui-
dado. Quizá se produzca algún exceso, o quizá la fuerza donde apoyarse sea poca en comparación con la 
pesadez de la tarea, etc. El consultante puede indagar por si tuviera que tomar alguna medida de cautela. 
Por lo demás, todo marchará bien y el éxito vendrá (logro) 
Todo esto también fomenta las buenas cualidades y aptitudes, de modo que el sentido de este 
tiempo es importante, tanto para los asuntos, como para la propia situación en sí. Con tal actitud se atra-
vesarán los estados extraordinarios superando fases del destino y otros factores circunstanciales. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
En principio, no temer nada malo, pero eso debe continuar sometido a la reflexión, al análisis y a 
la inspiración divina. Ha de continuar desarrollándose y clarificándose. Preguntar cuando se necesite, por 
si hubiera que tomar alguna medida de precaución más al respecto. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del noveno mes, aproximadamente Octubre en el calendario occidental. Cada línea cu-
bre los seis días que corresponden a la quinta semana. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
21 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Noviembre a Abril 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
• 
Tui= 3ª semana de Marzo a última semana de Abril 
• 
Sun= 1ª semana de Noviembre a 2ª semana de Diciembre 
 
Duración: 180 días [4 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El poder combinado de las líneas fuertes es excesivo. Las líneas superior e inferior, ambas son dé-
biles, y el hexagrama, en su conjunto, sugiere la idea de una viga principal que soporta un peso excesivo. 
Sin embargo, las líneas fuertes ocupan las posiciones centrales en ambos trigramas, lo cual revela que 
todavía estamos a tiempo de conseguir un triunfo. ¡Grande es en verdad el trabajo que puede realizarse en 
este momento crucial! 
Cuando la viga principal que sostiene el tejado de una casa soporta una carga excesiva, el colapso 
es inminente. Esta situación extrema no puede durar, pero se puede evitar el desastre mediante una acción 
expeditiva. 
Los momentos de excepción requieren que alguien con dotes excepcionales reciba el encargo de 
conducir los asuntos. Si se comprende el peligro que pueden ocasionar los excesos y se hace seguir de una 
rápida y adecuada actuación para evitarlo, el resultado final será afortunado. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Da guo anuncia el inicio de una crisis, que será superada mediante nobleza de espíritu y generosi-
dad. Hay que pasar a la acción antes de que todo se derrumbe. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
22 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Vendavales y lluvias, 
un álamo seco 
se solaza.  
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien sienta las bases de obras o empresas ambiciosas presumiendo de sus fuerzas o de su capaci-
dad, no llegará a buen puerto. Sería mejor que actuara manteniéndose en el término medio, cuidándose de 
todo exceso. La perseverancia en esta dirección le reportaría el éxito. 
El hombre de calidad procura no excederse nunca. Concede a las cosas su justo valor y su exacta 
razón de ser. No teme la soledad ni el sacrificio de los bienes del mundo, porque no se interesa por ellos, 
no los reconoce, los desdeña; avanza sin temor, con coraje y tesón. No lamentará esa conducta; al final 
del camino se encuentra la dicha. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
La imagen de este hexagrama es la de una viga bajo una pesada carga: se dobla por la mitad y co-
rre el peligro de ceder. En este momento se encuentra en una situación parecida. Las presiones son enor-
mes y tiene la tentación de apartarse y huir, o de recurrir al complot, a las intrigas y a la agresividad del 
ego. Resistirse a esta tentación y aferrarse firmemente a los principios adecuados le permitirá sobrevivir y 
tener éxito. 
De hecho, es un momento para el que lleva preparándose durante un tiempo. Se ha acumulado una 
energía poderosa —imagine una corriente de agua presionando una presa— y es decisión suya dirigir este 
flujo. Si sucumbe al miedo, al deseo o a la ira y recurre a la conducta incorrecta, la presa revienta y la 
energía contenida provoca destrucción y desgracias. Si, por otro lado, se aferra a lo que es correcto —
modestia, equilibrio, paciencia, independencia y dulzura— conseguirá la ayuda del Poder Superior y la 
energía acumulada se encauzará para alcanzar un profundo éxito. 
En este momento se necesita integridad serena. En su trato con los demás, independientemente de 
cómo pueden asaltarle, no pierda la modestia y la paciencia. En sus actos, trate de penetrar dulce y fir-
memente en lugar de forzar o de explotar las demás situaciones. Afronte las dificultades del día con ale-
gría y resolución. Al tener gran cuidado, al mantener la corrección en todo momento, al encarnar los prin-
cipios del Sabio, posibilita la llegada de la buena suerte. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
23 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching  para todos) 
Época de tensión excesiva, obsesión. Sobrepeso. Hay una carga excesiva que debe aliviarse. ¿Có-
mo?: reforzar la sustentación, encontrar una transición, aligerando la tensión. Salir de esto, sin apresura-
mientos pero sin perder tiempo, para que no se rompa, doble, o venza. Descárgate. 
• Emprendimientos: demasiada presión en el lugar equivocado, con tensiones excesivas. Los cam-
bios son necesarios, pero no deben ser drásticos. Hay una frustración por obsesión. Extrae la energía diri-
giéndola a otra parte, sin dramatizar, ni sobreestimar los problemas, ni a ti mismo. Los recursos están de-
masiado concentrados, eso es todo. 
• Actitudes: tienes más carga psicológica de la que puedes (o debes) soportar. ¿Debe ser así? ¿No 
estarás "atrayendo" peso a tu mochila, sin necesidad? Distráete, deconcéntrate un poco: reparte las pre-
siones con otros (que se han apoyado en ti), o en varias cosas. Simplemente empareja las cargas y tus 
propios puntos de apoyo: piensa en ti. 
• Sentimientos: descárgate. Afloja la tensión, es excesiva. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Hay momentos muy intensos en la vida, en los que se presentan oportunidades para progresar. To-
do está cambiando continuamente, dispuesto para tomar una nueva dirección, ya sea hacia el progreso o 
hacia el estancamiento. Este es el momento para el cual hemos estado preparándonos. Aunque la situación 
pueda parecer demasiado grande y demasiado difícil para poder dominarla, si concentramos nuestras 
energías en ser conscientes y correctos, tomando cada acontecimiento, bueno o malo, con aceptación, 
ganaremos la ayuda necesaria para dominar las dificultades ("El sobrepeso de lo grande es excesivo".) El 
momento es como el descrito en la obra de Hemingway, El viejo y el mar, cuando el viejo finalmente 
atrapa el gran pescado de su vida: ponerlo en tierra exigía gran cuidado, disciplina y coraje. 
El peso de lo grande significa que las presiones ejercidas por la situación son enormes. El peligro 
simbolizado por la viga maestra que se dobla por el medio, nos indica que al dejarnos influir por las pre-
siones, podemos perder nuestro equilibrio interno. Una viga maestra recta y firme simboliza nuestra vo-
luntad de seguir adelante de una manera equilibrada e independiente. "La viga maestra se dobla" cuando 
la duda nos contagia. Al ver las dificultades de la situación, nuestros inferiores se alarman y tratan de adi-
vinar lo que sucederá más tarde. Sus temores nos dan la energía necesaria para reaccionar. Si toman con-
trol de nuestra personalidad, la firmeza devendrá en dureza, la retirada en represalia y la perseverancia en 
ambición para superar la situación de un solo golpe: al percibir el éxito, quieren detenerse y entregarse a 
disfrutar, y sentirse satisfechos de sí mismos; al percibir la reanudación de las dificultades, quieren aban-
donar totalmente. Con cada cambio de dirección nuestro ego amenaza con quebrantar nuestro equilibrio e 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
24 
independencia interna. El remedio es dejar de anticipar, y volver a la dependencia del poder supremo. 
Dejamos de permitirnos el empujar hacia adelante, o el pensar en abandonarlo todo. 
Este hexagrama también se refiere a elementos fuertes en otros, los cuales los llevan a atacarnos 
con sus miedos, con desconfianza, con la duda o el deseo. "Lo fuerte" se refiere a un movimiento impe-
tuoso para resolver lo que es ambiguo. Al ser asaltados de esta forma, nos sentimos presionados a aban-
donar la modestia y a olvidar la paciencia. Si nos mantenemos desapegados y permitimos que los cambios 
tengan lugar como vengan, podremos enfrentar este desafío. Entonces nuestra forma de vida penetrará en 
los demás, lentamente, sin presión, explicación o demostración. Esta "penetración suave" permite que la 
curación y la atracción tengan lugar de manera natural. Ser realmente rico es permanecer modesto; ser 
verdaderamente poderoso es permanecer reticente. Por medio de la modestia y la reticencia adquirimos 
una superioridad real sobre la situación. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Aun en circunstancias muy especiales, las personas pueden prosperar si poseen la necesaria fuerza 
interior. En épocas de tensión pueden afianzarse para poder seguir siendo dueñas de la situación. Pero han 
de ser conscientes de su peligrosa posición y proceder con extrema cautela en todo cuanto hagan. Si si-
guen adelante temerariamente, pueden sobrepasar el punto de ruptura y cuando esto ocurre, el daño ya 
está hecho y, ni siquiera sus mejores amigos podrán rescatarlas. 
Sin embargo, mediante una actitud más cauta, se puede evitar caer en esto y sacar el máximo pro-
vecho de las circunstancias reinantes. Aun cuando la situación parezca estancada o imposible, poseerán la 
fuerza interior necesaria para iniciar una renovación y sembrar con vistas a una nueva cosecha. 
Para tener éxito en este sentido, deben sembrar en suelo fértil y sus proyectos deben apoyarse en 
unos cimientos sólidos. Han de tener confianza en sí mismos y ser capa-ces de ganarse el apoyo de los 
demás. 
Mientras su pensamiento sea simplemente teórico, y no esté basado en la experiencia ni en consi-
deraciones de tipo práctico, sus proyectos tendrán los pies de barro y bajo la presión se vendrán abajo. Si 
a su esfuerzo consciente no lo acompañan la fe y unas convicciones totalmente sinceras, no resistirá las 
tensiones que, de vez en cuando, se desarrollan. Para tener éxito en circunstancias extraordinarias, las 
personas deben ser capaces de "resistir solas y sin miedo", como se dice en la cita del encabezamiento. Si 
bien estas cualidades pueden no ser necesarias en la vida cotidiana normal, y aun cuando no hay normal-
mente necesidad de exhibirlas, constituyen requisitos previos necesarios sin los cuales a la larga no se 
puede sobrevivir. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
25 
► Edgar Cayce (extraído del libro de Mark Thurston: Sincronicidad, el I Ching desde la visión de Edgar Cayce) 
Es posible que las circunstancias requieran llevar más peso del que pudiera parecer justo o acep-
table. Las fuertes presiones exteriores nos agotan. Incluso cuando los problemas parecen ser de suma 
importancia o imposibles de resolver, no tienen por qué aplastarnos. En estos momentos resiste valero-
samente, y no cometas errores por tratar de abarcar demasiado. 
Y Sus promesas son seguras; todo aquello que recibas, ¡úsalo! Pues tener un ideal, tener propósito, 
tener conocimiento y entendimiento sin el valor y la voluntad para usarlo es de débiles e indignos, que no 
son capaces de vencer sus dudas; hasta Pedro pudo hacerlo cuando caminó sobre las aguas. 
Y cuando veas la confusión en la Tierra, cuando oigas los gemidos de los temerosos, y cuando 
veas todos los elementos a tu alrededor convertirse, aparentemente, en fuerzas destructivas, dudarás, y te 
hundirás en el miedo, la duda y la desesperación..., a menos que tu propósito sea siempre: «Aquí estoy, 
Señor, úsame y dirígeme». 
853 -9 
No será en el rugido la tempestad, ni en la superstición del poder de la guerra. Aunque llegue la 
destrucción de la vida, de las cosas materiales: ¡nadie puede destruir el yo más que uno mismo! ¡Nadie, 
más que tú mismo! 
Dios no ha deseado que muera ningún alma, pero incluso Él entregó a Su hijo, y trajo al mundo el 
espíritu de la Navidad. 
Deja que tu mensaje sea: en Él hay esperanza. Pues existe la promesa: «He aquí, siempre estaré 
contigo, hasta el fin del mundo.» 
Y aunque el mundo y la Tierra desaparezcan, aunque se quemen y llegue la destrucción a las cosas 
materiales, acudiremos a Él, pues sabemos que en Él está la seguridad. 
No temas a aquel que pueda destruir el cuerpo, sino a aquel que pueda destruir el alma con el tor-
mento. Y así, en el amor, en la obediencia y en la oración, síguele a Él. 
281-59 
Cada alma, como sabe la entidad, entra en una experiencia para magnificar el ideal de la entidad. 
Pues, como se os ha entregado, Él no ha querido que muera ningún alma; ni pretende traernos la tristeza, 
los desengaños o la aflicción en la experiencia de las actividades terrenales, a no ser que esto sirva para 
edificar el alma. 
Pues a todos a quienes ama el Señor purificará, y purgará a cada uno de ellos. 
1.466-3 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
26 
Cada alma, que entre y que ha entrado en la manifestación material, lo ha hecho para cumplir un 
propósito con las Fuerzas Creativas de Dios. Pues Él no ha deseado que muera ningún alma, sino que con 
cada tentación, con cada falta, ha preparado el camino, el modo y la oportunidad para que la entidad se 
convierta en uno con Él. 
Pues ése fue el propósito de la existencia del alma en el principio. Y por esto no tiene principio ni 
fin. 
257-201 
► Elena Judica Cordiglia (extraído de su libro: iniciación al I Ching) 
Aunque nos demos cuenta y parece que la solución de los problemas sea una ilusión, si no nos 
sentimos seguros de lo que se hace o se debe decidir, es necesario recordar que están viviéndose tiempos 
excepcionales y que todo puede ser realizado ("un álamo seco germina, un viejo señor toma una mucha-
cha por esposa; nada que no sea ventajoso" II Nueve). Infortunadamente, es nuestra propia actitud, nues-
tra belleza, la incapacidad de reaccionar, lo que hace frágil la situación. Estos momentos de extraordinaria 
potencialidad no duran mucho tiempo y serán después motivo de nostalgias o remordimientos ("tiempo de 
excesos, la base del techo es débil; afortunado y útil tener un lugar a donde ir" Nota de Uên). Es peligroso 
vivir el tiempo de Tà cuò, cuando no hay lugar para las faltas o los pequeños errores, porque todo es gra-
ve, importante, fundamental, con incalculables consecuencias ("la base del techo se dobla; desgracia" III 
Nueve) que podrían agrandar sombras inclusive sobre un futuro aún lejano. Las soluciones no sólo son 
posibles, sino más cercanas de lo que uno cree; basta saber perseguirlas con inteligencia y tenacidad, ojalá 
corriendo algunos riesgos porque, en todo caso, también el riesgo tiene su parte en el juego de la vida ("se 
atraviesa un paso y se hunde hasta la nuca: desgracia, pero ninguna culpa" Seis arriba) 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Los límites establecidos por la sociedad, los límites que impone la naturaleza, además de aquellos 
límites que voluntariamente creamos para nosotros mismos, definen el ámbito de nuestras posibilidades. 
Sobrepasar cualquiera de los límites que acotan nuestras posibilidades, inevitablemente hace dis-
minuir la seguridad y la tranquilidad que en situaciones normales poseemos. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• Cuando la pregunta refiere al Qué: Ta Kuo nos dice que hay demasiada presión, más precisamente 
sobre exigencia, tal vez sobrestimación, lo que se ha transformado en una especie de sobrepeso. Por otra 
parte, todo recae en el centro de la cuestión, existe una acumulación desmesurada que tiende a que la fir-
meza comienza a ceder; el sentido no puede ser sostenido por mucho tiempo más, y corre el riesgo de 
perderse. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
27 
• Cuando la pregunta refiere al Porqué: el porqué de Ta Kuo refiere a que se pretende soportar o 
sostener una determinada situación sin la suficiente fortaleza; tanto en el comienzo como en el final se 
está débil ante la carga. La presión que acontece es excepcional, y se cuenta con una estructura que no 
está preparada para ello. 
• Cuando la pregunta refiere al Cómo: Ta Kuo nos indica que debemos reforzar o reafirmar los pun-
tos débiles para que el sentido original finalmente no se pierda; si bien no corresponden precisamente al 
centro de la cuestión, lo ponen en riesgo. En lo posible, se trataría de soportar la carga extra. 
• Cuando la pregunta refiere al Cuándo: Ta Kuo nos lleva a un momento extra, de excepción. Es un 
lapso difícil de sobrellevar, y por ende difícil de superar. Es un tiempo que se ha extendido más de la 
cuenta y por lo tanto se ha desnaturalizado el sentido de su temporalidad. 
El instante de Ta Kuo es cuando el tiempo comienza a pesar más que a pasar. 
• Cuando la pregunta refiere al Dónde: Ta Kuo nos ubica en un lugar sobrecargado, es decir, con 
mucho más de lo que debería tener. Esto podría entenderse como un espacio demasiado concurrido, al 
punto de dejar de ser funcional o cómodo. Es un sitio que no está estructuralmente preparado para la exi-
gencia a la cual se la somete o se la quiere someter. 
Entre las muchas cosas, Ta Kuo puede tratarse simplemente de cualquier sitio que suele resultar, 
permanente u ocasionalmente, demasiado chico. 
• Cuando la pregunta refiere al Quién: Ta Kuo nos describe en principio a alguien demasiado pre-
tencioso, que suele abarcar mucho más de lo que realmente puede, por lo cual le resulta muy difícil soste-
ner lo que hace. En Ta Kuo vemos también a una persona que suele perder la firmeza y caer en excesos, 
que se ve sobrepasado, pero a su vez no se desespera y conserva la serenidad. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: I Ching, el alma del oráculo del cambio) 
• Significado básico: es lo desmesurado, lo que ha aumentado demasiado, lo que se excede, la exa-
geración. La necesidad de reforzar algo. Aquello que no resiste si sigue aumentando. 
• La trama: Da Guo especifica el tema de la debilidad por exceso, de aquello que, por crecer dema-
siado pierde su naturaleza y atenta contra sí mismo. 
Existe un excesivo cuidado, propio de quien quiere asegurar el inicio, lo cual, en cierto sentido, 
tiene lógica. Lo extraordinario puede manifestarse positivamente, como un fenómeno de renovación. Sin 
embargo no se escapa al peligro de lo que se acumula por demás, que implica el hecho de permitir que la 
cosa se quede sin el apoyo necesario y se malogre. En tal sentido algo provisorio puede servir para salir 
del paso, pero indudablemente, no será la solución. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
28 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Disfrutarás de buena suerte si alteras el equilibrio de fuerzas. 
• Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Demasiada presión en el lugar erróneo. Obsesión. Frustración. 
• Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
La situación no puede mantenerse por mucho tiempo: tensiones internas. 
• Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
Hay que efectuar cambios inmediatos, pero los drásticos son imposibles. La organización no tiene 
peso en la base o la cumbre, todo se concentra en el medio. La gente y los recursos están atrapados. Es 
algo que podría expresarse, utilizando términos emocionales, como frustración a consecuencia de una 
obsesión (la concentración inadecuada de toda la fuerza solar en un solo lugar). Cuando esta fuerza se 
concentra en el medio, la situación es peligrosa. Traslada inmediatamente la carga. Mentalmente, esto 
puede expresarse como «dejar pasar». La relajación total no resulta posible ya que las fuerzas que man-
tienen la carga en ese lugar son iguales. Extrae parte de energía, dirigiéndola hacia otra parte. No estás 
haciendo nada radical, pero crea una transición que se manifiesta en un estado de mayor libertad y po-
sibilidades más amplias. 
Más aún, no hay que dramatizar en exceso la situación, dado que eso sólo aumentaría la tensión y 
haría más difícil la acción efectiva. Hay que tener en cuenta que subestimar la situación es igualmente 
peligroso. A diferencia del hexagrama 23: Separación, la tensión de la situación no es consecuencia de la 
evolución de una fuerza natural que mutará por sí sola. Aquí necesitamos una acción deliberada, y apar-
tarse del lugar. La situación no es insoluble, por muy difícil que parezca. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
• Amor: asuma ya mismo la responsabilidad de los hechos. Aunque no juzgue oportuno el momen-
to, no es tiempo de dilaciones ni de consultas para repartir eventuales culpas. 
• Viajes: renuncie a ellos por ahora. 
• Salud: sin variantes. 
• Relaciones: no se enoje. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
29 
• Juego: ganancias moderadas. 
• Trabajo: importante propuesta para mejor. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• La interpretación: hay casi demasiado poder y potencial en sus actuales circunstancias. Necesita 
un lugar donde ir para hacer uso de las energías que fluyen y lograr el éxito. 
• La situación: todo lo que necesita está aquí y en abundancia. Incluso si se levanta solo o es forza-
do a abandonar algo, no hay necesidad de sentir la más mínima preocupación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Lo grande y maravilloso existe claramente. Tal situación no puede durar siempre, y la persona sa-
bia emprende una suave acción para preparar los cambios que están ante ella. No se requiere fuerza, me-
ramente una preparación apropiada. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Pon tu carga sobre el Señor y él la sostendrá [...]» (Salmos 55, 22) 
Cuando sienta que el peso de la carga es demasiado grande, recuerde que el poder de Dios que es-
tá en usted puede sostenerle, fortalecerle y resolver sus problemas. Un cambio en la forma de sentir y en 
la convicción marcará la diferencia. Cuando eleve sus oraciones, afirme: «Estoy rodeado, apoyado y 
guiado por el amor, la sabiduría y la paz de Dios». Tendrá éxito y alcanzará su meta en la vida. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
La carga es excesiva pues descansa en su parte central. Es necesario saber delegar, permitir que 
los demás tengan su importancia. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Excesos. Tiempo y situaciones excepcionales que requieren gran energía porque su excepcionali-
dad es ambivalente: puede significar tanto logros como desventuras. El vivir estos momentos constituirá 
una verdadera prueba para nuestra fuerza interior, implicará un compromiso total para afrontar pruebas de 
importancia poco común. El «exceso» nunca es positivo, pero puede dimensionarse dentro de límites 
exactos, en cuyo caso, se convierte en una prueba de lo que vale el individuo, de su capacidad para juzgar 
y dominar las situaciones sin dejarse arrastrar por el orgullo o la desesperación, igualmente perjudiciales 
para quien desee resolver sus problemas de una forma justa. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
30 
Tiempo de ir más allá: el fango, cuando es tierra húmeda, nutre al árbol y lo hace crecer, pero lo 
ahoga y lo pudre si es excesivo y demasiado blando. Según el mensaje del oráculo, esta es la imagen del 
«exceso», mucho más esclarecedora del sentido de la fórmula sapiencial que cualquier explicación. 
El hombre superior sabe ser grande sin soberbias, sabe ejercer el poder sin convertirse en tirano, 
sabe sufrir sin desesperarse, en una palabra, es equilibrado y sabio, sin perder su dimensión humana, 
compuesta también de debilidades y miedos que no se transforman en terrores, pero que se mantienen 
dentro de los límites del sabio conocimiento del peligro, del límite, de la felicidad. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Cuatro trazos fuertes en lo interior y dos débiles en lo exterior conforman este signo. Cuando su-
cede lo contrario está bien, pero en este caso se trata de una viga gruesa y pesada, demasiado frágil en los 
extremos. No parece un estado duradero y seguro. Debe mortificarse. 
La carga es excesiva para los sostenes. Se trata de un tiempo de excepción que requiere medidas 
extraordinarias. Se necesita una gran superioridad; por eso es el tiempo de la Preponderancia de lo Gran-
de. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Across the great pass. Crossing the great pass: the 
ridgepole is sagging. Harvest: to proceed probing. Expansion 
The great image says: the marsh submerges the tree: 
Great excess. The noble one stands alone without fear, leads a 
life of recluse without melancholy. 
Life is a cycle, it is circular. It begins, it grows, and it goes down again. To 
make life a straight road to a distant future is a desperate attempt of human mind to 
make it never-ending. It will not help him – inevitably he will go down some day. 
But if man accepts going down as a substantial, important and good part of 
life, not as a decline but as a indispensable phase, then he makes his living days 
twice as many. 
Do not live as an old man or an old woman, live as a grand old man, a grand 
old lady. Without regret or fear, but with the riches of wisdom and experience. 
This applies to everything, to enterprises, feelings, popularity. In everything 
all phases are important. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
31 
Dà Guò: the character 1 represents a man: a big one. The second character is a pass in a mountain, 
also meaning the completion of an action. 2 the steps, 3 the foot, together the crossing. 4 Is a skeleton. In 
guo there is a mouth added; one of its other meanings is a distorted or wry mouth, or with a cleft palate: 
the opening between the mountains, a pass. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general. El de gran exceso por movimiento. Se compone del trigrama Tui sobre el trigra-
ma Sun, el pantano sobre el árbol; el agua durmiente destruye el árbol; lo riega y lo nutre, pero al fin lo 
sumerge y lo destruye. Es el exceso en la positividad, en la grandeza; un ligero exceso está bien pues él 
puede ser llevado a la justa medida. Pero en este kua la negatividad "perfora" el hexagrama arriba y abajo 
y la positividad está acumulada en exceso en el medio; es la imagen "de un techo pesadamente cargado, 
cuyas puntas y bordes se debilitan". Hay sin embargo una vía practicable y existe ventaja en lo que se 
debe emprender si se sigue esta vía. Aunque la dureza esté en exceso, los trazos segundo y quinto poseen 
la justicia: abajo humildad, arriba satisfacción, por lo tanto hay ventaja en actuar. Aquí hacen falta aptitu-
des más grandes que las de los hombres comunes; si no, es imposible precaverse ante los acontecimien-
tos. El hombre dotado, más grande que los otros moralmente, puede mantenerse solo sin temor y huir del 
mundo sin pena; sabe que su siglo no repara en él y no lo lamenta. Así puede observarse con atención. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Dos trazos yin encierran cuatro trazos yang. Da guo evoca algunos peligros: el agua del lago pue-
de sumergir los árboles, pero los que son robustos pueden resistir hasta que bajen las aguas. Lo mismo 
sucede con el hombre de calidad, enfrentado a situaciones excesivas, sabrá resistir. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En una formal incambiable, el tiempo de la MASA CRITICA sugiere que quizá tenga que actuar a 
solas y con firmeza durante el ataque de los tiempos pasados. Hay ocasiones en las que hasta una cosa 
buena puede resultar excesiva. 
En un átomo, cuando se alcanza una MASA CRITICA, varias partículas pesadas están ocupando 
el mismo espacio, creando así acontecimientos extraordinarios v reacciones en cadena catastróficas. De 
manera muy semejante, la situación actual está volviéndose pesada por muchas y grandes consideracio-
nes. Hay numerosas decisiones pendientes, el aire está repleto de ideas, con las múltiples posibilidades 
que pueden deducirse de ellas, y ocupan el primer plano los asuntos pesados de la gente que le rodea. To-
do es importante, serio y significativo y todo le llega precisamente ahora. 
Su entorno se está convirtiendo rápidamente en el terreno de encuentro de muchas circunstancias 
importantes que le afectan. Estas cosas exigirán una gran parte de su tiempo, espacio y energía. Estos 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
32 
imperativos reales exigirán cada vez una parte mayor de su atención. Hay muchas cosas funcionando, la 
situación es excesiva y puede alcanzar pronto el estado de MASA CRÍTICA. 
Busque una escapatoria. Dispóngase a tomar decisiones con respecto a su siguiente movimiento. 
Evalúe cuidadosamente todas las cosas que le afectan. Necesitará utilizar su ingenio para hacer con éxito 
esta transición. Tenga en la mente un objetivo o destino. 
En los asuntos sociales o de negocios, haga una valoración rápida de la situación. Preocúpese por 
el cuidado y desarrollo de sus valores. Hay cosas que se llevará consigo y se convertirán en los fundamen-
tos de su carácter. Esté preparado para hacer una transición rápida a un modo de vida totalmente nuevo. 
Cuando experimente la MASA CRÍTICA en los campos de las relaciones personales y el desarro-
llo interior se dará cuenta de que puede ser un tiempo de crisis. Como es natural, no se puede deshacer de 
todo lo que le llegue, pero debería controlar las fuerzas y penetrar en el significado de lo que está suce-
diendo. Si es necesario, retírese a su ser más interior y trate de entender su posición. Cuando le lleguen al 
mismo tiempo varias cosas significativas deberá estar preparado para tomar una decisión, confiando en 
que pueda seguir adelante gracias a la flexibilidad de su carácter. Si sucediera que debe enfrentarse a esto 
a solas, renunciando de hecho a todo su medio, deberá hacerlo con confianza y valor. Tiempos como es-
tos iluminan la verdadera fibra del ser. La persona que esté preparada para los momentos trascendentales 
sobrevivirá a ellos v saldrá todavía con más fuerza. 
Por encima de todo, cuando sea inminente la MASA CRITICA, deberá actuar. Tanto si considera 
cuidadosamente una vía de escape como si adopta una resuelta determinación de enfrentarse a lo que le 
llegue, el éxito rodea a los que permanecen fuertes y seguros en su interior. 
► Reginald H. Wilson (extraído de su libro: I Ching) 
• Base (o sentido global de la respuesta):  
• Tono (o matices fluctuantes que puedan influir):  
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La carga es excesiva y la viga se dobla por el centro ya que las puntas que la sostienen son muy 
débiles. Tiempo donde deben ser tomadas medidas extraordinarias para superar la situación. Hay que pro-
curar un cambio para tener éxito. No convienen las medidas violentas. Penetrar suavemente en la situa-
ción (Sun) para lograr la transición. Se requiere superioridad, por eso este es un tiempo grande, importan-
te. 
• Generalidades: materia débil; contradicción entre lo carnal (material - sensual) y lo espiritual (di-
vino). Renuncia al mundo. Renovación tardía. Sacrificio. Visión unilateral que debilita las buenas deci-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
33 
siones. Aquí el desequilibrio rompe la estructura y amenaza con hacer caer lo circundante. Intento del 
hombre por hacer que el movimiento cese, pensando alcanzar la seguridad. Tiempo de exacerbación de-
bido a la acumulación de hechos producida por causas pasadas. Los conflictos del Sujeto son internos, y 
tocan a su círculo inmediato. Ha concentrado todo en un punto, ya sea en una idea, proyecto o relación, 
empequeñeciendo así su horizonte. 
• Comentario: la "viga maestra que se dobla", como lo explica la Sentencia, determina un Tiempo 
de exacerbación, es decir: por causas pasadas se han acumulado los hechos en un sólo punto, haciendo de 
la situación algo insostenible. Las cuatro líneas enteras del interior son una carga muy severa para las dos 
líneas externas. Los conflictos del Sujeto no están "fuera" de sí mismo, sino que EN Si Mismo y en su 
círculo inmediato. Despreocupándose de distribuir intereses, energías y responsabilidades en forma pare-
ja, ha concentrado todo en una idea, proyecto, relación, empequeñeciendo su horizonte y provocando la 
saturación que ahora amenaza caer sobre su propia cabeza. En lugar de buscar culpables debe actuar rápi-
damente para salvar la situación y evitar el colapso. Esto se ejecuta suavemente, sin violencia, pues un 
acto brusco también provocaría la caída. 
Imagen. A pesar de la inundación, el árbol no pierde su raíz y soporta estoicamente las consecuen-
cias, que deberán pasar, porque no hay tiempo que dure eternamente. Hay aquí una idea de soledad. Estar 
solo, quedarse solo, afrontar solo este Tiempo puede ser más fácil para el Sujeto. Eso facilitaría una re-
nuncia que no afectaría otros lazos ni a otras personas. 
Bajo el texto llamado "Secuencia", dice que se llega a una situación de conflicto debido a un mo-
vimiento sin objetivos, sin claridad en cuanto a las metas. Es la "acción por la acción" aquello que ha con-
llevado a un estado de saturación. 
Del punto de vista espiritual, el párrafo "Dictámenes anexos" declara que este signo tiene relación 
con la muerte, el ritmo mortuorio, la relación con los antepasados y la veneración de los Ancestros. El 
signo anterior es la alimentación de los vivos, este signo, opuesto complementario, es el sustento místico 
de los muertos. Más adelante, la Imagen agrega que "el estar solo y renunciar al mundo" no debe causar 
desesperación. Y también agrega que de la madera caída se hace un féretro. 
En general no es un signo armonioso y refleja un tiempo que debe pasar lo más rápidamente posi-
ble, y la clave está en el movimiento. El Sujeto debe moverse en el sentido de lo Bueno y de lo progresi-
vo. Lo mismo debe extraerse de la amarga experiencia que significa perder a un ser querido o constatar la 
muerte de algo o alguien que se creía propio. El texto antiguo dice: "de la viga caída se hizo un féretro 
para sepultar a los muertos", y esto significa que esta situación puede conducir a la muerte. De esto, se 
asocia este signo a una tendencia preocupante que atrae sobre sí accidentes y calamidades. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
34 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. El Dictamen] 
Lo grande tiene sobrepeso. La carga es excesiva para las fuerzas portadoras. La viga maestra sobre 
lo cual descansa toda la techumbre, se dobla por el medio, porque sus puntas de sostén son demasiado 
débiles para la carga. Se trata de un “tiempo” con una situación que requiere medidas extraordinarias para 
ser superada, pues constituye de por sí un tiempo de excepción. Por eso hay que actuar, tratar de encontrar 
cuanto antes una transición: eso promete el éxito; pues si bien prepondera lo fuerte, ocupa sin embargo el 
medio, vale decir el centro de gravedad situado en el interior, de modo que no hay motivo para temer al-
guna revolución. Sin embargo nada se lograra con la aplicación de medidas violentas, Es necesario 
desatar el mudo penetrado suavemente en el sentido de la situación (tal cual como lo sugiere el atributo 
característico del trigrama Sun); entonces la transición hacia otras condiciones tendrá éxito. Esto requiere 
una gran superioridad por eso el tiempo de la Preponderancia de lo Grande es realmente un tiempo gran-
de. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Este hexagrama comprende el lago sobre el viento. El I Ching mira esta imagen como las aguas de 
un lago flotante que ascienden por las ramas de un árbol que normalmente se encuentran bajo el dominio 
del viento. Una condición como ésta es inusual y puede ser peligrosa si nos quedamos en la cercanía. Esta 
imagen es reforzada por la apariencia del hexagrama, que sugiere una viga de madera gruesa en la mitad 
(las cuatro líneas yang) pero delgada en ambas puntas (las líneas superiores e inferiores de yin). El techo 
completo está a punto de caerse si la viga cede en las puntas. 
Da Guo aconseja que el mejor camino a tomar en este momento es retirarse lo más pronto posible, 
sin importar la dirección de la huida. 
La presión excesiva que nos amenaza puede haber sido causada por nuestras ambiciones que ex-
ceden nuestras habilidades o por nuestras fuentes débilmente extendidas. En cuanto a los negocios, puede 
mostrar un exceso en expansión, lo cual ha creado una escasez de recursos y desestabilidad en el área de 
trabajo. 
De cualquier manera, aún se puede lograr el éxito si lo permitimos. Si actuamos de manera decidi-
da, con valentía y disciplina, todo saldrá bien. Nuestro verdadero error en este momento sería la falta de 
acción. 
Nivel general de auspicio: signo de buena suerte. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
35 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
La situación ha llegado a un punto crítico. Se encuentra usted bajo una presión tan grande que algo 
tiene que romperse. Para aligerar el peso que está usted soportando, debe tomar alguna medida urgente 
pero sin forzar nada. No puede saber qué conviene hacer sin haber desentrañado primero la causa del pro-
blema. En esta situación es evidente la ausencia de equilibrio. Sus propias actitudes podrían ser un error 
en el sentido de que quizá sean muy parciales u obsesivas. Por ejemplo, a lo mejor es usted demasiado 
agresivo, demasiado tímido, o incluso puede que esté demasiado decidido a hacer algo para lo que no 
posee las cualidades y aptitudes apropiadas. También podría ser una relación la causa del estrés; quizás 
alguien está exagerando sus sentimientos o comportándose de forma inaceptable. Pero sea cual sea la 
cuestión, es conveniente llevar a cabo serios ajustes a fin de restablecer el equilibrio. 
Una oportunidad para el crecimiento personal: deje de intentar satisfacer todas las demandas que 
se le hacen, tanto por parte de los demás como de usted mismo. Esto confunde y complica la vida. Debe 
usted establecer prioridades. ¿Qué desea realmente que suceda? ¿Cuáles son sus auténticas responsabili-
dades? Examine todos los factores en juego. Analice todo lo que le reclama tiempo y atención. Cuando 
sepa cuál es su objetivo, puede empezar a organizar su vida para lograrlo. Inevitablemente esto supondrá 
ceder en algo. Pero debe mostrarse firme y proteger sus propios intereses, aunque eso signifique tener que 
obrar sin ayuda de nadie. Si es capaz de reunir el coraje para hacer los cambios necesarios, el éxito está 
asegurado. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
• El escenario: si tu situación no está alimentando nada, no puedes impulsar las cosas a la acción. 
Así que llega el tiempo de Grandes travesías. Acéptalo. No tengas miedo. Las grandes travesías implican 
que hay cosas que se vienen abajo. 
• La respuesta: Grandes travesías describe la relación, o tu papel en ella, en términos de cómo actuar 
en una crisis, en un tiempo de transición. La manera de encarar la situación es ir más allá de los límites 
normales con aquello en lo que realmente crees, y aceptar las consecuencias. No tengas miedo. Tú y tu 
pareja tendréis que manteneros unidos u os destrozaréis. No valen las medias tintas. La estructura normal 
de las cosas se está hundiendo y llegando casi al punto de ruptura. No tengas miedo de actuar solo. Busca 
tus auténticos principios e ideales y no transijas. Mantén una intención noble y traza un plan. Hay un pro-
pósito muy creativo en este hundimiento. Pronto lo descubrirás. Si tu situación no está alimentando un 
crecimiento nuevo, márchate. Puede ser un momento muy importante. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
36 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación en función de tu vínculo con un principio rector. Destaca que 
impulsar la idea conductora más allá de los límites ordinarios y aceptar los resultados es la manera ade-
cuada de manejarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡excede grandemente! 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Este hexagrama revela la presencia de una situación anormal, excesiva. Este exceso pesa sobre no-
sotros como un peso sobre un techo, hasta el punto que la viga maestra se doblega. Para salir de esta si-
tuación, hay que actuar con rapidez y con un fin preciso. Sólo de esta manera todo podrá volver al orden. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
• Comentario: tal vez en el momento prevalezcan situaciones y personas: dejemos que se lo crean. 
Nuestra fuerza interior, nuestro distinto modo de ver las cosas, nuestro silencio total, nos ayuda a resistir 
liberándonos. 
• En la práctica: 
Trabajo: resulta fatigoso conservar lo que se tiene. Pero conviene contentarse y mejorarlo. 
Amor: el vínculo está en peligro, los caracteres son distintos. Período desfavorable para nuevos 
encuentros. 
Salud: evitad excesos en el comer y dad prioridad al descanso. 
• Decisiones importantes: es necesario afrontar una situación que supera vuestras fuerzas con ener-
gía y coraje, aunque estemos solos. Mantened la serenidad y estad dispuestos a resolverla. 
• Situación: un río está a punto de desbordarse. Tienes que salvarte tú y avisar a los demás. La duda 
está en si avisar a los demás o ponerte tú antes a salvo. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Este kua indica que ha utilizado en exceso su poder o ha sido indulgente de manera excesiva, lo 
que provocó desequilibrios peligrosos en su situación. Esto debe corregirse de inmediato si quiere evitar 
un completo derrumbe. Todo en la medida correcta lo beneficiará, pero lo mismo llevado al exceso, lo 
destruirá. El antiguo texto utiliza el ejemplo de la estructura que sostiene el techo de una casa. Un arma-
zón sólido y pesado en el centro, pero débil en los extremos, cederá y toda la estructura se derrumbará, a 
menos que se tomen medidas de inmediato. De igual manera, si puede hacer algo para dominar su uso del 
poder excesivo o reducir los excesos de esta situación, hágalo de inmediato. Sin embargo, aunque la si-
tuación requiere de medidas extraordinarias, actúe con cuidado y evite tomar cualquier medida enérgica o 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
37 
agresiva pues ha habido demasiada fuerza en esta cuestión. El gran poder siempre se expresa mejor con 
delicadeza. Lograr el entendimiento sobre cómo corregir los desequilibrios requiere de reflexión recon-
centrada y penetrante. Una vez que logre un dominio interno y un entendimiento de la situación, cualquier 
accionar cuidadoso que lleve a cabo para corregirla será exitoso. Si puede obtener ayuda en corregir los 
excesos, hágalo. De lo contrario, llévelo a cabo solo y no se desanime. Mantenga el buen espíritu y la paz 
en la mente ya que este es un kua de éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
38 
IMAGEN 
 
 
Así el noble, cuando permanece solo, no se 
aflige, 
y si debe renunciar al mundo, no desespera. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Cuando se obedezcan los consejos recibidos a través de esta imagen, se logrará permanecer en 
tranquilidad y sin desesperar, como aquél (árbol solitario= Sun, que no tiene relación de correspondencia) 
que, estando en soledad y sin relación con el mundo; sin embargo, no se entristece ni se aflige (atributos 
simbolizados por Tui= alegría, serenidad) 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI TI LI WU CHÜ, 
YI TUN SHIH WU MEN. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= soler, acostumbrar, usar/ por, por medio de. 
• TI= establecer, instalar, instituir/ orden/ arreglo/ mantenerse erguido/ principios estableci-
dos. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• CHÜ= temer, temor, miedo/ aprensivo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
39 
• TUN= ideograma: “soler y cerdo”, riqueza y suerte por alejarse, retirada, retirarse, retroce-
der; fugarse/ esconderse; tornarse oscuro; invisible. 
• SHIH= época, era, una generación/ el mundo, la humanidad/ los tiempos de. 
• MEN= ideograma: “portal y corazón”, el corazón confinado/ melancolía, triste, desdicha-
do; con desazón. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Pantano que cubre árboles. 
El sabio, ante un poder vicioso, 
se mantiene solo sin temor y huye del mundo sin pesar. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representando) árboles escondiéndose y el de las aguas de una masa, 
forman a Tâ Kwo. 
En concordancia con esto, 
el hombre superior se para solo sin temor y se mantiene retirado del mundo sin lamentarlo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza un bosque sumergido en una gran masa de agua. 
El Hombre Superior, aun estando solo, 
está libre de miedo; 
no siente descontento al retirarse del mundo. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
El lago pasa por encima de los árboles: 
la imagen de la Preponderancia de lo Grande. 
Así el noble, cuando permanece solo, no se aflige, 
y si debe renunciar al mundo, no se desespera. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
40 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
La laguna hundiendo madera. Gran Exceso. 
El chün tzu usa un solitario establecerse para no temer. 
[El chün tzu usa] retirarse-de la época sin melancolía. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Acerca del Gran Simbolismo dice Khàng-zze: "las aguas de una masa humedecen y nutren los ár-
boles. Cuando aquí se dice que destruyen y extinguen a los árboles; su acción es muy extraordinaria". 
Esta explicación es absurda, como así también lo que dice el mismo sabio acerca de su aplicación. No 
necesito darla aquí, ni la he encontrado, o hecho por mí mismo; ninguna es más fácil ni más natural. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Es sugerido por los trigramas componentes. El agua es necesaria para la alimentación de los árbo-
les, pero en exceso puede producir un grave perjuicio. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro I: El Texto] 
Tales tiempos extraordinarios de Preponderancia de lo Grande se asemejan a una inundación que 
hace que el lago cubra los árboles. Pero se trata de situaciones pasajeras. En los diferentes trigramas se 
indica la actitud correcta que corresponde adoptar en tales épocas de excepción: el símbolo de Sun es el 
árbol que permanece firme aun siendo un árbol solitario, y la cualidad de Tui es la serenidad que se mues-
tra impertérrita aun cuando debe renunciar al mundo. 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
El estar solo y la renuncia al mundo están dados por la situación del hexagrama en su totalidad. La 
despreocupada soledad se ve sugerida por la imagen de Sun, el árbol; el no desesperar por la cualidad de 
Tui, la Serenidad. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
Así es como funciona el gran exceso, y ello no está al alcance de cualquiera 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
41 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Los árboles (Sun) yacen escondidos bajo las aguas del lago (Tui). El hombre superior se mantiene 
erguido y solo, y nada teme. Se retira del mundo sin detenerse a lamentarlo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En tiempos excepcionales el agua puede ser elevada más arriba de su nivel apropiado. Esto repre-
senta una gran fuente de poder que, sin embargo, no puede durar siempre. Así el gran hombre ejerce in-
fluencia sobre el mundo, pero no se lamenta cuando esta cumbre ha pasado. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Dios es el centro de ella; ella no será movida: Dios la ayuda, y esto fue así desde su inicio» (Sal-
mos 46, 5) 
Las «aguas», en la Biblia, significan emociones; no puede ser molestado. Dios está realmente en el 
centro de su ser, calmando las aguas de su mente. Dese cuenta de que el río de la paz de Dios fluye a tra-
vés de usted; entonces no será molestado, sino que permanecerá sereno y calmado. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
[No hay comentario] 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Los tiempos extraordinarios de la Preponderancia de lo Grande semejan una inundación. Se trata 
de situaciones transitorias. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Una inundación: el lago sobre los árboles. Sun, madera, es el árbol que permanece firme. De la 
madera se hace un féretro para el que sucumbió en el desmoronamiento. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Lo excesivo está representado por un lago que inunda todo el territorio vecino, superando aún la 
cima de los árboles. Hay que ser fuerte como un árbol y sereno como un lago, aún en las situaciones más 
difíciles. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
42 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Una gruesa viga está a punto de caemos sobre la cabeza. El lago está arriba y el viento abajo. La 
persona sabia, aunque esté sola, no tiene miedo y conserva siempre el valor. Es necesario para ella desa-
parecer y lo hace tranquilamente. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
43 
LINEA PRIMERA 
 
 
Colocar debajo un lecho de 
blanco carrizo. 
No hay defecto. 
 
“… lo blando se halla abajo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Lecho de blanco carrizo… simboliza la sencillez, sin adornos; y que es beneficioso tratar eso con 
suavidad para que todo vaya mejor. 
Humildad abajo. Ser cuidadoso al actuar, sin excederse. Desde luego que se podría depositar la 
carga sin más, pero si se pone debajo una esterilla de paja, ¿cómo podría ser una falta? Esto simboliza 
“tomar una precaución que puede parecer excesiva”, pero que asegura la ausencia de errores, de faltas. 
Una cosa sin importancia (la paja blanca), que puede tener un efecto importante en eso. Siempre que se 
toma semejante cautela, se permanece libre de faltas y/o errores. Antes de comenzar algo en épocas ex-
traordinarias, se debe tomar también cautelas extraordinarias. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama inferior Sun= penetrar 
No pertenece todavía a ningún trigrama nuclear. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
44 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Débil en lugar impar, fuera de su sitio y debajo del fuerte regente, en el segundo puesto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
La relación con el cuarto trazo no se toma en cuenta para este tiempo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando la primera línea muta, el hexagrama 28 se convierte en el 43, El Desbordamiento, La Re-
solución, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              28 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
45 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 藉用白茅。旡咎。 
HSIANG YUNG PO MAO. 
WU CHIU. 
“… JOU TSAI HSIA YEN”. 
• HSIANG= literalmente: “esterilla de paja utilizada para hacer las ofrendas”, sacrificio (a 
Dios o los muertos)/ depender de/ recurrir a, pedir prestado. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, aprovechar, ganar con. 
• PO= blanco, claro, inmaculado/ simple, puro, esencial. 
• MAO= paja; pasto grueso usado para techar casas. 
• WU CHIU= no hay falta, daño, ni error. 
• JOU= flexible, dócil, adaptable/ cualidad de las líneas yin. 
• TSAI= ideograma: “tierra y perseverar”, situar, situada/ vivir/ pertenecer. 
• HSIA= abajo, todo lo de abajo/ trigrama inferior. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Esto es susceptible de dos explicaciones: 
a) apoyarse en juncos es un gran defecto; 
se doblan y no se sostienen. 
b) para colocar un objeto como estera de ofrendas, 
servirse de mao blanco es equivocado. 
Nota: en vez de rascar simplemente la tierra y allanarla. 
(El mao blanco representa la pureza, la rectitud) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
46 
muestra a uno que coloca alfombras de hierba blanca bajo las cosas que se hallan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre el suelo. 
No habrá error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Para las esteras, utilice juncos blancos. 
¡No hay error! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
colocar debajo de un lecho de blanco carrizo. 
No hay defecto. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) El sacrificio aprovechando la blanca paja. 
Sin falta. 
b) El sacrificio aprovechando la blanca paja. 
Lo flexible situado abajo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 1 es débil y está en el lugar inferior de la figura y del trigrama Sun, lo que indica flexibi-
lidad y humildad. Su sujeto se distingue por su prudencia y hay buenos auspicios. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
1. "Él coloca mantas de pasto mâo blanco debajo de las cosas colocadas en el suelo: siente su de-
bilidad y su estar en el lugar más bajo (y utiliza extraordinario cuidado) 
[No hay comentario] 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
47 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Los juncos blancos son menos comunes que los ordinarios y, probablemente, se hacen con ellos 
esteras más hermosas. De ello podemos deducir que, si hemos decidido hacer las cosas bastante bien, po-
dríamos ir un poco más allá y hacerlas de modo que resulten lo mejor posible. 
[Comentario] 
La referencia a las esteras de juncos deriva de la posición de esta línea flexible de abajo (con tan-
tas firmes) (Un nuevo comentario explica que simbolizan el tratamiento suave de las cosas) 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo blando por debajo del fuerte regente del signo, nueve en el segundo puesto, indica la cui-
dadosa recepción de una carga. Kung Tse expresa lo siguiente acerca de esta línea: "Desde luego también 
es factible colocar algo simplemente sobre el suelo y nada más. Pero si se le coloca debajo una capa de 
blancas hojas de junco, ¿qué .falla podría haber en ello? Es lo extremo en cuanto a precaución. El junco 
es en sí mismo una cosa sin valor, y sin embargo su efecto puede ser muy importante. Cuando uno proce-
de con semejante cautela en todo lo que hace, permanece libre de fallas". 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
La posición inferior está ocupada por una línea flexible. Si a pesar de estar en un momento de ex-
ceso es posible que no haya desgracia, ¿no es acaso porque es prudente? 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Sí, hay que actuar, pero no estará de más el tomar alguna precaución, que parece insignifi-
cante y que, sin embargo, será sumamente beneficiosa para eso. Tampoco será un exceso desfavorable en 
la consulta si se pregunta qué hay que hacer para tomar esa medida de cautela. Así, se actuará con el sufi-
ciente cuidado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
48 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El trazo (el consultante) muestra las cualidades de lo flexible, de lo que se entrega, de lo suave y 
de lo tierno. Desde luego que podría continuar con sus asuntos (o ese asunto) tal como los está llevando; 
pero si consulta de nuevo para saber si acaso tiene que tener algún cuidado más, ¿qué falta cometería en 
ello? Por eso también se dice: ningún defecto. Ahora este máximo cuidado puede ser muy beneficioso. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- sobre la conducta espiritual: 
Para tratar esto con total suavidad, conviene consultar ahora otra vez, sin palabras, por si el Maes-
tro ha de añadir algo más. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la quinta semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Los juncos blancos son escasos y el utilizarlos para la confección de esteras denota deseos de sig-
nificarse. Una atención tal a los detalles conducirá al éxito. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Resistir. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
49 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En momentos de dificultades, el que actúa con prudencia, tomando cuantas precauciones sean ne-
cesarias, no lo va a lamentar nunca. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es necesario tener mucho cuidado cuando uno pone en marcha importantes proyectos. Exprese sus 
principios con precaución y avance paso a paso. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Asienta tus bases, con extrema cautela. Al principio una delicadeza total es vital, para que nada se 
rompa, o se frustre. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Colocar un lecho de juncos blancos por debajo. La imagen significa que debemos poner gran cui-
dado: mantenernos alerta a cada cambio de la situación. Cuidadosamente, incluso con la reticencia, pro-
cederemos de acuerdo a la coyuntura; nos retiraremos en el instante que sintamos la menor resistencia. 
Tiempos extraordinarios se refiere muchas veces a una situación con una persona o personas en 
particular, cuya relación exige una cautela extraordinaria durante un período largo de tiempo, hasta que se 
resuelvan las causas de la dificultad. Estamos tratando con hábitos arraigados, temores, dudas y zonas de 
resentimiento. Estos problemas sólo pueden subsanarse lentamente. La confianza sólo puede restablecerse 
gradualmente. Reprender a la gente, luchar con ellos o actuar a la ofensiva, o abandonarnos de cualquier 
forma en estos tiempos excepcionales, es violar el principio de extraordinaria cautela. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando se enfrenta a circunstancias extraordinarias, toma todas las precauciones necesarias para 
evitar daños. Una vez hecho el daño, quizá no sea capaz de repararlo. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tomamos las suficientes precauciones cuando nos encontramos en unas circunstancias que po-
drían llevarnos a sobrepasar los límites de nuestras posibilidades? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Asienta tus bases con todo cuidado, sin pasar nada por alto. La planificación cuidada y la compro-
bación son vitales si no se quiere caer al primer golpe. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
50 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Encara una empresa fuera de lo común y toda precaución resultará poca. No deje librado nada al 
azar. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Nadie lo culpará por ser cauto en las actuales circunstancias. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando se ha de emprender una tarea excepcionalmente diferente, es esencial prepararse muy cui-
dadosamente para ella. Si los comienzos son cautos no habrá necesidad de remordimiento posterior. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] sé cortés» (Pedro I 3, 8) 
Atención y cortesía significan que debe hacer y decir cosas amables de una forma amable. La 
amabilidad es una forma de amor. Esté siempre atento a su propia conducta, de acuerdo con las grandes 
leyes del amor y la amabilidad. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Es el comienzo de una época extraordinaria y todas las medidas que se tomen deben ser largamen-
te meditadas. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Encalar significa renovar: la caña de junco, flexible y delgada, representa la maleabilidad y la dul-
zura: la sugerencia de la primera línea mutante resulta clara: renovar, pero sin cambios bruscos ni postu-
ras demasiado precisas, aunque se tenga la impresión de que la situación lo requiera con cierta urgencia. 
Para que el tiempo de Tâ Kwo sea nuestro amigo, debemos dejarlo transcurrir lentamente, con sus muta-
ciones, sus pausas, sus horas penosas y tal vez demasiado largas, pero fáciles de vivir porque se suceden 
sin dramas y avanzan hacia las soluciones. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Toda empresa extraordinaria requiere máxima cautela en sus inicios y en sus bases. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Su sustancia es la humildad; él es blando y suave, ubicado en la inferioridad; es demasiado cir-
cunspecto y demasiado temeroso. Hay exceso de precaución. Sin embargo, el exceso en el respeto atento 
no es, para el hombre, una cosa reprensible; puede asegurar su reposo y hacerle evitar errores. Adverten-
cia de permanecer en la humildad y la inferioridad cuando hay exceso en la grandeza; es preciso ser como 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
51 
"la caña que sirve para adornar y tapizar una vivienda", saber mantener la circunspección antes de actuar, 
pero en un justo medio. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Eviten los excesos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando se embarque en un esfuerzo importante, es necesario que preste particular atención a los 
detalles de los principios. Los tiempos son realmente extraordinarios y debe mostrarse particularmente 
cuidadoso avanzando en el camino correcto. Ser excesivamente precavido no es un error. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Un "paño blanco" representa la prudencia o más bien, la extrema prudencia para llevar a cabo una 
decisión. Interesante el comentario del Sabio Kung-Tse (Confucio) dice: "desde luego también es factible 
colocar algo simplemente sobre el suelo y nada más. Pero si se coloca debajo una capa de hojas de junco, 
¿qué falla podría haber en ello?" Es lo extremo en cuanto a precaución. El junco es en sí mismo una cosa 
sin valor, v sin embargo su efecto puede ser muy importante. Cuando uno procede con semejante cautela 
en todo lo que hace, permanece libre de fallas. Es decir: la acción con modestia es saludable. 
La imagen de algo que es apoyado con precaución casi ritual también tiene el significado de un 
ataúd que es depositado ante el Altar Ceremonial, sobre una base de juncos cubierto por un paño blanco. 
Está mencionando el acto fúnebre de bendición y entrega a Dios de un Ser Amado que ha abandonado 
este mundo para entrar en los mundos superiores de los sagrados ancestros. Con esto se avisa que la 
muerte está asociada a este signo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Si uno ha de dar comienzo a alguna empresa en épocas extraordinarias, debe procurar que predo-
mine una cautela también extraordinaria, como cuando algo pesado que debe apoyarse en el  suelo es cui-
dadosamente asentado sobre una capa de brotes de junco, a fin de que nada se rompa. Semejante cautela 
podría parecer exagerada, pero no implica ningún error. Toda empresa extraordinaria solo puede lograrse 
mediante la aplicación de una extrema cautela en lo relativo a sus comienzos y sus bases. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Se aconseja que no proceda sin una red de seguridad. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
52 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Extreme la prudencia. Un resultado positivo depende de poner la máxima atención en los detalles 
desde buen principio. Su planificación debe ser meticulosa. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Prepara tu próximo paso con sumo cuidado. Piensa en tus motivaciones. Sé puro y sincero con tu 
pareja. No habrá error. El comienzo puede que sea humilde, pero el resultado será grandioso. 
Dirección: actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
En las situaciones difíciles, es preferible ser prudente, como cuando se coloca un peso sobre una 
tela, teniendo cuidado de no romper algo. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Actuar poniendo la debida atención en los detalles trae suerte. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Las tareas inusuales tendrán éxito sólo si se toma especial cuidado al principio. Todo lo que se en-
cuentra en una primera etapa siempre es delicado y un movimiento erróneo en cualquier dirección puede 
llevar al desastre. Es mejor ser demasiado cuidadoso que no serlo lo suficiente. Dado que se encuentra en 
el comienzo, debe ser flexible, servicial y perseverante así como también en extremo cauteloso de cada 
movimiento que realice. Evite el mal uso del poder y los excesos. Si actúa de acuerdo con la pauta de esta 
línea, alcanzará el éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
53 
LINEA SEGUNDA 
 
 
Un álamo seco hace brotar un retoño 
de raíz. 
Un hombre mayor obtiene una mujer 
joven. 
Todo es propicio. 
 
“… lo extraordinario consiste en su  
mutuo encuentro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Un álamo seco… es la imagen del árbol que retoña y la del anciano que toma esposa a una joven, 
(expresiones sugeridas por este trazo yang mutante, viejo). Aquí se simboliza una unión extraordinaria en 
tiempos extraordinarios (hombre viejo-mujer joven). Quizá no es lo normal (se trata de algo fuera de lo 
común), pero en este caso da frutos, por lo que…todo es propicio. 
El movimiento de esta línea es hacia abajo, hacia los demás, o pensando en otros. Resulta favora-
ble atenerse a lo de abajo, a los inferiores, a otros; pues al relacionarse con ellos, se da la posibilidad de la 
renovación, de la recuperación, de la salida. La relación con el primer trazo da como consecuencia el re-
toño, el retoñar, que renueva el proceso vital. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Perteneciente al trigrama inferior Sun= madera, árbol. 
Está incluido en el trigrama nuclear Ch´ien= Cielo, cabeza. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
54 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo yang en puesto par (si muta, “viejo yang”) que toma a la primera línea, yin. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente del signo, junto a la cuarta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
Este segundo trazo se une al primero, con dulzura y llega a un resultado. De modo que esta unión 
con el primer trazo es extraordinaria, no conforme a la regla, a lo convencional. Pero no es inconveniente, 
sino fructífera. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando muta esta línea, el hexagrama 28 se convierte en el 31, El Influjo, El Cortejo, que es donde 
encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 枯楊生稊。老夫得其女妻。旡不利 
K´U YANG SHENG T´I. 
LAO FU TE CH´I NÜ CH´I. 
WU PU LI. 
“… KUO YI HSIANG YÜ YEN”. 
• K´U= ideograma: “árbol y viejo”, mustio, mustiarse, seco, secar; leña seca/ pantanos secos/ 
en descomposición, podrido. 
• YANG= ideograma: “árbol y expandir”, sauce, álamo, tamarisco( todos los árboles que 
crecen con facilidad y deprisa) 
• SHENG= ideograma: “tierra y brote”, nacimiento, dar vida; producir, engendrar, cultivar, 
gestar/ despertar/ vida, vitalidad. 
• T´I= brizna; brote nuevo y tierno de un árbol; ramilla, rama nueva. 
• LAO= venerable, anciano. 
• FU= esposo/ de edad para asumir responsabilidad. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr, alcanzar. 
• CH´I= él, ella/ su, sus/ uno, de uno. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              28 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
56 
• NÜ= una mujer; lo femenino. 
• CH´I= esposa, consorte. 
• WU PU LI= nada por lo que esto no sea beneficioso, útil, ventajoso/ cosechante. 
• KUO= exceso, excesivo; extraordinario; sobrepasar. 
• YI= soler, acostumbrar, usar/ por, por medio de. 
• HSIANG= mutuo, mutuamente, recíproco/ alentar/ ayudar/ fundir con/ examinar. 
• YÜ= ideograma: “par de manos hacia abajo que se encuentran con un par de manos hacia 
arriba”, reunirse/ compañeros, compañía/ cumplir/ ayudar; asociación útil. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
(Otros ejemplos de cosas que van más allá de lo corriente) 
Un viejo sauce, debilitado, que produce retoños; 
un viejo que se casa con una mujer joven. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra a un sauce podrido del cual brotan retoños, 
o un esposo anciano en posesión de su joven esposa. 
Habrá ventajas en todos los sentidos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El sauce seco echa nuevos brotes; 
un anciano toma por esposa a una joven. 
Todo es favorable. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
57 
un álamo seco hace brotar un retoño de raíz. 
Un hombre mayor obtiene una mujer joven. 
Todo es propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la segunda 
a) Un mustio sauce dando-vida a una brizna. 
Un venerable esposo adquiriendo su mujer consorte. 
Sin no Cosechar. 
b) Un venerable esposo, una mujer consorte. 
El Exceso usa la mutua reunión por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea.2 carece de un compañero adecuado arriba. Por eso se inclina hacia la 1 que está abajo. 
De aquí el simbolismo de dicha línea. Un marido anciano con una esposa joven pueden todavía tener hi-
jos. La acción del sujeto de la línea 2 será exitosa. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. "Un marido viejo y una esposa joven": dicha asociación es extraordinaria. 
"Tal asociación es extraordinaria": — los caracteres, posiblemente, impliquen que también es exi-
tosa. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
Se casa con ella porque han estado demasiado juntos. 
Que un anciano se case con una joven puede no ser ideal en todas las circunstancias; pero si su re-
lación con ella ha dado lugar ya a murmuraciones, probablemente sea lo mejor que puede hacer. Desde su 
punto de vista, es en cualquier caso objeto de satisfacción, por lo que aquí simboliza circunstancias favo-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
58 
rables. Algunos comentarios sugieren otro significado: que el anciano es capaz de realizar tareas habi-
tualmente difíciles para los de su edad. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo madera se sitúa abajo, junto al signo agua, de ahí la imagen del álamo que crece junto al 
agua. El regente del signo, nueve en el segundo puesto, mantiene la relación de solidaridad con e1 seis 
inicial. Esto, por una parte, da la imagen del retoño de raíz, que brota creciendo desde abajo y renueva así 
e1 proceso vital; por otra parte aparece la imagen de un hombre mayor (nueve en el segundo puesto), que 
obtiene a una joven muchacha como esposa (seis inicial). A pesar de que ahí se trata de algo fuera de lo 
común, todo se presenta como propicio. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
Los retoños se refieren a los tallos del álamo. En el nueve en segundo lugar, una línea yang ocupa 
una posición yin, por lo cual es capaz de exceder su condición elemental y salvaguardar su flexibilidad. 
En el trigrama superior no hay ninguna línea con la que pueda entrar en resonancia, y en su corazón no 
hay mezquindad. Si ocupa el exceso con todo esto, no habrá declive que no pueda superarse. Así, es posi-
ble que de un álamo marchito broten nuevos retoños y que el anciano tome a una joven por esposa. No 
hay ninguna línea hexagramática más fértil que aquella que salvaguarda su flexibilidad en las vicisitudes, 
y, en consecuencia, no habrá nada que no sea favorable. Si algo es viejo en exceso, se lo denomina «mar-
chito»; si algo es joven en exceso, se lo llama «inmaduro». Pero si se toma una parte de lo viejo para pro-
ducir algo inmaduro, lo inmaduro se desarrolla; y, a su vez, si se toma una parte de lo inmaduro para pro-
ducir algo viejo, florecerá lo que estaba marchito. Esto es lo que se denomina repartir lo que es excesivo. 
Cuando el gran exceso llega al declive, el nueve en segundo lugar alcanza el vigor. Apoyar a lo que se 
encuentra en declive una vez alcanzado el vigor, entra en resonancia con lo que es justo. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Aun cuando pudiera parecer que se sobrepasarán los límites de lo ordinario, de lo común, 
de lo normal; precisamente lo extraordinario consiste en su mutuo encuentro o acuerdo, que en otras cir-
cunstancias no podría darse. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
59 
Y para que no quede duda se dice: …todo es propicio, todo irá bien. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
El sentido general de esta mutación es el de que “todo es favorable”, todo va bien, tanto si se con-
sulta sobre un asunto, como si se hace sobre cualquier otra cosa.  
Uno puede ir tranquilamente al encuentro del otro, o de los otros, según su propia forma de ser. In-
cluso puede preguntar más por si fuera necesario tener alguna precaución añadida. 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
A través de eso, por lo cual se pregunta, se echan raíces en lo bueno. Hay dulzura y, en este caso, 
justicia; de modo que todo es propicio y se presenta como favorable. 
Consultar otra vez por si hubiera algo más que saber. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la quinta semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Lo mismo que un hombre viejo puede producir hijos si cuenta con mujer joven, así puede conver-
tirse una decadencia inminente en un éxito, al adoptar nuevas ideas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
60 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Usar la imaginación. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
«Hacer que broten flores entre las hierbas secas.» Nunca se debe vacilar en solicitar la ayuda de 
quien en teoría es más débil, más joven o más inexperto que uno, porque es la manera de renovarse. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es un momento de renovación. El crecimiento es posible si permanece modesto y atento. Respete 
y honre a aquellos que estén por debajo de usted. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Hay posibilidad de una renovación. Lo más viejo (mayor, poderoso), puede juntarse con lo más 
joven (menor, inferior), para obtener un resultado. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Un álamo seco echa nuevas raíces. Esta imagen se refiere al tiempo de renovación y crecimiento. 
Nuestra relación con otro está entrando en una fase de renovación. Tales tiempos requieren gran cuidado. 
La situación es similar a aquella en la que encendemos un fuego de leña: si al principio cubrimos la pe-
queña llama con demasiadas ramas, no habrá aire suficiente para que el fuego se afiance; una vez que se 
afianza, no podemos ignorarlo, u olvidarnos de alimentarlo y atenderlo. Sucede lo mismo con las relacio-
nes; no podemos darnos el lujo de relajarnos en una indulgencia egoísta. Es importante que nos manten-
gamos alerta y vigilantes, teniendo cuidado de asumir que la gente está más desarrollada y lista para la 
comunicación de lo que parece. No debemos exceder el potencial de la situación. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Aun cuando las circunstancias parezcan estancadas o imposibles, sabe que la fuerza interior de la 
persona hace posible una renovación. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Tenemos en cuenta los posibles riesgos y consecuencias cuando nos encontramos en unas cir-
cunstancias que podrían llevarnos a sobrepasar los límites de nuestras posibilidades? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las organizaciones bien desarrolladas harían bien en formar alianzas con pequeñas organizaciones 
para que ambas pudieran complementarse y conseguir así un crecimiento inesperado. Buena suerte. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
61 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Los acontecimientos se encadenan con vigor. Surgen relaciones nuevas y positivamente estrechas. 
Las variantes son para bien. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Podrá haber creído que era demasiado viejo —o que estaba más allá— para la labor que ahora en-
frenta, pero descubrirá que todo está en su lugar y que es capaz de hacer cosas que pudo haber considera-
do imposibles. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En circunstancias excepcionales lo inesperado se vuelve verosímil. El nuevo vigor y la nueva vida 
abundan, pequeños nuevos comienzos traen el éxito. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Colgamos nuestras arpas sobre los sauces [...]» (Salmos I 37, 2) 
Esto significa que está fomentando el regalo de Dios en usted. El arpa simboliza la música del es-
píritu o una alegría interior que le permite superar todas las limitaciones y lograr grandes cosas; así, será 
bendito haga lo que haga. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Hay situaciones extraordinarias que, no obstante, son lícitas y beneficiosas. No siempre es malo 
salirse de la norma. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Se convierten en realidad proyectos que parecían irrealizables, pero que han sido alcanzados con 
la paciencia y la firmeza. En efecto, la línea dice que se puede llegar a la meta, incluso la que se tenía por 
muy lejana para nuestras fuerzas, si se saben esperar los tiempos justos, ya que nunca es tarde para las 
realizaciones. Las situaciones cambian, pero no porque sí, existe un orden que es seguido con rigor por la 
sucesión yang-yin-yang-yin, que divide el tiempo sin detenerse a recoger las prisas o las incertidumbres 
de los individuos. La estructura de Tâ Kwo revela que es un momento yang ( 
Khien redoblado sobre 
sí mismo) al que, inevitablemente, seguirá un momento yin, que será menos oscuro si está iluminado por 
los reflejos de esta luz gozada y vivida en toda su alegría. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Como el viejo álamo revive en el brote raigal, un hombre mayor rejuvenece junto a una mujer jo-
ven que es apropiada para él. A despecho de lo extraordinario de la situación, todo marcha bien. En un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
62 
sentido político, puede interpretarse como que en tiempos extraordinarios es conveniente apoyarse en los 
inferiores para obtener de ellos la posibilidad de una renovación. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Este trazo y el quinto tienen el sentido simbólico de engendrar; se mantiene en la suavidad y se 
acerca al primero aliándose con él. Si posee la justicia y emplea la suavidad, él llegará a un resultado; 
pero el texto no habla todavía de presagio feliz. Está también el sentido de un esposo que, aunque viejo, 
posee una joven esposa y puede engendrar. Pero en su acuerdo hay una armonía que supera la medida 
corriente. Esto puede ser interpretado simbólicamente por el consultante para el asunto que le interesa. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Presagio feliz de renovación, como el de un brote en un viejo árbol. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Mire a los que tienen una actitud modesta, o son principiantes, pues ellos le ayudarán en sus es-
fuerzos. De este modo estará en compañía de personas que pueden entender y compartir el entusiasmo de 
sus objetivos. Las cosas se moverán con suavidad y la situación se verá revitalizada. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Bella alegoría es esta que anuncia un nacimiento a partir de condiciones improbables y extraordi-
narias. Un viejo árbol que con su semilla da vida a una nueva raíz. Un hombre anciano que se encuentra 
con una mujer más joven y se unen en armonía. Esta segunda idea puede ser tomada en forma literal. 
Puede suceder que un hombre de edad madura contraiga una unión positiva con una mujer tal vez mucho 
más joven, esta es una posibilidad aceptada en forma reiterada por las Escrituras de Sabiduría. No así lo 
contrario, cuando una mujer anciana se une a un hombre joven. Según lo confirma el Canon, esa unidad 
no puede dar frutos. Llevado a planos generales, se trata de un movimiento que postula a obtener resulta-
dos de situaciones completamente extraordinarias. Es necesario hacer una diferencia entre "viejo" y "ca-
duco", ambas palabras muy usadas en los escritos. Para la cultura oriental, lo viejo es siempre sabiduría y 
semilla de cosas nuevas. Lo caduco puede ser joven, no tiene edad. 
En la idea de "acercarse a los inferiores" está el llamado a aceptar las formas y propuestas de otros 
con los cuales no se está del todo concordante. Para producir una revivificación es necesario hacer y favo-
recer aspectos extraordinarios, no tradicionales. "Un álamo seco hace brotar un retoño de raíz" significa, 
además, que alguien ya muerto ha dejado una rica herencia que brota favorablemente en un hijo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
63 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
La madera se sitúa junto al agua, de ahí proviene la imagen de un viejo álamo que engendra un re-
toño raigal. Es esta una extraordinaria revivificación del proceso de crecimiento. La misma situación ex-
traordinaria se produce cuando un hombre mayor obtiene por esposa a una muchacha joven que es apro-
piada para él. A pesar de lo extraordinario de la situación, todo va bien.  
Desde un punto de vista político el sentido es que, en tiempos extraordinarios, resulta favorable 
atenerse a los inferiores, pues entre ellos se da la posibilidad de una renovación. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
La renovación es posible a través del trato respetuoso de aquellos que se encuentran debajo de us-
ted. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Extraños o inesperados acontecimientos darán nueva vida a la situación. Serán muy ventajosas las 
asociaciones inusuales y también los modos originales de enfrentarse a las cosas. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
En medio de la crisis, algo le sucede a tu relación que te da nuevas fuerzas. Eso resultará benefi-
cioso para todos. 
Dirección: todo lo que debe estar junto está conectado. Estás asociado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
El momento es tan favorable que pueden producirse cosas extraordinarias. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Una falta de éxito puede convertirse en éxito sólo si conduce a nuevas acciones. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Se está produciendo una renovación: el regreso de la fortaleza y el poder. Tenga cuidado de no uti-
lizar mal este nuevo poder que le ha llegado o pronto se volverá en su contra. Sin el descanso requerido, 
la renovación carecerá de la energía suficiente para sostenerse y fallará. A lo largo de todos los períodos 
de la renovación, debe tratar todo con delicadeza y con gran cuidado si desea que el resultado produzca 
un florecimiento. Evite darse gustos de cualquier tipo en exceso. Si sigue siendo cuidadoso y moderado, 
todo lo que haga le traerá éxito. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
64 
LINEA TERCERA 
 
 
 La viga maestra se dobla por 
el medio. Desventura. 
 
“… tiene su causa en el hecho 
de que ésta no encuentre nin- 
gún apoyo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La viga se dobla por la mitad… refleja que uno se echa una carga, peso o responsabilidad excesi-
va, y no tiene donde apoyarse, ayudarse. Si esto sucede: mala fortuna. 
En este tiempo para llevar a cabo una obra o empresa, se necesita equilibrio entre la fuerza, la co-
rrección, la justicia y la dulzura. Y también el apoyo y la ayuda de otros. Pero aquí hay exceso, falta de 
concordancia. Luego, no se podrá soportar el peso de la carga, de la responsabilidad, y amenaza la ruina, 
el desplome de la casa al partirse la viga. 
No encuentra ningún apoyo… porque aquél que trata de imponerse a la fuerza, que no acepta con-
sejos de otros, tampoco recibe ayuda. Así crece la carga y amenaza el quebrantamiento. Tiempo peligro-
so, donde una intervención testaruda y arbitraria acelera el derrumbe. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En lo alto del trigrama inferior Sun= viento, penetración. 
Pertenece al trigrama nuclear Ch´ien por dos veces. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
65 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Los trazos tercero y cuarto, en el medio del hexagrama, representan la “viga de la casa”, la viga 
maestra. El tercero, fuerte en puesto fuerte (correcto) exhibe excesiva firmeza y se dobla, se parte. Su 
tozudez excluye la posibilidad de una ayuda. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No se tiene en cuenta la relación de correspondencia con el sexto trazo, y por ello el trazo debe 
avanzar solo. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Si sólo sale mutante este tercer trazo, el hexagrama 28 se convierte en el 47, La Desazón, cuya ter-
cera línea también expresa la idea de “no preocuparse por cosas que no deberían preocupar”, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              28 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
66 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九三 棟橈。凶。 
TUNG NAO. HSIUNG. 
“… PU K´O YI YU FU YEN”. 
• TUNG= cumbrera; viga mayor y más alta; cima. 
• NAO= aflojar, ceder, doblarse; torcer, distorsionar. 
• HSIUNG= peligro/ incapaz de apreciar la realidad. 
• PU K´O= ideograma: “boca y aliento”, no, no consentir, no permitir. 
• YI= soler, acostumbrar, usar/ por, por medio de. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• FU= ideograma: “carro y grande”, refuerzo, apoyo, apoyar, consolidar, reforzar, fortalecer; 
hacer rígido, fijar, estable, firme/ mandíbulas/ apoyar lo que la boca habla/ ayudar, rescatar. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Una viga o un pilar demasiado débil (véase texto I) son malos (no pueden soportar) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(gran defecto). 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, entera, 
muestra una viga débil. 
Habrá desgracia. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La parhilera se comba. 
¡Mala fortuna! 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
67 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el tercer puesto significa: 
la viga maestra se dobla por el medio. 
Desventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la tercera 
a) La cumbrera doblándose. Peligro. 
b) De la cumbrera doblándose el peligro. 
No permitir usar poseyendo refuerzo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es fuerte y está en un lugar impar. Su sujeto confía en su propia fuerza, pero su compa-
ñero en la 6 es débil. El solo no puede soportar la extraordinaria tensión que sobre él existe, y así tiene por 
símbolo una viga débil. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “La maldad asociada con la viga que es débil": surge de esto, que no se puede brindar ninguna 
ayuda (a la condición así representada) 
Estando rota la viga, ningún intento de sostenerla tendrá efecto alguno en sostener el techo. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
Esto indica la mala fortuna de carecer de un apoyo apropiado. 
[No hay comentario] 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
68 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Los trazos tercero y cuarto en e1 centro del signo representan la viga maestra. El nueve en el ter-
cer puesto es firme y está situado en puesto firme, cosa que confiere excesiva firmeza tratándose de un 
tiempo en que rige lo extraordinario, y así amenaza la desventura del quebrantamiento al doblarse. Pues 
debido a la tozudez uno mismo se obstruye la posibilidad de un sostén. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en tercer lugar] 
El nueve en tercer lugar se encuentra en un tiempo de gran exceso y ocupa el extremo del trigrama 
inferior. Resulta incapaz de evitar el peligro y el arqueamiento, por lo que la viga maestra se colapsa. Al 
tratarse de una línea yang ocupando una posición yang, puede conservar su lugar y, dado que entra en 
resonancia con el seis arriba, su mente queda ligada al nueve en tercer lugar. Cuando se hunde el arquea-
miento, se produce el declive y lo nefasto 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Si es la primera vez que se consulta sobre un asunto, significa “no actuar”. Las fuerzas disponibles 
no serían suficientes para soportar todo el peso y las dificultades de la tarea, y actuar llevaría a la calami-
dad. 
Si ya se sabe de antemano, por consultas anteriores, cómo se está desarrollando o cómo va el asun-
to que ahora se indaga; entonces significa: “continuar comportándose según se aconsejó la última vez, o 
según se está haciendo en estos momentos”, pero sin preguntar. Pues, efectivamente, el apoyo del Maes-
tro se encontrará yendo hacia delante según se sabe y sin consultar. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
69 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
La causa de que este trazo sea continuamente advertido de que no consulte se halla en que, como 
trazo más alto del trigrama Sun, es demasiado penetrante y tiende a preguntar; pero debería ser más prác-
tico y atenerse a las labores o quehaceres que se le presenten sin consultar ahora. A través del interior uno 
irá percibiendo la ayuda del Maestro y sabrá hacer las cosas como debe hacerlas. Cuando no se hace caso 
de este consejo, se provoca la desventura. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No consultar ahora. El Maestro ofrece su ayuda procedente de lo interior, y eso sigue creciendo y 
desarrollándose. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la quinta semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Al querer soportar una carga demasiado grande, contra el consejo de los colegas; se pierde su apo-
yo con la subsiguiente caída. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Se acercan épocas de aislamiento. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Mal presagio para quien trata de obtener por la fuerza el acuerdo o la ayuda de alguien: se quedará 
solo, y será incapaz de soportar el peso de los acontecimientos. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Es un momento peligroso y se necesita tener mucho cuidado. Forzar las situaciones conduce a la 
desgracia. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
70 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Acepta consejos. Acepta ayuda. Solo no puedes, es mucha carga. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La viga maestra se dobla hasta el punto de ruptura. Desgracia. Esto quiere decir que no hemos 
logrado tener un cuidado extremo. La estructura completa de nuestro trabajo se ve amenazada, caemos en 
la duda y nos sentimos consternados. Si después de esta advertencia persistimos en una actitud descuida-
da y presuntuosa, la catástrofe está asegurada. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si empuja hasta sobrepasar el punto de ruptura, el daño será grave y no habrá nadie que pueda 
prestarle ayuda. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Ignoramos las advertencias y consejos que nos ofrecen los demás cuando nos encontramos en 
unas circunstancias que podrían llevarnos a sobrepasar los límites de nuestras posibilidades? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Acepta voluntariamente la ayuda adecuada cuando se te ofrece. Una actitud de «puedo hacerlo a 
mi manera» terminará en desastre. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Su empecinamiento en desoír consejos le ubicará al borde del abismo. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Por desgracia, simplemente hay demasiado para que usted (quizás nadie) pueda manejarlo en la si-
tuación actual. El infortunio es probable. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando las cosas van bien, es fácil despreciar el consejo sensato de los demás y hacerse cargo de 
demasiadas cosas. Sin ayuda, la carga devendrá demasiado grande, y la empresa colapsará. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] y no siendo desde entonces segura la navegación [...]» (Hechos 27, 9) 
Cuando hay una tormenta en el mar, es mejor no aventurarse con el barco propio en él. Busque 
guía y consejo. Permanezca calmado. La coerción mental y el hecho de intentar forzar las cosas traerá 
pérdida y fracaso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
71 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En tiempos de peligro, pretender imponerse por la fuerza y no escuchar consejos, acelera y con-
firma el derrumbe. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Al ceder medimos el límite de nuestra capacidad individual; cuando la viga maestra de un techo 
cede y amenaza con romperse, significa que se trata de un sostén en el que confiábamos y que nos falla, 
por ello debemos tratar de reparar la situación con energía, si deseamos evitar daños mayores o desastres 
graves. Al aceptar las contrariedades como inevitables, demostramos sabiduría a; si nos resignamos po-
dríamos estar dando muestras de una peligrosa debilidad. Dado que los tiempos son fundamentalmente 
favorables, habrá que reaccionar para encontrar el equilibrio de juicio y la fuerza para vencer los abati-
mientos y enfrentarnos a las dificultades. Así superaremos los momentos graves, los encuentros serán 
menos difíciles, repararemos los errores, adquiriendo experiencia para evitar otros. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
En tiempos peligrosos, una intervención obcecada y arbitraria hace inminente el fracaso. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Crear una gran obra, una gran empresa, exige un justo equilibrio de justicia y de suavidad así co-
mo la ayuda de otro. El exceso de fuerza enérgica hace imposible la acción sobre los demás hombres. 
Este tercer trazo emplea con exceso la dureza enérgica; al obrar irá contra la concordia y enojará a la mul-
titud. No puede soportar el peso de ese fardo y ocasiona la ruina de la casa; el presagio es desdichado. El 
está sin asistencia y en la imposibilidad de obtenerla. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Un exceso de fuerza es perjudicial. Demasiadas responsabilidades pueden hundir “la viga maestra, 
gruesa en el medio y débil en los bordes”. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Se siente inclinado a abrirse camino hacia adelante, cuando en realidad hay obstáculos que no 
pueden superarse de esa forma. Todavía peor, no puede aceptar el consejo de los demás porque no es lo 
que desea escuchar. La mala fortuna se producirá inevitablemente. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La viga se quiebra. La carencia de apoyo externo y de claridad interior provocan un sobrepeso en 
la vida del Sujeto y esto causa la ruptura. Lo que se construyó mal, culmina siempre en el suelo. La tozu-
dez, el empecinamiento y el orgullo conllevan a que toda situación comience a tomar rumbos contrarios y 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
72 
opuestos al sentido de la vida y el buen accionar. Esta línea es contraria a la anterior. Hay aquí una actitud 
violenta que podría culminar en desastre y muerte. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se caracteriza aquí una personalidad que en tiempos de la Preponderancia de lo Grande trata de 
imponerse violentamente. No acepta consejos de otros, por lo tanto los otros tampoco están dispuestos a 
dar su apoyo. Con ellos crece la carga y así llega al doblamiento o al quebranto. En tiempos peligrosos, 
una intervención testaruda y arbitraria tan solo acelera el derrumbe. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Usted se pone en peligro rehusando la ayuda de otros. 
Nivel de auspicio: el arrepentimiento desaparecerá. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Ojo con ser tozudo y arrogante. Si se niega a cooperar con otros e insiste en seguir adelante solo, 
se encontrará aislado. Esto sería extremadamente desfavorable. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
La estructura de vuestra vida en común se hunde y fracasa. No hay nada que podáis hacer para 
fortalecerla. El camino se cierra. 
Dirección: no te quedes aislado. Busca amigos que te apoyen. Acumula energía para un paso nue-
vo y decisivo. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Si, por empecinamiento, nos obstinamos en no pedir ayuda, el peso que debe soportarse es excesi-
vo y llega la desdicha. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Demasiados pesos, y no hay ayuda de los amigos. Falta de éxito. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El hecho de darse gustos en exceso o utilizar mal el poder ha llegado demasiado lejos. Como re-
sultado, experimentará la desventura. La situación no puede perdurar con tales abusos y ahora se encuen-
tra amenazado por un derrumbe inminente. Ni los amigos ni los compañeros le ofrecerán apoyo. Tome las 
medidas que pueda para reducir los excesos y el mal uso del poder, pero aún con esta rápida reducción, no 
podrá escapar por completo de las peligrosas consecuencias de las acciones ya realizadas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
73 
LINEA CUARTA 
 
 
La viga maestra recibe sostén. Ventura. 
Si hay segundas intenciones, es humillante. 
 
“… consiste en que no se dobla hacia abajo”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Recibe sostén… del Maestro (segundo trazo regente) y así su fuerza se ve equilibrada por la posi-
ción (no tiene excesos) y tiene las cualidades para estar a la altura de la tarea que le espera. 
Lo de las segundas intenciones está sugerido por la atracción que ejerce el primer trazo, y que aquí 
(en este tiempo) no se debe tomar en cuenta. Entonces, este cuarto trazo, con cautela, se dirige serena-
mente hacia arriba donde ha de sopesar que lo importante es someterse a los consejos del Instructor por 
encima de todo y no dejarse influir por cosas secundarias. Porque se tiene la tentación de querer influir 
demasiado en otros valiéndose de relaciones amistosas con las que se adueña de la situación. Pero si abu-
sara para lograr poder y éxito personal, sería cosa humillante, y tendría que arrepentirse (es humillante…) 
No se dobla hacia abajo…indica que este trazo, aunque regente, no se debe “doblar” hacia el pri-
mero. De esta manera será capaz de servir y ayudar al otro regente, el segundo trazo, que le da su carga, 
su responsabilidad, su función; y le sostiene y apoya desde abajo. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio del trigrama superior Tui= serenidad 
Dentro del trigrama nuclear Ch´ien= Cielo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
74 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Fuerte en puesto débil. Si el tercero (pertenecía a Sun y tendía a caer) era demasiado fuerte e in-
quieto, éste (pertenece a Tui y se abre hacia arriba) se ve equilibrado por su puesto. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente gobernante, junto al segundo trazo. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No se toma en cuenta para este tiempo particular. 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              28 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
75 
Si sólo sale mutante el cuarto trazo, este hexagrama 28 se convierte en el 48, El Pozo de Agua, que 
es donde obtendremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada. 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 棟隆。吉。有它吝。 
TUNG LUNG. CHI. 
YU T´O, LING. 
“… WU NAO HU HSIA YEN”. 
• TUNG= cumbrera, viga maestra; cima. 
• LUNG= sitio que está por encima de los otros; coronar, cumbre, alto, sobresaliente. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• YU= poseer, tener, haber. 
• T´O= más; agregar a, sumar/ otro. 
• LIN= confusión/ inquietud/ vergüenza; arrepentimiento. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
• NAO= aflojar/ doblar, torcer, distorsionar. 
• HU= obtener, llegar a una meta; estirarse y alcanzar. 
• HSIA= abajo; todo lo de abajo/ trigrama inferior. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Una columna alta y fuerte es buena; 
toda otra columna es mala (oposición a lo que precede) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La cuarta línea, entera, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
76 
muestra una viga que se está curvando hacia arriba. 
Habrá buena fortuna. 
Si su sujeto busca (otra ayuda diferente a la de la línea 1) habrá motivos para lamentarlo. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
La parhilera se sostiene. 
¡Buena fortuna! 
Si no fuera así, habría motivo para la culpa. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
la viga maestra recibe sostén. Ventura. 
Si hay segundas intenciones, es humillante. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) La cumbrera coronando. Propicio. 
Poseer más: confusión. 
b) De la cumbrera el coronar lo propicio. 
No aflojar, obtener lo de abajo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 4 es vecina de la 5, el lugar del gobernante. Su sujeto afronta la responsabilidad que exi-
gen los tiempos, pero es fuerte y, al estar en un lugar par, su fuerza está contrastada. Puede llevar a cabo 
su tarea. En caso de que busque la ayuda del sujeto de la línea 1, esto lo debilitaría y su acción podría 
darle motivos para lamentarse. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
77 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. "La buena fortuna asociada a la viga curvándose hacia arriba", surge de esto, que no se aga-
cha hacia lo que está abajo. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
Buena fortuna en el sentido de que no se cae. 
Parece ser una buena fortuna de tipo negativo; no tanto buena fortuna como el hecho de que no se 
materialice la mala. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Este trazo tiene mejor suerte que el anterior. No se dobla hacia abajo. Mientras que el nueve en el 
tercer puesto se muestra demasiado fuerte e inquieto, la firmeza del nueve en el cuarto puesto se ve suavi-
zada por la blandura del puesto. Y mientras que el nueve en el tercer puesto -en cuanto trazo superior del 
trigrama Sun abierto hacia abajo, vale decir débil- se expone al peligro del doblamiento, el nueve en el 
cuarto puesto yace en el fondo del trigrama Tui, abierto hacia arriba; de ahí su seguridad. Se alude a las 
segundas intenciones por el hecho de que con el seis inicial existe la relación de correspondencia, la cual 
sin embargo no debe en este caso sugerir ninguna clase de consecuencias, ya que primordialmente este 
trazo ha de tomar en consideración su posición como ministro frente al gobernante. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
El nueve en cuarto lugar forma parte del trigrama superior y, al tratarse de una línea yang ocupan-
do una posición yin, es capaz de evitar el arqueamiento y la curvatura de la viga maestra. Por eso se dice: 
«se puede volver a alzar la viga maestra: afortunado». Sin embargo, el nueve en cuarto lugar entra en re-
sonancia con el seis en primer lugar y la utilidad de su mente no aumenta. Por eso se dice: «si hay otras 
motivaciones, será humillante». 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
78 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, hacer eso que se tiene pensado. Se cuenta con la ayuda del Maestro y todo saldrá bien. 
Hay energía y serenidad en grado conveniente y se estará a la altura de la tarea; pero, si el consultante 
sólo pensara en sí mismo, y no en que es preciso favorecer a los demás, sería humillado. 
Consultar (si se cree necesario) para confirmar cómo hacerlo bien. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Esta línea, igual que la segunda, obtiene resultados tangibles, tanto en general, como en un asunto 
en particular. “Ventura”. Todo va bien, se tiene el apoyo del Maestro y se sabrá cumplir con los quehace-
res y la tarea respecto a los asuntos. 
En caso de enfermedad, suceso extraordinario, etc.; significa que todo acabará bien. Pero, sobre 
todo, el vínculo determinante ahora ha de ser la sumisión a los consejos del I Ching. 
Además, por otro lado, uno debe preocuparse por el bien de los implicados en la situación, por el 
bien de la situación en total. Y de esa manera no abrigará segundas intenciones, tanto en lo espiritual, 
como en el plano externo. 
Consultar de nuevo (si se cree necesario) para averiguar cómo hacer bien todo esto. Luego, obede-
cer con tranquilidad es lo adecuado, pues las cosas transcurrirán favorablemente. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Lo que se ha preguntado se apoya firmemente en lo bueno y en lo noble; pero, si se tratara de ob-
tener a través de ello algún beneficio o mérito personal, sin valorar que lo principal es el bien de todos, 
sería causa de humillación. Cuando se ora, hay que hacerlo por los demás y por uno mismo. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
79 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la quinta semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
El peligro se elude con la ayuda de los demás, pero si su ayuda excede ciertos límites, el éxito no 
perdurará. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Descubrir las propias necesidades. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En un momento de dificultad, el que actúa con mesura se asegura un buen presagio: el camino se 
abrirá ante él. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Consigue la alianza de los demás aferrándose a lo correcto. Si nos sentimos importantes, caeremos 
en la humillación. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
La parte más fuerte debe ayudar, y no aprovecharse de las inferiores con segundas intenciones. 
Ojo con repetir lo de David y Goliath. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Hemos ganado el respeto de otra gente por nuestra forma de vida siendo modestos, accesibles e 
independientes. Por eso, no debemos permitir que nuestro ego se glorifique intentando demostrar que 
tenía la razón; debemos recordar que hemos sido guiados por el sabio; debemos evitar pensar que los de-
más son incapaces de entender y de encontrar su camino. En lugar de atraer a la gente hacia nosotros per-
sonalmente, por medio del encanto, del ingenio, del magnetismo, de la apariencia o del éxito, debemos 
apoyarnos en el poder de nuestro ejemplo y nuestra rectitud. Aunque la viga "maestra sea reforzada", no 
debemos descartar la reserva y la cautela, o relajarnos en una auto importancia descuidada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
80 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de inclinarse ante la presión, se afianza y permanece dueño de la situación. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos sobrepasar, por egoísmo o por intereses personales el límite de la confianza que otras 
personas han depositado en nosotros? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Una organización poderosa puede aprovecharse de su superioridad sobre un aliado menor. pero el 
retroceso resultaría nocivo a la larga. La función de la organización mayor es la de proteger y nutrir a la 
más pequeña. No es la de intentar tumbarla. Podría darse una situación de David y Goliath, y podría resul-
tar muy humillante. Actúa con la calma que da la madurez. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Le sobrarán adhesiones. Manéjelas con cautela. Ejercite su autoridad pero no se embriague con el 
poder. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque están sucediendo muchas cosas, esto no lo llevará al límite. Mantenga el control y gane la 
promesa de la buena fortuna, a menos que existan motivos ocultos, en cuyo caso el resultado será la hu-
millación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Con la ayuda de quienes están por debajo de él, un hombre sabio puede superar los problemas y 
todos se beneficiarán. Sin embargo, si el buen consejo se utiliza para la ganancia personal el resultado no 
será bueno. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] revestíos de compasión, de benignidad, de humildad, de modestia [...]» (Colosenses 3, 12) 
«Antes que el honor está la humildad» (Proverbios 15, 33) 
Es de gran importancia poseer humildad. Ser receptivo y estar dispuesto a aprender: crecimiento y 
éxito le seguirán. Los grandes de la Tierra son humildes y honestos, y sus motivaciones son buenas. La 
verdad del poder de Dios le da fuerza, poder y guía; su éxito está asegurado. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
81 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien pretenda abusar de sus relaciones amistosas con personas no afines para lograr poder y éxi-
to, sólo conseguirá humillación. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Una columna que se eleva erguida y decidida en sus medidas, tanto como para hacer imposible to-
do desmoronamiento, indica la firmeza del carácter necesaria en un momento bastante preocupado y 
preocupante, pero que no es tan grave como para no poder superarse con serenidad. Es un tiempo yang, 
por tanto todo se resuelve, pero sólo con el esfuerzo duro y tenaz, propio de quien sabe lo que quiere y 
persigue sus fines con energía. El consejo es claro, si bien no resulta fácil de seguir. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
El hombre responsable logra superar la situación apoyándose en los inferiores. Pero, si se propu-
siera abusar de sus relaciones en pos de poder y éxito propio, le resultará humillante. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cercano a la situación del jefe, está encargado del peso del exceso de grandeza; puesto que no hay 
exceso de dureza enérgica (trazo positivo en fila negativa), habrá, para este trazo, la posibilidad de estar a 
la altura de la tarea que le incumbe y el presagio es feliz. Energía y suavidad se alían en el grado conve-
niente. Pero, no obstante, él es atraído por la negatividad del primer trazo y es necesario que haya apren-
sión; hay riesgo de exceso de suavidad por influencia. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Relaciones amistosas con los subalternos ayudan al jefe a asumir responsabilidades. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Puede encontrar ahora en su interior la fuerza y la visión necesarias para conseguir un resultado 
significativo de sus esfuerzos. No confíe en la guía de personas o cosas exteriores a su ser. Ahora la de-
pendencia de las cosas externas conduce a la humillación. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Aquí el Sujeto está abajo pero no es débil, como en el tercer lugar, y debe permanecer abierto a lo 
Superior. Su fortaleza está en su relación con el Soberano; las "segundas intenciones" hacen referencia a 
ligámenes con círculos de "abajo". Espiritualmente el Sujeto debe mantenerse perceptivo y atento a la 
voluntad del Creador y debe desdeñar vínculos con otras personas, aunque sean "ministros" o círculos 
influyentes. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
82 
Si la situación es amenazante, y los crujidos han despertado la atención y la cautela del Sujeto, 
existe aquí la buena disponibilidad para correr a reparos y sostener una situación que ya ha dado manifes-
taciones de fatiga. Pero no deben existir segundas intenciones en este sostén. Si alguien, ante el peligro, 
sostiene algo para que no se rompa pero oculta la intención de no enmendar las causas que provocan el 
sobrepeso, lo único que realmente está haciendo es retrasar el quiebre, y no está solucionando el problema 
de fondo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Valiéndose de relaciones amistosas con los inferiores, un hombre responsable logra hacerse dueño 
de la situación. Mas si se propusiera abusar de sus relaciones para lograr poder y éxito, para sí personal-
mente, en lugar de preocuparse tan solo de la salvación de la totalidad, sería cosa humillante. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
Trabajar unidos por un bien común traerá el éxito. 
Nivel de auspicio: signo de buena suerte. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Como goza de un apoyo muy grande, se encuentra en una posición de fuerza. Si usa sus capacida-
des para ayudar a los demás, los asuntos irán viento en popa. Pero si es codicioso y aprovecha sus recur-
sos solo para sus propios fines, al final saldrá perdiendo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Habéis superado la crisis. La estructura de vuestra vida juntos está fortalecida y coronada por el 
amor y la alegría. El camino está abierto. Tenéis todo lo que necesitáis. Si tratáis de conseguir aún más, 
sólo conseguiréis desconcierto, confusión y perder lo que tenéis. 
Dirección: entiende tu situación en términos de necesidades comunes y un orden básico. Si te de-
jas llevar, puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Contando con la ayuda de los otros, no se cederá en una situación difícil. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
La ayuda externa aleja el peligro. Pero si la ayuda es excesiva, no habrá buena fortuna. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
83 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
El hecho de darse gustos en exceso o utilizar mal el poder ha creado un gran desequilibrio en su 
situación, lo cual ahora es muy peligroso. Sin embargo, la ayuda llega de una fuente externa, incluso de 
una fuente espiritual. La estructura que estaba curvándose hasta el punto de quebrarse, de pronto se re-
fuerza en el centro y el resultado es la buena fortuna. Reciba este regalo inesperado y maravilloso con 
reverencia y gratitud pues sin él, hubiera sufrido una gran desventura. Si la ayuda proviene de subordina-
dos, no utilice su inesperada salvación para su propio beneficio u honor, lleve el beneficio a todos. Se 
avergonzará de sí mismo si no honra a aquellos que lo ayudaron en el momento de necesidad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
84 
LINEA QUINTA 
 
 
Un álamo reseco da flores. 
Una mujer entrada en años obtiene 
marido. 
No hay tacha. No hay elogio. 
 
“… ¡cómo podría eso durar mucho tiempo! 
… ¡pues es una vergüenza a pesar de todo!”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El texto de este quinto trazo recurre a la imagen del álamo reseco… precisamente para subrayar y 
remarcar esa oposición total entre las dos líneas, que además de ser las centrales de cada trigrama, son (y 
esto es crucial) del mismo carácter, de la misma naturaleza; es decir, iguales, pero en distinto puesto y en 
dirección contraria. Y esta parece ser sin duda, la razón que se recurra a la imagen del “álamo”; puesto 
que, de otro modo, no estaría justificado el atribuir a este trazo el significado de “árbol” o “madera”, ya 
que pertenece al trigrama Tui, el cual no tiene ninguno de esos atributos o significados. 
Una mujer entrada en años…refleja que se pretende, se busca, o se obra de una forma no conven-
cional, inusual, excepcional, extraordinaria; cuyos resultados son estériles, no dan frutos. Hay exceso de 
fuerza. Dando flores, agota sus fuerzas. No se produce renovación. Todo es estéril. Sólo queda una situa-
ción curiosa. 
Si se abandonan las relaciones con los de abajo, y sólo se atiene a los superiores, se va creando un 
estado (de cosas) nada duradero. Parece que Confucio (como señala Blofeld) no estaba de acuerdo con su 
Maestro, pues cuando El Libro dice: no hay falta, no hay elogio; Confucio añade: ¡pues es una vergüenza 
a pesar de todo! 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
85 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
Este trazo es opuesto al segundo. Allí, viejo con mujer joven, que da frutos. Aquí, anciana con 
hombre joven, que no dan frutos. Allí, álamo que retoña; aquí, florece, pues se relaciona (o lo busca) con 
el sexto trazo, su movimiento se abre hacia arriba; mientras que en el segundo el movimiento se dirigía 
hacia abajo, hacia el primero, raíz, retoño (del hexagrama). 
El sexto del tope es la mujer anciana (yin) y el quinto es el esposo (yang). Es decir, que visto desde 
el punto de vista de la adivinación, al quinto se le habla como si fuera un joven dispuesto a casarse con 
una anciana. 
El “vuelco” de Tui, es Sun, cuya línea central sería la línea central de Tui, por lo que en ese caso 
este trazo quinto ocuparía el lugar que ahora ocupa el segundo. Y esto puede ser definitivamente otro mo-
tivo más para comparar a estas dos líneas tan opuestas, aunque iguales, llamándolas a las dos “álamos”, 
pero a una álamo reseco que retoña (la segunda); y a la otra álamo reseco que florece (la quinta). 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama superior Tui= serenidad, alegría 
Dentro del trigrama nuclear Ch´ien= Cielo, cabeza 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea correcta en su sitio (yang en puesto impar), pero aquí, en este tiempo, resulta desfavorable. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación de correspondencia. Si la buscase, sería como si el trigrama Tui= hijo menor 
(sistema de Fu Hsi), se uniera con el trigrama inferior Sun= hija mayor (también en el sistema de Fu Hsi). 
Pues segundo y quinto son los trazos centrales de estos trigramas. La cosa sería insólita en tiempos extra-
ordinarios, y de escasos y fugaces resultados. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
86 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sólo sale mutante el quinto trazo, este hexagrama 28 se convierte en el 32, La Duración, 
que es donde obtendremos la información que complementa la obtenida aquí para la cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九五 枯楊生華。老婦得其士夫。旡咎旡譽 
K´U YANG SHENG HUA. 
LAO FU TE CH´I SHIH FU. 
WU CHIU. WU YÜ. 
“… HO K´O CHIU YEN. 
“… YI K´O CH´OU YE”. 
• K´U= ideograma: “árbol y viejo”, mustio, mustiarse, seco; leña seca. 
• YANG= ideograma: “árbol y expandir”, sauce, álamo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              28 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
87 
• SHENG= ideograma: “tierra y brote”, dar vida a, engendrar, nacimiento. 
• HUA= flor/ belleza/ abundancia; variado/ elegante; floreciente, como jardín/ símbolo de 
cultura y literatura. 
• LAO= venerable, anciano. 
• FU= esposa/ posición responsable de la mujer. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, adquirir, lograr, alcanzar. 
• CH´I= él, ella/ uno, de uno/ su, sus. 
• SHIH= notable, importante/ caballero/ erudito. 
• FU= esposo/ de edad para asumir responsabilidad. 
• WU CHIU= no hay falta, daño ni error. 
• WU YÜ= ideograma: “palabras y dar”, no/ elogio, admiración, halago, halagar. 
• HO= ¿por qué? ¿qué es?/ por eso; porque. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentir, permitir. 
• CHIU= durar, duración; largo, prolongarse, prolongado. 
• YEN= por cierto. 
• YI= verdaderamente esto es real y preciso. 
• CH´OU= demoníaco, maligno/ feo, deforme/ deshonroso. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Un viejo sauce que produce una flor o una vieja que se casa con un hombre 
 
 
 
 
 
 
 
 
todavía joven, 
aunque no son censurables, 
no pueden ser alabados. 
La flor del viejo sauce no puede durar, 
el esposo de una anciana puede cansarse de ella. 
(Hechos que van más allá de las reglas corrientes). 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
88 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, entera, 
muestra un sauce podrido del cual están naciendo flores, 
o una esposa anciana en posesión de su joven marido. 
No habrá motivo para acusaciones ni para alabanzas. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
El sauce seco florece; 
una anciana toma por esposo a un vigoroso (joven); 
¡no habrá culpa ni alabanza! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el quinto puesto significa: 
un álamo reseco de flores. 
Una mujer entrada en años obtiene marido. 
No hay tacha. 
No hay elogio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-quinta 
a) Un mustio sauce dando-vida a las flores. 
Una venerable esposa adquiriendo su notable esposo. 
Sin falta, sin elogio. 
b) Un mustio sauce dando-vida a las flores. 
¿Por-qué permitir la duración por-cierto? 
Una venerable esposa, un notable esposo. 
Verdaderamente permitiendo lo demoníaco por-cierto. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
89 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es fuerte y central. Su sujeto debería ser el apropiado para llevar a cabo acciones de un 
mérito extraordinario, pero carece de un compañero adecuado abajo, y al igual que la línea 2 se inclina 
hacia la 1; lo mismo hace ésta hacia la 6. Pero allí el sauce produce únicamente flores, no retoños; su de-
cadencia pronto reaparecerá. Una esposa anciana no puede tener hijos. El sujeto de esta línea no será 
agraviado como el de la 3, pero tampoco su acción merecerá alabanzas. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Un sauce podrido produce flores": ¿pero cómo puede esto asegurar su larga duración? "una 
esposa vieja y un esposo joven": -esto también es algo para avergonzarse. 
Los brotes producidos en la línea 2 crecerán hasta convertirse en un nuevo y vigoroso árbol. Las 
flores de éste se marchitarán pronto y el tronco continuará igual. ¿Para qué se casaría un hombre joven 
con una mujer vieja? No tendrán hijos, esto sólo puede tener algún objetivo mercenario. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No hay culpa, pues no existe prohibición de esos matrimonios; no hay alabanza, pues por regla 
general se consideran más inconvenientes que cuando el esposo es mucho mayor que la esposa. Este sig-
nificado se describe en la nota 8 [de la siguiente línea] 
[Comentario] 
¿Cómo puede durar mucho tal florecimiento? Desde otro punto de vista, ambos deben sentirse 
avergonzados. 
La cuestión de la culpa o alabanza en relación con tal matrimonio es de escasa importancia, pues 
difícilmente puede estar destinado a durar mucho. La segunda frase del comentario quizá revele que, por 
una vez, Confucio se sentía inclinado a estar en desacuerdo con su amado maestro, el Libro del Cambio, y 
se siente desconcertado por las palabras «no habrá culpa». Desde el punto de vista de la adivinación, las 
líneas de este tipo no indican siempre matrimonio: esta línea podría significar que haremos o hemos he-
cho algo bastante inusual, cuyos resultados pueden ser más o menos negativos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
Este trazo muestra un antagonismo con el nueve en el segundo puesto. Allí vemos a un hombre 
mayor que obtiene una muchacha, aquí una mujer mayor que obtiene un hombre. Allí el álamo adquiere 
un retoño de raíz, aquí le brotan flores. Allí subsistía la relación de correspondencia hacia abajo, por lo 
tanto, un retoño raigal; aquí esta relación se dirige hacia arriba, por lo tanto floración. Allí el fuerte nueve 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
90 
en el segundo puesto era el hombre que recibía a la joven muchacha (seis inicial). Aquí es sin duda el seis 
del tope la mujer vieja, que toma por marido al nueve del quinto puesto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en quinto lugar] 
El nueve en quinto lugar representa la posición privilegiada del hexagrama, pero, al tratarse de una 
línea yang ocupando una posición yang, no puede evitar el peligro. Con todo, como ocupa la posición 
privilegiada, la viga maestra no se comba aún. Así, las flores pueden brotar, pero no así los tallos; se pue-
de tomar marido, pero no se puede tomar esposa. Al situarse en un momento en que la viga maestra se 
está combando, no hay desgracia ni elogios, pero ¿acaso es posible mantenerse así por mucho tiempo? 
Las flores que han brotado no pueden perdurar y el hombre joven es en realidad un desdichado. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y avanzar según permitan las circunstancias. Y no preguntar ahora sobre ese asunto. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre una enfermedad: 
En sentido general, esta mutación tiene el significado de “tranquilizarse”. Uno debería desenvol-
verse entre los asuntos (o en ese asunto) conforme se lo permiten las condiciones actuales y según sus 
propias tendencias. Moviéndose con tranquilidad y confianza, y sin consultar ahora, se conseguirá poner 
en práctica la actitud correcta que corresponde a estos momentos. No hay que buscar vínculos arriba, que 
ahora sólo producirían “bellas flores” a costa de la energía disponible para moverse entre lo de abajo, 
curiosamente, el mundo externo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
91 
Por tanto, sin consultar, uno sabrá hacer lo que tiene que hacer, por eso está dicho: “ninguna tacha, 
ningún elogio”. En conclusión, si se hace caso de esto, todo marchará bien. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No consultar en este momento. No aspirar hacia arriba ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la quinta semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Dedicar nuestras energías a una causa perdida de antemano no conducirá a éxito ni a fracaso; su 
resultado será el desgaste. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Aguantar. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
En un momento de dificultad, quien actúa sin la simpatía ni la ayuda de los demás corre el riesgo 
de no ver acabada su obra. Pero debe evitar aliarse con una persona de demasiada edad, porque entonces 
la empresa resultaría estéril. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Los fundamentos no son correctos. Negar esto es asegurar nuestro propio infortunio. Un regreso a 
la humildad y a la neutralidad revela mayores verdades. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
La parte más fuerte no cuida a los inferiores, solo mira a los de arriba, estérilmente. Se cierra en-
tonces en su círculo, sin renovación. (Una mujer mayor se casa con un hombre joven). Esto sólo resulta 
curioso pero no habrá un gran resultado (no darán hijos). 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
92 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La renovación de la relación no puede tener éxito hasta que resolvamos los malentendidos que la 
interrumpieron originalmente. Aunque todo parece estar bien en la superficie y cada persona trata de rela-
cionarse correctamente, las bases para la renovación continúan siendo inadecuadas. Si intentamos sacar 
provecho de nuestro trabajo de forma prematura, encontraremos que los motivos egoístas y las ideas de-
cadentes que contribuyeron a la caída de la relación aún operan. Debemos ser conscientes de que el pro-
greso continuará sólo si nos adherimos a una actitud desinteresada, cuidadosa y sin pretensiones. 
Esta línea también se refiere a las ocasiones en que permitimos que la resolución se convierta en 
dureza. En este caso sólo hemos observado lo agradable de hacer lo correcto. Es necesario un verdadero 
sacrificio del yo. "Mantener relación con los inferiores" significa que mantengamos nuestra humildad. 
Nos resistimos a buscar el poder y el reconocimiento, como cuando deseamos ser apreciados. "La torre en 
la montaña". Cada ser humano, de una forma u otra, está escalando el camino del desarrollo interior. Al-
gunos están delante, otros detrás. No debemos envidiar a los que están delante, ni desdeñar fríamente a 
los que están detrás: no abandonemos a nadie por considerarlo imposible. 
"Mantener relación con los inferiores" se puede referir a ciertos asuntos de salud. Debemos ser 
conscientes de las necesidades de nuestros inferiores corporales, y no ser negligentes en su cuidado. La 
negligencia sería un acto lujoso. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Un suelo agotado no puede producir plantas fuertes. Se asegura, pues, de que posee la necesaria 
confianza en sí mismo, de que cuenta con apoyo de abajo y de que sus proyectos se asientan sobre unos 
cimientos sólidos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos preocupamos sólo de las apariencias o del qué dirán cuando nos encontramos en unas cir-
cunstancias que podrían llevarnos a sobrepasar los límites de nuestras posibilidades? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Las grandes organizaciones que sólo están preparadas para fundirse con otras organizaciones del 
mismo tamaño a costa de suprimir las relaciones con las pequeñas y creativas, están haciendo votos al 
estancamiento. La situación puede parecer más fuerte dado el incremento en escala, pero si el incremento 
no se corresponde con la calidad ni admite nuevas ideas, las organizaciones se vuelven pesadas e inadap-
tables. La dificultad de manejar la situación puede acarrear la caída de ambas compañías. El impulso de 
esas compañías es el de «hacerse grandes» y así (siguiendo su razonamiento) sobrevivir con más facilidad 
en el hostil mercado. Es algo non sequitur (véanse los hexagramas 13: Hombres en comunidad, 14: Pose-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
93 
sión en gran medida, y 20: Una vista panorámica). Tales fusiones se camuflan como «decisiones buenas 
para el negocio» pero se basan en el pánico. Infortunio. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Absteniéndose de tratos vulgares, elevará sus miras. Concilie su aspiración con la virtuosidad de 
las personas que le rodean. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Deberá encontrar algunos resultados positivos en la actual situación, pero serán limitados y no 
realmente debidos a su propio esfuerzo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
Cuando en una persona o en una cosa ya no queda verdadera fuerza interior, no es posible alcanzar 
grandes resultados. El aferrarse a lo viejo y familiar, tratando de extraer de ellos los últimos vestigios de 
actividad, sólo puede acelerar su declinación. El resultado es inevitable pues no hay renovación posible. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
«Todavía traerán sus frutos cuando sean ancianos [...]» (Salmos 92:14) 
La juventud es un tiempo para disfrutar de todo tipo de juegos y para participar en un gran número 
de deportes. A medida que cumple años se va interesando por las verdades mentales y espirituales. No 
intente recuperar la llamada «juventud perdida». Su trabajo ahora consiste en liberar las grandes verdades 
de Dios en usted. Si tiene usted 65 o 70 años no puede correr tan rápido como su nieto de 19. No lo inten-
te: si lo hace, será « [...] como un pájaro que cayó en la trampa sin saber que era para su vida» (Proverbios 
7, 23) 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
En épocas excepcionales deben mantenerse limpios los vínculos con familiares y amigos sin pre-
tender ganancias particulares. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Situaciones excepcionales que no sabemos reconocer o que vivimos de una forma inadecuada. No 
constituye una culpa, pero tampoco existen ventajas porque son ocasiones perdidas para siempre. Es muy 
difícil insertar en nuestro quehacer diario (a menudo banal) hechos conmovedores, demasiado nuevos, tan 
maravillosamente distintos que nos asustan, de ahí que resulte más cómodo —pero menos emocionante— 
rechazarlos. Sin embargo, estos hechos extraordinarios, estas horas tan lúcidas y vivas deberían aceptarse 
a cualquier precio. La quinta línea mutante indica un momento de debilidad, de incapacidad, nos pone en 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
94 
guardia contra las tontas perezas que pueden ser muy desgraciadas: somos nosotros quienes debemos de-
cidir. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Al dar flores el viejo álamo sólo apresura su fin. Una mujer mayor, aunque obtenga marido, no 
produce ninguna renovación, sigue estéril. El sentido político, si en tiempos inciertos se abandona el nexo 
con los de abajo para atenerse sólo a los superiores, nada duradero se logra. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Momento del exceso en la grandeza para mantenerse en la situación de jefe; abajo no hay ayuda ni 
simpatía. Además, él se asocia arriba de él con una negatividad impulsada al exceso; no tiene nada que 
esperar de eso, es "una esposa estéril" y es ella, por el contrario, la que lo domina. La situación es insólita 
y despreciable. No hay desgracia ni felicidad, sino esterilidad. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Ser excesivo en el éxito socava las amistades. Los viejos amigos se alejan, los nuevos no son sóli-
dos. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
En tiempos críticos o significativos, es agotador mantener los ideales e ignorar la realidad de su 
entorno. Esta realidad es la superestructura en la que se apoya su vida. Si al ascender ignora sus cimien-
tos, se volverá inestable y no logrará nada. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Aquí es lo contrario de la segunda línea: una mujer anciana obtiene marido. La alegoría dice que 
esta vez el árbol no brota una semilla sino que un capullo, es decir algo que no crea raíces. Coinciden 
ambas en que el anciano, o el viejo árbol, actúa un hecho fructífero por última vez, y la anciana asiste 
también a un hecho cúlmine, inesperado. La diferencia es que del primer caso (segunda línea) pueden 
nacer hijos, del segundo, (la presente) no. Aquí no dice que sea reprochable, sino que estéril. Llevado a 
situaciones más generales, se trata de medidas extraordinarias que no tienen el resultado deseado. Se está 
en buenas conexiones con una parte del problema, pero se ha perdido el otro polo. Bajo el aspecto espiri-
tual, sin embargo, esta línea no da raíz hacia abajo y, en cambio, postula al ascenso; por lo tanto, el "ála-
mo" está seco en relación a la tierra, pero al ir al Cielo entrega su floración, su esencia. En la segunda hay 
un producto o herencia terrenal, en ésta el producto es espiritual y las herencias son en ese plano. En ese 
sentido se asemeja a la sexta línea del signo 53. En esta línea el Sujeto debe hacer abandono de todo lo 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
95 
viejo y aceptar lo nuevo: esto significa un "cambio de mentalidad" y es un acto de renuncia que salva una 
situación muy delicada. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Un álamo reseco que da flores agota así sus fuerzas y solo se acerca más a su fin. Una mujer ya 
mayor vuelve una vez más a tomar marido, Pero no se produce ninguna renovación. Todo sigue siendo 
estéril. Así lo único que queda es la situación curiosa aun cuando todo se cumpla honorablemente.  
En un sentido político se alude a que, cuando en tiempos inciertos abandona uno el nexo con los 
de abajo y sólo se atiene a sus vínculos con los rangos superiores, va creando con ello un estado nada du-
radero. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
El fracaso de tratar a los demás con igualdad no trae resultados. 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Encare los hechos. Si espera demasiado para actuar, la situación se le habrá escapado de las ma-
nos. Vaya a las raíces de la cuestión. De otro modo, incluso sus esfuerzos más grandes por enderezar la 
situación no obtendrán resultado alguno. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Mientras atraviesas la crisis, algo sucede en tu relación que provoca un estallido de belleza. No 
tiene nada que ver ni con la crítica ni con la alabanza. Disfrútalo. Puede que no dure mucho. 
Dirección: sigue adelante. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
Las extrañezas descritas en esta línea no cambian la situación que sigue siendo común. Se aconse-
ja no apuntar demasiado alto, sino contentarse con lo que se tiene. 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Dedicarse a algo que sabemos perdido de antemano es verdaderamente inútil 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
Una persona de la que se piensa que ha agotado su utilidad debido a un exceso de complacencia o 
mal uso del poder está experimentando un renacimiento inesperado de energía y vitalidad, o bien una si-
tuación que se considera improductiva puede estar tomando un nuevo rumbo. Aunque la recuperación es 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
96 
maravillosa, tendrá una vida corta porque los excesos anteriores han causado un gran daño. No se atribu-
ye ni culpa ni elogio a esta línea. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
97 
LINEA SEXTA 
 
 
Hay que atravesar el agua. 
Esta llega a cubrir la coronilla. 
Desventura. No hay tacha. 
 
“… no es lícito reprobar la desventura 
que llega al caminar a través del 
agua”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
El agua llega a cubrir la coronilla…nos anuncia que yendo más allá y caminando a través del 
agua… se sumerge con la carga en la cabeza (se sobrepasa el quinto trazo). No puede caminar y se hunde. 
(sólo puede agarrarse a sí mismo) 
Desventura sin tacha simboliza a una persona valiente que se dispone a cumplir su tarea, cueste lo 
que cueste, y cae en el peligro y la desventura. Esto es lo máximo que se puede concebir en cuanto a su-
peración del destino. Esta desventura, fundada en el tiempo, y habiendo buena voluntad; no debe repro-
barse. Lo extraordinario llega a su colmo. Pero dejar la vida para imponer el bien y lo correcto, es inta-
chable conducta, porque hay cosas más importantes que la vida. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Arriba del superior Tui= alegría, serenidad, agua 
No pertenece ya a ningún trigrama nuclear. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
98 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea arriba del todo, blanda en puesto par. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando una es yin y la otra yang. Así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
[No hay] 
 
- relación de solidaridad: 
[Cualidad que se da entre dos trazos, contiguos o vecinos, donde el inferior “recibe” del superior, y donde el superior “reposa” sobre el infe-
rior] 
[No hay] 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Cuando sólo sale mutante este trazo, el hexagrama 28 se convierte en el 44, El Ir al Encuentro, La 
Complacencia, que es donde encontraremos la información que complementa la obtenida aquí para la 
cuestión planteada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              28 
           HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
              HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
99 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 過涉滅頂。凶。旡咎。 
KUO SHE MIEH TING. 
HSIUNG. WO CHIU. 
“… PU K´O CHIU YEN”. 
• KUO= exceso, excesivo; sobrepasar, ir más allá. 
• SHE= ideograma: “paso y agua”, vadear, cruzar; caminar a través del agua/ dedicar tiempo 
a algo. 
• MIEH= ideograma: “agua y destruir”, hundir, hundirse, sumergir bajo el agua/ terminar, 
cortar. 
• TING= cima, cumbre, corona, pico, superior/ cargar en la cabeza. 
• HSIUNG= peligro/ incapaz de apreciar la situación. 
• WU CHIU= no hay falta, daño ni error. 
• PU K´O= no permitir, no permitirse; no consentir, no consentirse. 
• CHIU= ideograma: “persona y diferir”, falta; que lleva al daño. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Mientras se cruza un río, 
entrar en él hasta la coronilla es cosa peligrosa 
(pero puede no ser censurable si se hace para ayudar a alguien) 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La línea superior, dividida, 
muestra a su sujeto que, 
con extraordinaria audacia, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
100 
está cruzando un río hasta que las aguas cubren totalmente su cabeza. 
Habrá desgracia, 
pero no motivos para acusar. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Mientras estaba vadeando el río, 
el río se levanta por encima de su cabeza; 
mala fortuna, 
pero no estará en falta 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
hay que atravesar el agua. 
Esta llega a cubrir la coronilla. 
Desventura. 
No hay tacha. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) El excesivo vadear hunde la cima. Peligro. 
Sin falta. 
b) Del excesivo vadear el peligro. 
No permitir la falta por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
El sujeto de la línea 6 continúa con su atrevida marcha, teniendo en vista el satisfacer las extraor-
dinarias exigencias de los tiempos y beneficiar a todo lo que existe bajo el cielo. Dicha tarea es demasiado 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
101 
grande para él y flaquea bajo su peso, pero su noble motivación modifica los juicios que origina su con-
ducta. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. "El mal sigue al chapoteo con (extraordinaria) audacia (a través del arroyo)": pero (el acto) no 
da lugar a culpas. 
[No hay comentario] 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
[Comentario] 
Esto presagia mala fortuna, de la que posiblemente no podremos ser culpados. 
[No hay comentario] 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo de arriba, Tui, es un lago, por lo tanto agua. El signo nuclear es Ch'ien, la cabeza. El 
signo nuclear superior concluye con el nueve en el quinto puesto; el seis del tope indica pues el agua por 
encima de la cabeza. Esta desventura, fundada en el tiempo dado, y  habiendo buena voluntad, no debe 
reprobarse. 
El presente oráculo: "desventura. No hay tacha" forma parte de lo más elevado que es posible con-
cebir en cuanto superación del destino. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
Situado al final del hexagrama, en el punto en que el exceso es desmedido. Las dificultades para 
cruzar las aguas son enormes y, en consecuencia, nos ahogaríamos, y eso sería nefasto. El propósito aquí 
es salvaguardar el momento, de suerte que ya no habrá desgracia alguna. 
[La imagen dice] 
[No hay comentario] 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
102 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Una persona valiente actuará y cumplirá aquello que se espera de él/ella en el asunto con-
sultado. Esto es hacer lo que hay que hacer; cueste lo que cueste. Así atravesará peligros y situaciones en 
algún modo desventuradas; pero esta forma de enfrentarse al destino, imponiendo lo bueno y lo adecuado 
ahora, es una conducta intachable, que logrará resultados concretos a pesar del desgaste de energía, quizá 
un poco excesivo. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- perspectiva general de un asunto, o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
En sentido general esta mutación estimula a moverse entre los asuntos (o en ese asunto) superando 
peligros o situaciones desventuradas. Se lograrán resultados concretos al dar cumplimiento a la tarea que 
se espera de uno, sea esta cual sea. 
El consultante ha de hacer a toda costa lo que se espera de él. Por eso se le incita a moverse y a 
que haga aquello que piensa que debe hacer. Hay que avanzar conforme se presiente o se sabe y en el 
grado que lo permitan las condiciones. De esta manera, lo que tiene que ser se impondrá en el transcurso 
del destino. Labor y tarea intachables. Todo irá bien si se obra así. Hay buena voluntad y se debe acatar 
este tipo de sucesos desafortunados. 
Consultar lo que sea necesario. 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Un consultante valioso avanzaría hacia eso, aunque ello le supusiera un extraordinario gasto de 
energía, o algún tipo de trastorno. Eso no tendrá mayor importancia para él, pues lo fundamental es que 
estará aspirando a imponer el bien y lo correcto. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
103 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la quinta semana de Octubre. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Alfred Douglas (extraído de su libro: I Ching, cómo consultar el I Ching) 
Si bien su forma de actuar sigue un curso correcto, se ve desbordado por las circunstancias adver-
sas. Ahí radica su desgracia, pero como sus motivos están libres de culpa, él queda exento de reproche. 
► Allie Woo (extraído de su libro: I Ching, los secretos del oráculo) 
Todo tiene solución. 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Quien busca su propio triunfo actuando con temeridad se encamina hacia grandes pérdidas. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Perseguir un objetivo sin hacer caso a lo correcto provoca desgracias. Sacrificar un objetivo per-
sonal en interés de lo que sea correcto honra al Sabio. Lo más importante y beneficioso siempre es la 
promoción de lo bueno, sin importar lo que nos pueda costar. 
► Carlos Molinero (extraído de su libro: I Ching para todos) 
Hay ciertas ocasiones en que hay que cargar con todo el peso. Cueste lo que cueste. Uno cae en el 
peligro y eso trae desventura, pero hay cosas más importantes incluso que la vida. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
La confianza imprudente en nosotros mismos y la presunción nos precipitan hacia adelante para 
concluir nuestra tarea, sin importar lo que suceda. Es presuntuoso esperar ser protegidos por lo descono-
cido de las consecuencias de nuestros errores. En lugar de permitir conscientemente ser guiado por el 
momento, estando alerta a los cambios para no perder el equilibrio interno, abandonamos todo y decimos: 
"No necesito interesarme por lo que es correcto, no importa lo que suceda, da igual". Es esencial perma-
necer en lo que es esencial y correcto, y así "atender escrupulosamente a todo". Lo cual también es ser 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
104 
responsable. Pensar "a quién le importa", o "qué importa lo que suceda", hace que el agua pase innecesa-
riamente "sobre nosotros". 
Si ya hemos sido demasiado entusiastas, sin haber obtenido antes la ayuda del sabio, será necesa-
rio soportar las peligrosas consecuencias del agua pasando por sobre nosotros. Aunque hayamos seguido 
nuestros principios y nos hayamos mantenido libres de culpa, es peligroso e inútil intentar imponer nues-
tra voluntad sobre los demás. 
Además de advertirnos en contra de una actitud de excesivo entusiasmo o presunción, esta línea 
nos confirma que hay ciertas cosas más importantes que la vida. Algunas veces es necesario, por el bien 
del todo, deshacerse de algo que valoramos más que casi cualquier cosa. Este sacrificio es dejar que el 
agua nos pase por encima de la cabeza. Ser responsables quiere decir que estamos dispuestos a soportarlo. 
Pase lo que pase, nos afanamos sólo en mantenernos independientes y equilibrados. Tal forma de cons-
ciencia y modestia encuentra a lo creativo a medio camino, y por lo tanto atrae su ayuda para salir de la 
situación. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando tiene que vadear una corriente, o iniciar una nueva e importante empresa, se asegura de 
que el agua no sea demasiado profunda. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Consideramos que los motivos y razones que pueden estar impulsándonos a sobrepasar los lími-
tes de nuestras posibilidades justifican los posibles riesgos y consecuencias que se pueden llegar a produ-
cir? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Hay veces en que no hay ningún camino, pese a que el corazón sea voluntarioso. Las condiciones 
no ofrecen ninguna posibilidad de éxito. Sólo se puede hacer una cosa: rendirse con elegancia y abando-
nar la cuestión, aunque esto signifique la muerte total de la operación. Es una muerte que puede dejar sitio 
a algo nuevo. Buena suerte. 
► Héctor V. Morel (extraído de su libro: I Ching) 
Su ascenso le coloca ante inesquivables disyuntivas. Por su ideal estará dispuesto hasta sacrificar 
la vida. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
La acción que debe tomar probablemente lo estanque. Es infortunado, pero no parece que haya 
mucho que pueda hacer. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
105 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
En tiempos difíciles y peligrosos es a menudo necesario arriesgarlo todo para hacer lo correcto. Si 
en el intento se pierde todo no puede haber culpa alguna; la causa fue justa y la acción necesaria para ase-
gurar que el bien prevalezca al final. 
► Joseph Murphy (extraído de su libro: Los secretos del I Ching) 
« [...] siendo sobrepasado por las aguas, pereció» (Pedro II 3, 6) 
Una marea de negatividad en la mente puede atraer hacia usted una venenosa acumulación interna 
de «fluidos» mentales que podrían tener resultados muy negativos. Calme las aguas de su mente y dese 
cuenta de que Dios se halla en su centro y puede traerle paz, armonía y libertad. 
► Juan Echenique Pérsico (extraído de su libro: I-Ching el libro de las mutaciones) 
Quien pretenda gastar todas sus fuerzas en empresas que nunca han dado frutos, lo único que lo-
grará serán decepciones. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Nos vemos arrastrados por experiencias que se encuentran por encima de nuestras posibilidades 
habituales de resistencia, y de nuestra capacidad de comprensión, y por ello nos sentimos desalentados, 
perdidos, olvidamos las esperanzas y la fe. El no saber vivir ciertos momentos del tiempo Tâ Kwo no 
constituye una culpa, pero las ocasiones perdidas dejaran añoranzas, sombras de remordimientos, espe-
cialmente si se trata de ocasiones esperadas y soñadas, pero cuya aceptación considerábamos menos gra-
ve. Los niveles excepcionales son difíciles de alcanzar, y aún más difíciles de comprender y de vivir con 
el necesario equilibrio. Mejor no lamentar la grandeza si nuestra dimensión no ha sabido abrazarla, pero 
deberá existir por lo menos un intento por recordar, de lo contrario, la renuncia se proyectará, amenazan-
te, sobre la serenidad futura. 
► Lee Tuan (extraído de su libro: I-Ching) 
Aquí lo extraordinario ha llegado a su colmo. Pero dejar la vida en aras de imponer el bien y lo 
recto es intachable. Hay cosas más importantes que la vida. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Es el hombre inferior que se sitúa en el punto culminante, superando las reglas ordinarias, sobre-
pasando los límites de la razón de ser de las cosas, y que no se preocupa por la finalidad y los riesgos se-
guros. El suelo está minado por la desgracia; la imagen simbólica es querer marchar por el agua; uno se 
hundirá en ella y el agua sumergirá a la persona hasta más arriba de la cabeza. El presagio es nefasto. Por 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
106 
su ardor irreflexivo, el hombre inferior es la causa de su propia desdicha y no tiene más que culparse a sí 
mismo. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
No se tome por alguien que puede caminar sobre las aguas: correría el riesgo de ahogarse. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Merece la pena cumplir el objetivo, aunque el sacrificio necesario para alcanzarlo pueda confundir 
por su enormidad. Ninguna culpa se adscribe a esa acción, aunque debería comprender la realidad extra-
ordinaria de lo que está sucediendo. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La costumbre de leer "atravesar las aguas" podría distraer la excepción de este encabezamiento: 
"pasar a través" y "Es Necesario”, en el sentido de urgencia y prioridad. Ya no "propicio", que es una 
condición apta y tranquila, sino que "Necesario", o sea imperativo. No por encima o en forma normal, 
sino que arriesgando. Si las ideas y objetivos son justos, bien puede poner su propia vida en peligro. Las 
aguas pueden ser atravesadas a pesar de su turbulencia. Aún más, el oráculo afirma que no queda otra 
alternativa más que el riesgo. Esto "pertenece a la más ilustre victoria sobre el destino que se pueda ima-
ginar". Podría llamar la atención esta aparente contradicción con respecto al resto del signo, pues se dice: 
aquí obtiene desgracia por obtusidad en seguir una voluntad férrea. Sin embargo, la lectura de esta línea 
parece cambiar la visión general del signo. Es cierto, es grave y riesgosa la situación, pero puede lograr 
doblar la mano al destino. Eso no está descartado y tratándose de una "Urgencia" o "Necesidad" ¿qué otra 
cosa queda por hacer? Ahora, la acción dura y riesgosa no va en el sentido de lo obtuso y rígido, sino que 
en el sentido de lo nuevo, de la renovación y del cambio. Lo que demuestra esta línea es que la única for-
ma de romper con lo peligroso es siendo osados en lo que, seguramente, ha sido muy difícil de aceptar. 
Quizás el signo 49, La Revolución, entregue la idea del tipo de cambio que sugiere esta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
[Libro I: El Texto. Las diferentes líneas] 
Se describe aquí la situación en la cual lo extraordinario ha llegado a su colmo. Un hombre valien-
te se dispone  a dar cumplimiento a su tarea cueste lo que cueste. Así cae en el peligro. El agua pasa por 
sobre él. He ahí la desventura. Pero dejar la vida en aras de imponer el bien y lo recto, es un comporta-
miento intachable. Hay cosas más importantes que la vida. 
► Roger Green (extraído de su libro: el manual de I Ching) 
El agua está subiendo alrededor suyo pero el sendero correcto continúa más adelante. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 28 
107 
Nivel de auspicio: nadie tiene la culpa. 
► Sarah Dening (extraído de su libro: I Ching, el libro de los cambios) 
Para abrigar esperanzas de éxito hay que arriesgarse. Tendrá que sacrificar algo. Sólo usted puede 
decidir si vale la pena pagar el precio. Nadie tiene derecho a juzgarlo. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Esta relación está atravesando aguas profundas y turbulentas. Debes decidir hasta qué punto 
deseas comprometerte. Si no te limitas a mojarte los pies, existen posibilidades de que seas arrastrado por 
la corriente. No se trata de una crítica o un error. Algo muy significativo está involucrado en esta situa-
ción. Sé claro y elige. Tienes que decidir. 
Dirección: actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creativa. 
► Swami Deva Jayant - Massimo Rocchi (extraído de su libro: cómo predecir el futuro con el I-Ching) 
No puede evitarse una situación peligrosa en la que uno es sumergido (el agua llega encima de la 
cabeza). Se trata de un mal, pero necesario y oportuno (ninguna sombra). 
► Valter Curzi (extraído de su libro: I Ching) 
Hago acopio de fuerzas para hacer comprender a los demás que la situación es peligrosa. Dado 
que mis tentativas son positivas, no debo temer reproches. 
► Wu Wei (extraído de su libro: I Ching. El libro de las respuestas) 
La situación requiere que siga adelante, pero dado que carece de la fortaleza y los recursos necesa-
rios, el resultado será el fracaso. Sin embargo, nadie lo hará responsable porque era necesario que usted 
avanzara. Tómelo con calma. Usted es un ser valioso de un Universo mágico y vivo en el que todo lo que 
sucede lo beneficia. Recuerde que cada final tiene un nuevo comienzo.