Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
1 
HSIEH 
 
解 
 XL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 
 
LA LIBERACION 
-la distensión 
-el alivio 
-despejar el aire 
-la solución 
-resolver una dificultad, una complicación 
-salvación 
-liberar, hacer escapar, escapar del peligro 
-el fin de las preocupaciones/ de las dificultades 
-desahogarse 
-entrega 
-la desintegración 
-abrir, separar, abrirse 
-desarticular 
-explicar 
-perdonando 
-remove the horns 
-deliverance 
-take the horns 
 
 
DICTAMEN 
 
 
La Liberación. Es propicio el Sudoeste. 
Si ya no queda nada a donde uno debiera ir, 
es venturoso el regreso. 
Si todavía hay algo a donde uno debiera ir, 
entonces es venturosa la prontitud. 
 
 
[Constituye el texto central sobre el que se fundamenta cada hexagrama y proporciona una descripción de la situación consultada y 
la forma adecuada de enfrentarla. La primera palabra del Dictamen da el nombre a todo el signo] 
R 
R 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
2 
COMENTARIO AL DICTAMEN 
 
Hsieh en su significado original habla de “cortar, aliviar, soltar”. En esta época las dificultades y 
desdichas se allanan y desaparecen. Uno comienza el alivio, liberándose de las preocupaciones y peligros 
que nos tienen oprimidos, volviéndose atrás. 
Se respira un aire más puro gracias al estallido de la tormenta. Johh Blofeld lo describe extraordi-
nariamente bien cuando dice que “la acción del trueno y la lluvia hace que estallen las vainas de las se-
millas de los árboles y de las plantas”. 
Es propicio el Sudoeste; que en el orden del rey Wen es 
el lugar de K´un, la Tierra, lo Receptivo; sugiere que allí encon-
traremos la benéfica protección para estos momentos. 
Hay que actuar sin exagerar el valor del triunfo y no yen-
do más allá de lo indispensable, de modo que todo quede aclara-
do, para que no se presenten más dilaciones o demoras. 
Se necesita una cierta acción enérgica: si no hay buenas 
razones para avanzar, si no se tienen claras las ideas, entonces 
retirarse. Por el contrario, cuando ya hay buenas razones para ir 
hacia adelante, entonces es mejor apresurarse hacia la meta, pues se conseguirían resultados concretos. 
Aportar ahora remedios, es evitar penas o disgustos futuros. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas (kua) o semi-signos externos: 
[A través de la relación –dinámica– entre ambos trigramas y sus cualidades asociadas se conforma el significado global del hexagrama] 
Superior:  
 
Chen=movimiento, conmoción, trueno, brotar. 
Inferior:  
 
K´an= lo abismal, peligros, hoyo. 
Los trigramas componen una imagen en el que se muestra el movimiento gracias al cual se sale 
del peligro. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
Above: Chen= thunder and awakening. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
3 
Below: K´an= water, dangerous pit. 
This hexagram represents deliverance from the dangers of the previous hexagram. The obstacles 
have been removed, troubles are resolved. However, deliverance is only beginning, and the lines of the 
hexagram represent its progressive stages. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
K´an, la dificultad, en el trigrama inferior, estimula la actividad de Chen, el movimiento que des-
pierta, en la esfera inferior. Esa reacción trae buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Abajo, en el lugar del pensamiento, está K´an. Arriba, en el lugar de la acción se encuentra Chen. 
 
- trigramas (kua) o semi-signos nucleares: 
[Son la esencia, la parte interior que no es inmediatamente evidente, pero que da consistencia al movimiento exterior] 
 
 
 
 
 
Superior:  
 
K´an= peligros, hoyo, agua. 
La presencia de K´an aquí es señal de alerta, de advertencia. También aporta sabiduría al trigrama, 
también K´an, externo. 
Inferior:  
 
Li= luz, brillo. 
El trigrama Li da brillo y luz al trigrama exterior Chen. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Interiores son Li y K´an. El chispazo que da el movimiento de Chen en el campo de la acción está 
en muy buena ubicación. La osadía y valentía de K´an en el pensamiento también es positivo en este 
signo. Aún más si Li ilumina a Chen en la acción y el K´an interior entrega sabiduría al externo. 
 
 
 
 
 
    TRIGRAMA 
    NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRIGRAMA 
    SUPERIOR. 
 
 
 
 
 
 
 
NUCLEAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INFERIOR. 
 
 
 
 
 
         40 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
4 
- aspectos exterior e interior: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Comentario de la situación consultada en referencia a tu proceso interior y el mundo exterior al que te enfrentas. Reúne material 
de la 8ª Ala y un texto de la Dinastía Han –Las extensas discusiones en la Sala del Tigre Blanco–] 
 
Conmoción: el trueno se eleva desde abajo, sacudiendo y agitando las cosas. Conmoción 
inicia el hemiciclo yang al germinar la acción nueva. 
Vinculación con lo exterior: energías en germinación que pujan desde abajo; comienza el Momen-
to de la Madera. La Conmoción agita a las cosas para que emerjan. 
 
Barranco: el arroyo se arriesga y cae en el cañón, donde continúa fluyendo a través del es-
fuerzo y el peligro. Barranco pone fin al hemiciclo yin nivelando y disolviendo las formas. 
Vinculación con lo interior: anegar y nivelar disuelve la dirección y la forma: el Momento Fluyen-
te. El Barranco se arriesga, cae, se esfuerza y sigue fluyendo. 
El trigrama exterior inicia un nuevo ciclo, mientras que el interior completa el anterior. Nivelar 
por adentro desintegra los estímulos exteriores y libera la energía bloqueada. 
 
- hexagrama nuclear o hu-kua: 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Describe la situación a través de la sombra que se disipa cuando la Imagen surge a la luz. Indica lo que no es efectivo, lo que no 
conviene hacer, en el momento actual] 
Los trigramas nucleares Barranco, K´an, y Fulgor, Li, dan como resultado el Hexagrama Contrario 
63, Ya Cruzar, Chi Chi. Desintegrar las cosas para buscar las motivaciones contrasta con el cruzar ya la 
corriente de los hechos. 
 
 
 
 
- hexagrama inverso o tsiën-kua: 
[Llamado también contiguo-contrario, simétrico, espejado o “vuelco”. Cuando buscamos la respuesta contraria a la obtenida en el hexagra-
ma primario, podemos formar otro signo, con quien forma pareja (orden del rey Wen) en el Libro, al invertir todas las líneas] 
De la relación Tsiën-Kua resulta el hexagrama 39, El Impedimento, 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
5 
 
 
 
 
- hexagrama contrario o giau-kua: 
[Cuando intercambiamos la posición de los trigramas superior e inferior, podemos formar otro signo] 
De la relación Giau-gua resulta el hexagrama 3, La Dificultad Inicial. 
 
 
 
 
- hexagrama opuesto o pang-tung-kua: 
[Cuando sustituimos cada línea del hexagrama por  su contraria, podemos formar otro signo] 
De la relación Pang-Tung resulta el hexagrama 37, El Clan. 
 
 
 
 
- relación entre trigramas: 
► Lillian Too (extraído de su libro: El nuevo I ching, descubrir los secretos del oráculo de la flor del ciruelo) 
[Indica el tipo de relación, productiva, destructiva o reductiva, por la pertenencia de cada trigrama a uno de los cinco elementos, 
Fuego, Tierra, Metal, Agua o Madera] 
 
 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
6 
La madera sobre el agua establece una relación productiva que augura buena suerte. 
Los trigramas nucleares son K´an (agua) sobre Li (fuego), una relación potencialmente conflictiva 
(destructiva), aunque ambos seguirán su curso natural, hacia abajo y hacia arriba respectivamente. El 
agua se convertirá así en vapor, que indica la existencia de una buena suerte oculta. 
 
- líneas: 
[En una lectura Microcósmica –orden basado en los Trigramas– las líneas mutantes prevalecen sobre el resto, y rigen la acción que debe 
seguir el consultante] 
• La primera línea es amable en un puesto fuerte (recordar el quinto trazo del hexagrama 14, 
amable pero digno) 
• El segundo en posición débil, se ve compensado por su fuerza (igual que el cuarto) y ade-
más es central. 
• El tercero, yin en puesto yang, más que incorrecto, se le considera como amable, pero en 
una situación inmerecida. Situado doblemente (nuclear superior y trigrama inferior) en 
K´an= doble peligro; pero también está en medio de Li= claridad, de modo que no se le 
considera como vulgar, sino en situación inmerecida. Además no guarda relación de co-
rrespondencia con la sexta, pero tiene su propia responsabilidad. 
• La cuarta es fuerte, pero atenta, delicada, no ruda ni brusca; su fuerza se ve suavizada por 
su posición débil. 
• El quinto, de carácter amable y cortés, pero por su posición gobernante y por pertenecer a 
Chen= movimiento; ha de ser enérgico y se ve forzado, empujado, obligado, a tomar una 
firme decisión. 
• La sexta línea resulta ser la única en su sitio, trazo correcto, al final del tiempo de la Libe-
ración. Como no tiene relación de correspondencia con la tercera, tiene que esperar un po-
co (al momento oportuno); más todo es favorable para ella. La sexta es amable y además 
correcta, pero también ha de ser enérgica llegado su momento. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Las líneas mutantes retoman el mensaje de las imágenes y de la fórmula sapiencial, advirtiéndonos 
que todavía existen peligros, obstáculos e insidias, pero que el de Kieh es, fundamentalmente, un tiempo 
positivo, un tanto fastidioso, pero en su conjunto, bastante entusiasta. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
7 
- regencias: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes –simples– y/o gobernantes –absolutas–] 
Regentes son los trazos segundo y quinto que, además, guardan relación de correspondencia. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La dominante en segunda posición del interés propio es inusualmente fuerte, mientras la dominan-
te en la quinta posición de autoridad es flexible y débil. Así, las dificultades y tensiones se liberan y per-
donan. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Libro III: Los Comentarios] 
Son regentes del signo el nueve en el segundo puesto y el seis en el quinto. Por eso en el Comenta-
rio para la Decisión puede leerse: "yendo allí él adquiere la cantidad", esto se refiere al quinto puesto, y 
más adelante: "Adquiere la posición central": esto se refiere al segundo puesto. 
 
- relaciones de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama -relaciones simpáticas- cuando una es yin y la otra yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Se da entre la primera y la cuarta; y la segunda con la quinta 
 
- secuencia: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
[Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede –en algún sentido es su opuesto– y sugiere que la acción debe entenderse 
como parte de una sucesión necesaria de acontecimientos] 
En el desahogo es posible que algo se pierda, por eso el Hexagrama siguiente es la Disminución. 
► Olivia Cattedra (extraído de su libro: Oráculo y Sabiduría, guía para el estudio del I Ching) 
[La secuencia natural es un ejercicio de ideas asociadas donde hemos observado el movimiento ondulatorio o vibratorio entre cada 
hexagrama que responde a la doble dualidad de espejo e inversión, tanto en su dibujo como en su sentido. Estas contemplaciones 
nos han inspirado la siguiente secuencia de ideas que llamaremos la secuencia de Primavera] 
La liberación. Interna, el castigo sólo tiene sentido para ordenar y luego se debe dejar pasar. Dis-
tensión. Acelerar procesos atronadamente. Sudoeste es el trigrama tierra= kun, Lo receptivo. Es bueno y 
necesario conectarse con la pasividad y la receptividad después de la acción intensa que logró la libera-
ción. Tal receptividad conduce a… la merma. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
8 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Secuencia. Libro III: Los Comentarios] 
Las cosas no pueden permanecer constantemente en medio de impedimentos. 
Por eso sigue ahora el signo: La Liberación. 
Liberación significa distensión. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[La Secuencia –extraída de la Novena Ala o Hsü Kua– explica qué te llevó a tu situación actual, sugiriendo así por qué formulas 
esa pregunta. Encadena la Imagen con el hexagrama que le precede, en términos de una acción concluida que sugiere una acción 
posterior. La acción del hexagrama precedente se concibe como punto de partida de tu situación actual] 
No permitiéndose a los seres usar consumar la pesadez. 
La anterior aquiescencia tiene el uso-de Desintegrar. 
Desintegrar supone demora por-cierto. 
 
- lenguaje oracular: 
[Todo el material pertenece a la K´ang Hsi o Edición de Palacio de l715, versión clásica del original chino que utilizó como base Richard 
Wilhelm, y otros, para su traducción. El texto del Dictamen, una explicación de la figura completa por el rey Wan, proviene del T´uan –la 
sección más antigua del Libro–] 
解 利西南。旡所往。其來復吉。有攸往。夙吉。 
HSIEH LI S.O. 
WU SO WANG 
FU CH´I CHI 
YU YU WANG 
SU CHI 
• HSIEH= ideograma: “cuernos y cuchillo”, cortar de un impulso hacia delante/ soltar, bo-
rrar la pena/ eliminar efectos, resolver problemas, alivio/ analizar, explicar, comprender/ 
desarticular, desatar, cortar/ liberación/ dispersión. 
• LI= ventajoso, provechoso, agudo, penetrante/ beneficioso/ propicio/ cosechar. 
• S.O.= además de (ver hexagramas 2 y 39)/ obtener resultados concretos/ frutos maduros 
del último verano. 
• WU= no/ sin/ des/ in. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
9 
• SO= lugar/ sitio al que algo le corresponde, o del que proviene/ centro u objeto habitual, 
(nada). 
• WANG= ir, indica lo que se está retirando/ proseguir, continuar. 
• FU= ideograma: “paso y desandar un camino”, regresar, retornar, volver al punto de parti-
da, venir otra vez, restaurar, recobrar. 
• CH´I= pronombre de 3ª persona: él, ella; su, sus; de él, ella. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, propicio, favorable, adecuado/ conduce a la experien-
cia de la trascendencia. 
• YU YU WANG= tener una meta o propósito concreto/ imponer una dirección al flujo de 
los acontecimientos. 
• SU= primera luz después del alba, la aurora/ temprano por la mañana/ atender con pronti-
tud y cuidado. 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio, adecuado. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si uno consigue escapar de los peligros, 
se ganará a la gente y tendrá relaciones felices; 
mantendrá el medio. 
En todo lo que uno hace, 
la actividad es cosa útil y hace adquirir méritos. 
Kieh es: encontrándose en peligro, saber actuar y escapar. 
Cuando el cielo y la tierra abren los poros (3er sentido) de los seres, 
se producen el trueno y la lluvia. 
Entonces las plantas y los árboles de frutos brotan. 
Muy importante es el tiempo en que todo se abre. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En (la situación indicada por) Kieh, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
10 
las ventajas se encontrarán en el suroeste. 
Si no es necesario emprender nuevas acciones será conveniente 
 
 
 
 
 
volver a la vieja situación. 
Si fuera necesario comenzar nuevas acciones, 
Habrá buena fortuna en llevarlas a cabo cuanto antes. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Liberación. El oeste y el sur son favorables. 
Los que nada tienen que ganar yendo hacia delante obtendrán  
 
 
 
 
buena fortuna volviendo atrás; 
los que tienen mucho que ganar yendo hacia delante deben apresurarse a estar 
 
 
 
 
 
 
 
seguros de hacerlo bien. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
La Liberación. Es propicio el Sudoeste. 
Si ya no queda nada  a donde uno debiera ir, 
es venturoso el regreso. 
Si todavía hay algo  a donde uno debiera ir, 
entonces es venturosa la prontitud. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Desintegrar. Cosechante: Sudoeste. 
Sin lugar para ir: 
de uno viniendo el Retorno, propicio. 
Poseer dirigido el ir: 
aurora propicia. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
11 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
El Hexagrama está formado por Chen arriba y Kan debajo, esto da la idea de moverse fuera o es-
carpar del peligro. También se le compara con el estado de calma que viene tras la tormenta. Los regentes 
del Hexagrama son el segundo y el quinto puesto. 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] aparte de los modos de recorrer el camino señalados en los hexagramas “El comportamiento” 
y “seguir la huella” del Libro de los cambios, éste nos entrega aún una tercera posibilidad. Esta se halla 
expresada en la palabra wang: “ir hacia”, “desplazarse en dirección a una meta”. La referida palabra se 
emplea a menudo en la combinación Yu-wang: el lugar hacia el cual se va, la meta hacia la cual se avan-
za, el puerto al cual uno se dirige, el hogar al cual se retorna. Yu Yu-wang significaría entonces: tener una 
meta, tener algo a lo que se aspira, tener ante sí un lugar que representa la certeza de la realización. Esta 
consecución de la meta implica dos factores: el saber y el actuar, comprender hacia dónde va el camino y 
las acciones necesarias para alcanzar ese fin. Por este motivo mi padre tradujo diversamente el concepto 
Yu Yu-wang, dependiendo de si se hallaba más acentuado el factor conocer o el factor actuar: “tener a 
donde ir” o “emprender algo”. El fin del camino plantea la tarea. 
[…] la meta que se tiene ante los ojos puede ser de corto aliento y abarcar sólo un determinado 
trecho del camino. El juicio del hexagrama 40, “La liberación”, señala al respecto: 
Si ya no existe un lugar a donde ir, 
la vuelta atrás traerá buena fortuna. 
Si todavía queda alguna parte donde se deba ir, 
El apresurarse traerá buena fortuna”. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Kieh simboliza el aflojamiento, el desatar un nudo o solucionar una complicación y, como nombre 
de este hexagrama, indica una situación en la cual la obstrucción y la dificultad señaladas por su predece-
sor Kien han sido eliminadas. El objetivo del autor es mostrar cómo esta nueva situación del reino debe 
ser manejada. Ver lo dicho en el Thwang de Kien en relación con “las ventajas que se encontrarán en el 
sudeste”. En el caso de que posteriores acciones no sean necesarias para completar el sometimiento del 
país, cuanto más pronto las cosas vuelvan a sus antiguos cauces, mejor. Los nuevos señores del reino no 
deben estar ansiosos por cambiar todos los antiguos métodos y las antiguas formas. Que haga como real-
mente hizo del duque de Kâu con el sojuzgado pueblo de Shang. En el caso de que todavía fuesen necesa-
rias nuevas acciones militares, tienen que llevarse a cabo sin demora. No se dice nada en Thwang sobre el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
12 
cese y la sustitución de los hombres pequeños –ministros y funcionarios no merecedores de sus cargos-; 
sin embargo, este tema aparece en más de una de las líneas. 
[Los Apéndices. Apéndice I. Tratado del Thwan o explicaciones del rey Wan sobre la totalidad de los hexagramas] 
1. En Kieh tenemos el trigrama que indica peligro, sobre el que se expresa movimiento. Sin em-
bargo, el movimiento es un escape del peligro. Este es el significado de Kieh. 
El significado del hexagrama está suficientemente explicado en el párrafo 1, mediante los atribu-
tos de los trigramas constituyentes. 
2. En la situación indicada por Kieh, la ventaja se encontrará en el suroeste. El movimiento, así 
sugerido, lo ganará todo. Que “será conveniente volver a la vieja situación” indica que dicha acción es 
la que corresponde al justo medio. Que, en ciertas acciones será conveniente llevarlas a cabo cuanto 
antes, significa que dichas acciones tendrán éxito. 
¿Por qué el movimiento en cuestión que “ganará todo”, no aparece inmediatamente? Los editores 
de Khang-hsî opinan que “moverse hacia el sur y el oeste” equivale a “regresar a la situación antigua” y 
que “ganar todo” y actuar según “el justo medio” describen el método usado, sin referirse para nada al 
simbolismo. Podrían darse otras explicaciones, pero prefieren dejar este asunto en la duda. 
3. Cuando el cielo y la tierra se liberan de las garras del invierno, tenemos truenos y lluvia. 
Cuando ellos llegan, las yemas de las plantas y los árboles que producirán los variados frutos comienzan 
a reventar. Realmente son grandes los fenómenos que tienen lugar en los tiempos sugeridos por Kieh. 
El párrafo 3 muestra la analogía existente entre lo que tiene lugar en la naturaleza para beneficio 
de todos y los cambios políticos descritos en el texto, como frecuentemente ocurre en este apéndice. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Signos Entreverados. Libro III: los Comentarios] 
La idea de solución y de liberación se expresa en el hecho de que arriba, o sea afuera, se halla el 
signo Chen, movimiento, el cual se mueve saliendo del signo de abajo, o sea interior, K'an, peligro. Es, 
por una parte, un desarrollo consecutivo al estado que se describe en el Nº 3, Chun, La Dificultad Inicial: 
allí el movimiento dentro del peligro, aquí su liberación. Por otra parte, el signo es la inversión del ante-
rior. El impedimento se ha vuelto cabeza abajo, ha llegado la liberación. 
Enfocado desde el ángulo de la imagen, el trueno, la electricidad, ha penetrado a través de las nu-
bes cargadas de lluvia. La tensión se ha calmado. Estalla la tormenta y toda la naturaleza respira liberada. 
[Comentario para la Decisión. Libro III: los Comentarios] 
El peligro estimula el movimiento; gracias a este movimiento se sale del peligro: en ello radica la 
explicación del nombre basada en las cualidades de los dos signos parciales. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
13 
Este extraño "algo" o "nada" "a donde ir" deriva sin duda de que la locución original china (you 
you wang...) significa al mismo tiempo "tener algo que emprender", "no tener nada que emprender". (N. 
del T.) 
El Sudoeste es el sitio del signo K'un, lo Receptivo. Ya hemos salido de la dificultad, por eso la 
antinomia, el Nordeste, ya no se nombra. K'un tiene el significado de cantidad. Esto se refiere al seis en el 
quinto' puesto. Cuando precisamente acaba de iniciarse la liberación, por lo pronto se hace necesario to-
davía un cierto cuidado, una tranquila protección en el regazo materno de lo Receptivo. Mediante el re-
torno, cuando ya no hay nada que cumplir, el nueve del segundo puesto obtiene el centro del signo inte-
rior. Cuando todavía queda algo por hacer, será venturoso emprenderlo cuanto antes y del modo más re-
flexivo posible, pues así el movimiento se verá coronado por el éxito; no se trata de un esfuerzo vano y 
carente de objetivo. Además se menciona luego, en forma de metáfora, la liberación de las tensiones at-
mosféricas gracias a una tormenta depuradora del aire, que hace estallar todas las cáscaras. Así también el 
tiempo de la liberación tiene su grandeza 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
El Sudoeste representa a las masas. Cuando se resuelve la adversidad y se salvan las dificultades, 
es conveniente extenderlo a las masas. Toparse con la adversidad no implica problemas en el Noreste de 
ahí que no se diga nada acerca de que no sea favorable viajar al Noreste. 
Cuando uno es excelente resolviendo adversidades, no se desorienta a la hora de ocupar una posi-
ción segura. El sentido de la liberación se refiere a la facultad de resolver adversidades y librarse de peli-
gros. Cuando no hay adversidades se puede avanzar y, al dar la vuelta y regresar, no se pierde la centrali-
dad; al avanzar cuando hay adversidades, sólo será afortunado si se mueve con premura. Si no hay adver-
sidades, ha de ser capaz de regresar al centro; si las hay, ha de ser capaz de librarse de los peligros. 
[El dictamen explica] 
En la acción los peligros quedan fuera; por eso se habla de evitarlos. Si se evita el peligro, hay li-
beración. Por eso se habla de liberación. 
Cuando el Cielo y la Tierra están obstruidos, la lluvia y los truenos no pueden producirse; sólo 
cuando hay una interacción de ambos pueden producirse la lluvia y los truenos. Cuando acontecen la llu-
via y los truenos, las dificultades y los peligros dan paso a la prevalencia, de suerte que la obstrucción se 
disipa. Por eso se dice: “centenares de especies de frutos, plantas y árboles eclosionan”. 
No queda nada sin eclosionar. El tiempo de la liberación de adversidades no es un tiempo para go-
bernar las adversidades; de ahí que no se mencione la utilidad. Todo está en el nombre “liberación” sin 
que haya nada secreto u oculto, de suerte que no es necesario explicitar su sentido. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
14 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar, dedicarse a ello, a la tarea, pues es el momento de superar los obstáculos. La acción con-
llevará resultados concretos. Lo que conviene es avanzar superando paso a paso las dificultades o trabas 
que vayan surgiendo, pero actuando con prontitud para que las dificultades no vuelvan a imponerse o in-
crementarse. 
¿Consultar?, al no haber advertencias (mutaciones), queda sugerido que no se necesita seguir con-
sultando sobre lo mismo; pero tampoco se prohíbe, incluso puede consultarse si acaso es conveniente 
tener algo más en cuenta o no; por lo tanto queda este interrogante. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Si esta imagen sale como respuesta a una consulta en general sobre un asunto, o sobre el día; sig-
nifica que cualquiera de estas cosas ha llegado a un momento favorable, donde los asuntos y el propio 
estado del consultante mejoran, se liberan, o se solucionan. Se alivian las tensiones y las complicacio-
nes… la salud recobra su fortaleza… buen día en el trabajo… en los estudios. 
Así pues, es cuestión de seguir avanzando como uno va y según sabe para superar las dificultades. 
Remediar ahora es evitar sufrimientos futuros. Actuar como uno sabe ahora, es evitarse más complicacio-
nes para luego. 
Es decir, en sentido general significa que todo va bien. Uno debe seguir como va o como piensa. 
El remedio que se ha tomado es eficaz, el negocio que se ha emprendido es el acertado. 
¿Consultar? 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
15 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Es el signo del primer mes, aproximadamente Febrero en el calendario occidental. Cada línea cu-
bre los seis días que corresponden a la quinta semana. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
[Método para el cálculo del tiempo-calendario en relación a la Rosa de los Vien-
tos (orden Microcósmico o del Rey Wen) y basado en los trigramas componentes 
del hexagrama] 
Giro microcósmico: Julio a Octubre 
• 
Chen= 3ª semana de Septiembre a última semana de Octubre 
• 
K´an= 3ª semana de Junio a última semana de Julio 
Duración: 135 días [3 trigramas x 45 días c.u.] 
 
 
 
 
OTRAS INTEPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Comentarios sobre la decisión: La Liberación. El peligro induce al movimiento y mediante el mo-
vimiento uno escapa del peligro: eso es liberarse. 
En la Liberación “favorece el sudoeste” porque al ir uno se gana las masas. “Regresar trae ven-
tura” porque se ubica en la posición central. “Si aún queda donde ir, es favorable hacerlo lo antes posi-
ble”, o sea, ir es un acto meritorio. 
Cuando el cielo y la tierra se liberan, aparecen el trueno y la lluvia. Cuando aparecen el trueno y 
la lluvia las semillas de todas las plantas se abren. 
Grande es el tiempo descrito en el Hexagrama de la Liberación. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
16 
► Arturo González Cosío (extraído de su libro: Otras mutaciones del I Ching) 
 
Tropilla multicolor 
galopa altiva 
en la tormenta. 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Toda unión trae consigo inevitablemente imprevistos y conflictos. Por ello el hombre de calidad 
toma precauciones: se prepara para defenderse de los imponderables; separa los elementos dudosos, los 
parásitos y los agitadores; permanece alerta para limitar en todo lo posible las causas del conflicto. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Un cambio de actitud le libera de las dificultades. 
El hexagrama Hsieh señala el comienzo de una liberación del peligro, de las tensiones y de la difi-
cultad. El I Ching le enseña al mismo tiempo la causa de la liberación y el modo en el que debe actuar 
para poder beneficiarse completamente de ella. 
La liberación siempre es fruto de un cambio en nuestra actitud. El Poder Superior utiliza los con-
flictos y los obstáculos para enseñarnos las lecciones que nos negamos a aprender de una forma más sen-
cilla, pero sólo oscurecen nuestro umbral hasta que hayamos aprendido la lección. Mientras ignoremos o 
nos resistamos a aceptar el problema, éste seguirá siendo nuestra constante compañía; en el momento en 
que aceptemos su presencia como una señal de que necesitamos corregirnos de alguna manera, comienza 
nuestra liberación. En efecto, la única forma de disipar el problema y de recuperar la paz interior es cam-
biar nuestra actitud. 
El I Ching también nos enseña que tenemos varias responsabilidades una vez que comienza nues-
tra liberación. La primera es perdonar los fallos de los demás. La imagen del hexagrama es la de un fuerte 
aguacero que limpia todas las impurezas. Por tanto, es un periodo para hacer borrón y cuenta nueva y 
comenzar de nuevo, reuniéndose con los demás a medio camino con dulzura y paciencia. 
A continuación, nos aconsejan recuperar nuestro equilibrio interior y asegurarnos de mantenerlo. 
La liberación nos ofrece un retorno a la ecuanimidad y debemos aprovechar conscientemente esa oportu-
nidad. Por último, nos aconsejan no tratar de forzar el progreso, aunque el momento sea beneficioso. Si 
verdaderamente hemos cambiado nuestra actitud, nos hemos vuelto objetivos, inocentes, modestos y re-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
17 
ceptivos. En este estado debemos permitirnos que el progreso se desarrolle de manera natural según la 
voluntad del Sabio. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Acerca de ser liberado de los obstáculos. 
El Hombre Superior disculpa los errores y perdona las fechorías. El movimiento de este hexa-
grama es ascendente, fuera del peligro. El peligro mencionado aquí implica una situación interna o exter-
na, una situación que ha sido o que podría ser resuelta con un cambio en nuestra actitud. 
El recibir este hexagrama sin líneas quiere decir que la situación está cambiando para mejor y que 
necesitamos “la quietud interior” para no renovar el peligro, o que necesitamos contemplar los cambios 
que tenemos que hacer en nuestra actitud para llevar a cabo la liberación. 
Las líneas cambiantes indican problemas específicos en nuestra actitud. Por ejemplo, la primera 
línea nos aconseja renunciar a los sentimientos endurecidos que podamos tener, y eximir las culpas y per-
donar las faltas. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Después de unos días de calor opresivo. La tormenta despeja el aire y prepara el escenario para 
que vuelva a crecer la hierba en los campos. Cuando las personas han estado viviendo en tensión, debido 
a las circunstancias, una decisión rápida puede a menudo relajar los nervios agarrotados y restablecer el 
equilibrio interior y exterior. Pero esto debe hacerse con suavidad y eficiencia. El objetivo no consiste en 
corregir o castigar, sino en aliviar la tensión y restablecer las condiciones de normalidad. 
En circunstancias desquiciantes quizá nos sintamos tentados a proteger nuestras ideas en tensión e 
imponer nuevas normas o estructuras a las cosas y las personas, lo cual sólo aumentaría la tensión. Si, en 
cambio, aislamos tranquilamente el problema y desatamos el nudo que está en su raíz, las cosas podrán 
automáticamente volver a su estado natural. No será preciso poner ejemplos drásticos o castigar a los in-
fractores, porque se habrá extirpado el problema de raíz y se habrán disipado los posibles conflictos. 
Pero es precisa cierta franqueza y una actitud directa cuando nos enfrentamos a un hábito solapado 
o a una persona malintencionada. En tales casos, lo mejor es ir directamente al grano y llamar a cada cosa 
por su nombre a fin de que no queden dudas. 
La tensión puede ser consecuencia de un modo de vida excesivamente ambicioso o pretencioso. 
Jactándonos, provocamos la envidia y la crítica, y haciendo ostentación de nuestro poder o de nuestras 
posesiones invitamos a la oposición y al robo. Pero, en cuanto abandonemos estos hábitos artificiales, 
podremos disfrutar una vez más de la vida y hallar nuestra paz interior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
18 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
Cuando creemos haber superado una dificultad o problema, y las circunstancias comienzan a vol-
ver a la normalidad, es cuando se puede analizar con cierta objetividad la evolución de los acontecimien-
tos. 
Pero mientras subsista cualquier sentimiento de culpa o recriminación, por mínimo que éste sea, 
no se podrá dar por concluida la superación o resolución definitiva de una dificultad o problema. 
► Gustavo Andrés Rocco (extraído de su libro: claves para comprender e interpretar el I Ching) 
• 
Cuando la pregunta refiere al Qué: 
Hsieh nos dice que la tensión comienza a aflojar; las cargas opresivas cesan, las ataduras se están 
deshaciendo y los niveles están recuperando la normalidad, y lo que aún todavía queda por resolver se lo 
está atacando con prontitud. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Porqué: 
El porqué de Hsieh refiere a que las diferentes soluciones que se van presentando comienzan a de-
jar sin efecto las presiones y las ataduras a situaciones indeseables. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cómo: 
Hsieh nos indica que debemos comenzar a deshacernos de todo aquello que nos oprime y nos cau-
sa tensión. Hay que cortar cuanto antes las ataduras y volver a la normalidad; no hay que quedarse ancla-
do en una situación dificultosa. En lo posible, se trataría de sacarnos los lastres de encima. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Cuándo: 
Hsieh nos lleva a un momento de alivio, de soluciones, más exactamente de liberación. Es un 
tiempo estimulante que corta el anterior; es decir, nos desconecta de un ciclo o de una etapa absorbente. 
El instante de Hsieh es cuando ya nada nos liga. 
• 
Cuando la pregunta refiere al Dónde: 
Hsieh nos ubica en principio en un lugar abierto, al aire libre y con amplitud, más exactamente un 
espacio al que se accede luego de estar en otro más ajustado, más condicionante. En tal sentido, sería un 
sitio vacacional o de esparcimiento. Pero también Hsieh podría estar refiriéndose a un lugar que alcanza 
su autonomía o bien a uno más permisivo que otros. 
Entre las muchas cosas, Hsieh puede tratarse simplemente de cualquier sitio en el que se pueda 
andar libremente. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
19 
• 
Cuando la pregunta refiere al Quién: 
Hsieh, por un lado, nos describe a alguien de espíritu independiente y poco amante de las ataduras, 
a pesar de que en una u otra medida las tenga. Por otro lado, en Hsieh vemos a una persona sin mayores 
compromisos o sin ningún tipo de compromiso, pero que tampoco los busca, sino que más bien les escapa 
o elude cualquier forma de dependencia. Pero, además, Hsieh puede estar haciendo referencia a un sujeto 
que comienza a salir de una situación opresiva y tensionante o bien a alguien liberado, sea en el sentido 
que fuere. 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
• 
Predicción: [Somera visión del significado de cada hexagrama, especificando si la posición es favorable o no y el porqué] 
Resolución con éxito de problemas difíciles. Buena suerte. 
• 
Modalidad específica: [Sumario de lo que debe hacerse o atenderse, o meditar cuidadosamente; esto ayuda a enfocar la 
mente a la hora de actuar] 
Vuelve lo antes posible a las rutinas y condiciones normales ahora que el conflicto ha pasado. 
• 
Ambiente: [Determina el clima o tono del hexagrama, contribuyendo a la comprensión del color o la sensación del momento] 
Recuperación, convalecencia. Sigue adelante con toda la calma y normalidad posibles. 
• 
Modelo conceptual: [Hay palabras clave en cada modelo conceptual para potenciar las asociaciones y que contribuyan a la 
riqueza del diálogo mental que tiene lugar en cada consulta] 
La energía debe utilizarse para resolver problemas en épocas de tensión y dificultad extraordina-
rias. La intención es la de volver a las pautas normales de trabajo. No existe organización alguna que 
pueda mantenerse eternamente en estado de tensión. Tiene que haber períodos de “trabajo normal”. Si no 
fuera el caso, hay que evitar que la negligencia tome el cargo cuando prevalecen momentos anormales. La 
gente suele estar más alerta cuanto más relajada esté. La posibilidad de que aumente la tensión conlleva la 
de que aumente la eficiencia. Pero un estado perpetuo de tensiones conduce al derrumbe inmediato en 
cuanto se aplican nuevas presiones. 
Lo que se refleja aquí es la situación que sigue a un período de máxima tensión y concentración, 
provocado por un aumento de las dificultades. Sobrepasar esas dificultades ha sido prioritario. ¿Qué clase 
de dificultades u obstáculos han tenido que superarse? (véase el hexagrama 39). Han podido ser fechas de 
entrega, situaciones apuradas, un desequilibrio emocional, confusión, furia, miedo, o aglomeraciones de 
cualquier clase. Son momentos que requieren una reacción enérgica en inmediata que preludia una acción 
en aumento. El obstáculo ha sido ya superado. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
20 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
• 
La interpretación: 
Una dirección en particular (traducción literal, “el Suroeste”) será beneficiosa para usted. Si no 
hay otro lugar donde ir, entonces ha de retroceder, lo cual conducirá a la buena fortuna. Si, por otra parte, 
aun queda un lugar a donde ir, muévase con prontitud y encontrará la buena fortuna. 
• 
La situación: 
La situación es como el alivio que provee la tormenta durante la sequía. En el alivio que sigue, de-
be disculpar equivocaciones y olvidar las malas acciones. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
No es el momento de permanecer donde estamos. Si no tenemos buenas razones para avanzar, es 
mejor retirarse. 
[Comentario del Texto] 
Este hexagrama implica actividad frente al peligro; pues es la actividad que evita el peligro lo 
que trae la liberación. El oeste y el sur son favorecidos en el sentido de que los que van ahora en esas 
direcciones ganarán los corazones de muchos. El regreso trae buena fortuna y posibilita tomar un ca-
mino medio. Si lo que tienen buenas razones para ir hacia delante se apresuran hacia su meta, recibirán 
resultados concretos. El cielo y la tierra encuentran liberación en el trueno y la lluvia, cuya acción hace 
que estallen las vainas de las semillas de los frutales y de todo tipo de plantas y árboles. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
El Juicio: cuando un difícil problema es superado, es sensato volver a la normalidad lo antes posi-
ble, en vez de seguir con las acciones de fuerza que han conseguido el éxito. Cualesquiera pequeños pro-
blemas que queden deben ser tratados rápidamente, de modo que un comienzo nuevo y limpio pueda es-
timular la buena fortuna lo antes posible. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El agua del Lago Negro es profunda y va teñida 
de tinta; 
en el fondo, dicen, hay un Dragón Sagrado que nadie 
ha visto nunca. 
En el lago han erigido un altar y anunciado un rito 
las Autoridades. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
21 
El Dragón sigue siendo un dragón, pero los hombres saben 
convertirlo en un dios. 
(Tomado de Mao Tse-tung. Liriche cinesi, Turín. 1968) 
Finalmente, aunque siempre en medio de mil peligros (Khân en la composición y en la estructura 
constituyen una advertencia) algo se mueve (Kan): lentamente, las dudas desaparecen, las cosas comien-
zan a delinearse en su verdadera luz (Li). El hexagrama habla de actividad, es cierto, pero resulta muy 
humano tener dudas cuando acabamos de salir de momentos difíciles como los de Khwei y de Kien. 
Tiempo de explicar: ventajoso el sudoeste. No se sabe qué hacer. Este retroceso es afortunado. 
Buscar un lugar al cual dirigirse. De buen augurio la mañana. 
Si no contamos con ideas precisas, si los programas están apenas esbozados y sin definir en sus 
detalles, es aconsejable que revisemos con calma nuestras posiciones. Después, si algo resulta claro y 
contamos con algunas certezas, podemos confiar en el éxito de las decisiones que se tomen. El tiempo de 
Kieh es, sobre todo, un tiempo de explicaciones, durante el cual nos liberamos de las dudas comprome-
tiéndonos a seguir situaciones y pensamientos pospuestos o mantenidos en suspenso. Por lo tanto, esta es 
la orientación con la que debemos vivir los días dados por el devenir de las mutaciones, para nuestra sere-
nidad y la definición de nuestras cosas. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
JIE: Two hands (1) remove the horn (2) of a cow. Dan 
Stackhouse says it is taken to be used as a marlinspike, to dis-
entangle rope and such, and maybe it is. It adds an extra mean-
ing, but for the lines only removing the horns makes perfect 
sense already. Horns can be aggressiveness or defensive-
ness, macho or status: blowing one's own trumpet. JIE: to un-
fasten, untie, loosen, undo, get rid of; solve; explain, clarify, interpret; understand. 
Explanation, interpretation; idea, view. To break up, separate, disperse; to take off, 
to strip; to relieve, to alleviate (pain etc); to cut apart, dissect, dissolve, discharge 
(water etc), defecate, to forward, send, hand over to. (numbers: the dictionaries men-
tioned on 'sources books') 
Release Harvest: west and south Proceeding without probing, one's coming 
and returning is auspicious Proceeding probing, dawn is auspicious. 
Freedom is to be innocent. Guilt is the most massive prison wall there is. It 
makes you do, think and be what others prescribe. If you think yourself something 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
22 
should be done, then do it. If not, then don’t – and don’t let anyone point at you and make a feeling of 
guilt in you. And never do that yourself. Making guilt is a crime against life. Stay free and leave free. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sentido general: el de la liberación, de la dispersión, Chen, el rayo, está arriba; K´an, el agua co-
rriente, abajo; la acción del rayo sobre la lluvia, la armonía se expande gradualmente, las dificultades y 
las desdichas se allana y desaparecen. Se comienza a estar libre de preocupaciones y riesgos, y el hombre 
deber estar sometido a un régimen indulgente y fácil de soportar; así se calmará y se apaciguará. Hay ven-
taja en el sudoeste. No hay nada que emprender, la advertencia es no hacer nada y el retorno a la justa 
razón de las cosas es feliz. Si hay que emprender, si todavía hay cosas que suprimir, instituciones que 
rectificar, leyes por precisar, es necesario actuar sin precipitaciones, reflexionando, a medida que surgen, 
en las dificultades que llegan. Pero es preciso remediarlas pronto para que el presagio siga siendo feliz 
pues las dificultades correrían el riesgo de recuperar su importancia. Aportar pronto un remedio a las in-
quietudes es evitar futuras penas. Volver al lugar primitivo y permanecer en calma y en reposo. Por últi-
mo hay también un sentido de perdón, de amnistía, de indulgencia, de uso de la caridad. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
La tempestad por encima de la lluvia tiene por efecto purificar el tiempo. Xie indica un regreso a 
condiciones mejores. Pero al igual que después de la tempestad, se sale de la casa poniendo cuidado en 
los charcos, retomaremos nuestras actividades con circunspección, y se estudiará, ahora que las cosas van 
mejor, porqué se degradaron. Abreven en los resultados obtenidos una experiencia que evitará futuros 
errores. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Judgment: there is advantage to the south and west. Those who have no good reason to go 
forward will gain good fortune by turning back. Those who have a destination in view should hasten for-
ward to be sure of success. 
Commentary: Hsieh represents deliverance from danger by activity. South and west favourable, 
for those who go in this direction, that of retreat, will be loved by all; and turning back brings good for-
tunes and makes it possible to follow the middle way. But those with a good reason to go forward should 
hurry on their way. When heaven and earth are released from the clutch of winter as thunder and rain, the 
buds open. Great indeed are events in the rime of Hsieh! 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Cuando ninguna de las líneas es móvil, es indicativo de un proceso interno de LIBERACION. 
Quizá se trate del abandono de un hábito poco saludable o de un modelo de conducta inconveniente. Qui-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
23 
zá rechazará una opinión miope que había ahogado su crecimiento, o una obsesión poco realista que con-
sumía sus energías. Pero, con independencia de cual sea la naturaleza de esta LIBERACION interna, se 
trata de una mejora permanente en su carácter. 
La ansiedad y la lucha cederán si adopta ahora una acción firme y agresiva. Así como una tormen-
ta libera tensiones en la atmósfera, ha llegado el momento de limpiar el aire de errores y resentimientos. 
Debe hacerlo con decisión y sin vacilaciones, en un intento de que la situación vuelva a ser normal lo 
antes posible. La ejecución oportuna de LIBERACION de la dificultad es esencial para el éxito. 
Las soluciones a los problemas políticos molestos ya no son esquivas. Está dentro de su capacidad 
resolver ahora cuestiones que habían bloqueado el avance. Trátelas de modo expeditivo. Cuando sea po-
sible desestimar los errores del pasado y perdonar las transgresiones, hágalo, pues cuanto antes se liberen 
las tensiones mejor será para todos los implicados. Si se encontrara en medio de una intriga o situación 
intolerable, quizá fuera el momento de apartarse totalmente de la situación. Pero, con independencia del 
rumbo que tome, actúe con rapidez. No se retrase en las dificultades. Una LIBERACION oportuna del 
estrés que se ha producido en asuntos de poder traerá buena fortuna. 
Las personas y problemas que, de manera general, se han interpuesto en el camino de las empresas 
de negocios pueden ser ahora superadas. Muchas de las dificultades del pasado se resolverán con facili-
dad, proporcionándole una profunda sensación de alivio. Deje que se vayan sin buscar retribución. Su 
preocupación debe ser ahora la de regresar a sus asuntos con los hábitos regulares. 
Sus relaciones con los demás deberán hacerse menos rígidas conforme se alivien las tensiones y 
conforme una refrescante sensación de LIBERACION sustituya a las ansiedades. Ahora puede resolver 
con éxito complicaciones producidas por situaciones sociales adversas. Debe hacerlo sin retraso y sin la 
menor muestra de emotividad. No hay razón alguna para quedarse petulantemente en el pasado ni para 
gloriarse por la LIBERACION que acaba de encontrar. Lo que haga debe hacerlo de manera rápida y 
tranquila, para seguir después con sus asuntos. 
También en sus relaciones personales están pasando los tiempos de tensión y ansiedad. Aproveche 
esta oportunidad para dejar el pasado atrás. Esta LIBERACION de la adversidad y las complicaciones 
emocionales puede permitirle empezar de nuevo con un ser querido. De hecho, la situación presente po-
dría ser inusualmente erótica. 
Cuando la LIBERACION se haya completado, cuando las tensiones de la tormenta hay pasado, su 
espíritu estará recuperado y estimulado. El terreno se habrá preparado para un nuevo crecimiento y el 
futuro será prometedor. Y cuando, finalmente, prescinda de los resentimientos o celos emocionales de 
tiempos pasados, tendrá una oportunidad excelente para el avance personal. Sobre todo, debe sentir un 
aumento de la energía y la claridad en sus relaciones con el mundo exterior. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
24 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
A no ser que nazcas por Aguas y Fuego, no 
entrarás al Reino del Padre. 
Comentario: la “Distensión” después de una tormenta es Liberación. Se libera el Sujeto cuando el 
pasado comienza a ser un hecho superado, aunque si todavía pudiera tener algún grado de consecuencia 
en el estado de ánimo y causar así algunas amenazas. Sin embargo, lo peor ha pasado. El aire ahora es 
limpio y nacen nuevas energías para recomponer los estragos de los movimientos anteriores. Nuevamente 
el Sur-Oeste es aconsejable, es decir, la unión con otros, el trabajo en conjunto, la seguridad de las cosas 
alcanzables y posibles. Si algo todavía no se ha realizado, pues que sea hecho rápidamente, nada debe 
quedar rezagado. Todo debe ser recompuesto y aclarado ahora, antes de iniciar el tiempo nuevo. Porque 
este signo no es la liberación total, sino que el camino hacia ésta, el acto de liberarse. Es el momento de 
borrar resentimientos, perdonar errores, eliminar prejuicios, marginar intenciones y perspectivas nacidas 
en pasado. Todo es posible recomenzarlo de nuevo, aprendiendo de los errores y del dolor del antes. Por 
lo mismo es uno de los signos de “muerte y renacimiento”. 
En el plano espiritual se trata de una eliminación de orden karmática. Si este signo está unido al 
signo 64 está reforzando la idea de una muerte kármica definitiva y esto debe tomarse muy en serio pues 
se tiene la posibilidad de una liberación de las deudas pasadas que sin duda ocasionarían un portentoso 
cambio en la vida del Sujeto. Si está en relación con el signo 30 estamos al igual que el anterior, en las 
mismas condiciones, solamente que aquí y lo psíquico sufren deterioros y decadencias que aproximan al 
Sujeto a la neta sensación de muerte física. Con el signo 49 la liberación es una desestructura mental, una 
verdadera revolución cultural donde lo único que el Sujeto conserva de su pasado es su apariencia, pues 
su interior tiende, bajo esta combinación, a transmutar absolutamente. Unido al signo 18 abarca los aspec-
tos más psíquicos y mentales, generalmente ligados a la primera relación afectiva: los padres. 
Llama poderosamente la atención los elementos análogos que posee este signo con el Bautismo, y 
esto reconfirma que los modos de Dios siempre han sido los mismos, desde el remoto pasado. Ya los an-
tiguos sabios, al obtener este signo, procedían a una profunda purificación que se asemeja al Sello Bau-
tismal Crístico. 
En general es un tiempo de renovación y de reinicios. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario al signo: aquí el movimiento se abre paso y sale del peligro. El impedimento quedó 
eliminado, las dificultades están en vías de solución. La liberación no se ha cumplido todavía, sino que 
precisamente ahora se inicia, y sus diversos estadios encuentran expresión en este signo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
25 
Comentario al Dictamen: se trata de una época en la cual comienzan a disolverse, a disiparse ten-
siones y complicaciones. En tales momentos es preciso retirarse cuanto antes hacia las condiciones comu-
nes o normales: he aquí el significado del Sudoeste. Tales épocas de viraje son muy importantes. Seme-
jante a una lluvia liberadora que afloja y disuelve la tensión de la atmósfera haciendo estallar brotes y 
pimpollos, también un tiempo de liberación de cargas oprimentes obtiene efectos salvadores y estimula-
dores que se manifiestan en la vida. Pero hay por cierto algo muy importante al respecto: en tales épocas 
es necesario que nadie intente exagerar el valor del triunfo. Es cuestión de no avanzar más allá de lo in-
dispensable. Retornar al orden de la vida no bien alcanzada la liberación, he ahí lo que aporta ventura. 
Cuando aún quedan restos por elaborar es cuestión de hacerlo lo más pronto posible, a fin de que todo 
quede bien aclarado y no se presenten demoras o dilaciones. 
► Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
Este hexagrama describe tu situación en función de reflexionar y liberarse de tensiones. Destaca 
que analizar y comprender las cosas a fin de liberarse de la compulsión es la manera adecuada de mane-
jarla. Para estar de acuerdo con el momento, se te dice: ¡desintegra las cosas! 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Resolver problemas, desatar nudos, liberar la energía bloqueada; verse libre del sufrimiento. 
El escenario: no te está permitido agotarte por completo con los problemas. Así que llega el tiem-
po de la Liberación. Acéptalo. No tengas miedo. Liberación significa que relajas el control. 
Liberación. El sudoeste es favorable. Si no tienes un lugar a donde ir, es hora de regresar. El ca-
mino se abre. Si tienes un lugar a donde ir, te pones en marcha al amanecer. El camino se abre. 
La respuesta: Liberación describe la relación, o tu papel en ella, en términos de libertad, de salir de 
la tensión y el sufrimiento. La manera de encarar esta situación es deshacerte de los embrollos, preocupa-
ciones y problemas que te están atenazando. Trata de entender las motivaciones y emociones que te han 
producido tal estado de tensión. Libera la energía bloqueada. Olvídate del pasado. Desata los nudos que te 
constriñen el alma y ábrete a nuevas energías y nuevas pasiones. No te detengas. Celebra el simple acto 
de esta vivo. Si no tienes nada que hacer, comienza con las primeras luces, y hazlas rápidamente. Eso te 
aportará conocimiento y buena fortuna al liberar energía transformadora. Es un tiempo lleno de cosas 
grandes y propicio para el despertar interior. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Respecto a la solución, hay provecho en el sudoeste. Sin haber ido a ningún lugar, es propicia la 
vuelta. Si hay algún sitio a donde ir, presagia buenos augurios la prontitud. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
26 
Juicio global: La Solución implica acción a causa del peligro: actuar de determinada manera para 
escapar del mismo. Respecto a la solución, hay provecho en el sudeste significa que seguir adelante gana 
a la gente. Sin haber ido a ningún lugar, es propicia la vuelta; esto significa la consecución del equilibrio 
armonioso. Si hay algún lugar donde ir, presagia buenos augurios la prontitud; significa que hay algo que 
tiene que ser completado siguiendo adelante. Con la resolución del cielo y la tierra, truena y llueve. 
Cuando truena y llueve, los brotes de las plantas y árboles frutales esparcen sus semillas. ¡Es esencial el 
tiempo de la solución! 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
27 
IMAGEN 
 
 
Así el noble perdona las faltas y exime de culpa. 
 
 
[Utiliza los símbolos que caracterizan a los trigramas componentes para deducir una actitud que ordena la vida del consultante de 
acuerdo al chün tzu o consultante ideal de I Ching] 
 
 
COMENTARIO A LA IMAGEN 
 
Así el consultante que practica los consejos que recibe a través de esta imagen aprende a perdonar 
las faltas o errores de los demás, tal como va perdiéndose el sonido del trueno; y aprende a perdonar los 
pecados o faltas más graves y conscientes, igual que el agua limpia y quita toda la suciedad. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- lenguaje oracular: 
[El texto, llamado El Gran Simbolismo, ha sido extraído de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan del Libro] 
CHÜN TZU YI SHE KU YU TSUI. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• YI= tener el hábito de/ acostumbrar/ emplear/ por medio de/ debido a… 
• SHE= perdonar/ pasar por alto/ dejar a un lado/ indultar. 
• KU= exceso/ excesivo/ ir más allá/ pasar de largo/ transgredir, error, falta. 
• YU= perdonar, excusar/ eximir/ condescender con/ permisivo/ laxo. 
• TSUI= ideograma: “red y equivocado”, enredado en la culpa/ ofensa, crimen, pecado, fal-
ta/ violar leyes, incurrir en culpa/ atrapado en la equivocación o el error. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
28 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
El trueno y la lluvia forman el Kua Kieh. 
El sabio es indulgente con el error y trata a los culpables con dulzura. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(El trigrama representado) truenos, 
y el de la lluvia, 
con estos dos fenómenos manifestándose, 
forman a Kieh. 
De acuerdo a esto, 
el hombre superior perdona los errores y trata gentilmente con los crímenes. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Este hexagrama simboliza el trueno y la lluvia, produciendo liberación. 
El Hombre Superior tiende a perdonar los errores y trata con leniencia los delitos. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Trueno y lluvia se levantan: 
la imagen de la Liberación. 
Así el noble perdona las faltas y exime de culpa. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[Con el propósito de rescatar el lenguaje oracular, en este trabajo no se impone ni se da por sentado ningún significado a priori. Es 
este el núcleo del Libro, las imágenes que sirven para efectuar las interpretaciones] 
Trueno, lluvia, excitación. Desintegrar. 
El chün tzu usa excusar excesos para perdonar ofensas. 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
29 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Los Apéndices. Apéndice II. Tratado del simbolismo de los Hexagramas] 
Es un dicho común el que el trueno y la lluvia aclaran la atmósfera y se alivia el sentido de opre-
sión. Sin embargo, el último párrafo del Apéndice I nos da a entender el Simbolismo del fenómeno de la 
primavera. La aplicación parece referirse a la gentil política de un conquistador adelantándose a perdonar 
la oposición de aquellos que ya no ofrecen resistencia. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Símbolo] 
Una referencia a los trigramas componentes. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[La Imagen. Libro III: los Comentarios] 
K'an significa pleitos judiciales y pecados. Chen se mueve hacia arriba y deja que las faltas se 
hundan a su zaga. De este modo se logra en la vida una distensión similar a la que tiene lugar en la natura-
leza al producirse una tormenta que purifica el aire. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[La imagen principal dice] 
[No hay comentario] 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Ariel Miranda Viera (extraído de su libro: Métodos de consulta tradicionales y avanzados) 
Aparecen el trueno y la lluvia: la imagen de la Liberación. Es por eso que el hombre superior 
perdona los errores y excusa las ofensas. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
La Imagen: el trueno trae la lluvia, que aclara la tensión que hay antes de la tormenta. La persona 
sabia actúa también así cuando aclara las dificultades creadas por los hombres. Cuando el éxito se ha con-
seguido, no hay necesidad de andar dando vueltas a los errores, sean accidentales o intencionados. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
30 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
Hablan las imágenes: se desencadenan truenos y lluvias. Tiempo de explicaciones. Sólo quien es 
Sabio perdona las culpas y es indulgente en los castigos. 
Tiempo de aclaraciones y, además, tiempo en el cual se ven los errores, los defectos, las debilida-
des, las culpas de los demás, de gente que tal vez es importante en nuestras vidas y la causa de nuestras 
angustias pasadas, de las que aún conservamos vestigios. La sabiduría es indulgente, la inteligencia sabe 
comprender y puede perdonar, precisamente porque comprende. Se trata de una enseñanza muy hermosa 
y muy importante que debemos recordar en este perturbante momento de claridades que resplandecen 
casi, de iluminaciones y de vastísima comprensión. No debemos dejar pasar en silencio las ofensas reci-
bidas (si han existido), pero tampoco prolongar demasiado las discusiones, de todos modos, sería inútil y 
quizá triste. Tiempo de claridades, tiempo de explicaciones, y tiempo de recomenzar a esperar, a construir 
y a mostrarnos serenos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: I Ching, book of the moon) 
Thunder and rain at work: release The noble one pardons transgressions and is lenient towards 
crimes. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
The Image: thunder and rain begin, the image of deliverance. The superior man forgives mistakes 
and pardons crimes. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Trueno (Fuego) y lluvia (Aguas) se levantan: la imagen de la Liberación. Así el Noble perdona 
las faltas y exime de culpa (Arrepentimiento y Perdón). La tormenta purifica la atmósfera (Aguas). El 
Noble promueve la liberación actuando igual con las faltas de los Hombres que son los causantes de ten-
sión (Perdón), Si las transgresiones son abiertas y no tienen solución, no se detiene. Deja pasar las faltas 
involuntarias (Inocentes) y las perdona y también las deliberadas (Negligente). Así el trueno (Fuego) se 
pierde en su sonido reverberante y el agua limpia las cosas y la suciedad (concepto iniciático del Bautis-
mo) 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la Imagen: la acción de la tormenta purifica la atmósfera. Así procede también el 
noble con respecto a las faltas y los pecados de los hombres que provocan estados de tensión. Mediante su 
claridad promueve él la liberación. Sin embargo, cuando las transgresiones surgen a la luz del día, no se 
detiene para insistir en ella; sencillamente pasa por alto las faltas, las transgresiones involuntarias, tal co-
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
31 
mo va perdiéndose el sonido reverberante del trueno, y perdona la culpa, las transgresiones deliberadas, al 
igual que el agua que limpia todas las cosas y quita toda suciedad. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Imagen: el trueno y la lluvia simbolizan la solución. Así, las personas sabias olvidan los errores y 
perdonan las culpas. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
32 
LINEA PRIMERA 
 
 
Sin mácula. 
(sin defecto) 
(no hay error) 
(no hay falta) 
 
“… sobre el deslinde entre firme y blando se sobreentiende 
que no haya ningún defecto”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Esta primera línea es una mezcla de amabilidad y fuerza. 
El lugar del sacrificio está en el límite entre lo humano y lo espiritual, en el campo de acción entre 
lo yang y lo yin (el mundo psíquico), (en la consulta al Maestro), entre el Cielo y la Tierra, allí donde el 
corazón se gobierna a sí mismo sin error. Es decir, el consultante puede guiarse de sí mismo, pues es co-
mo si estuviera en un lugar tal que le permite dominar las distintas fuerzas, como si consultara… o como 
si ya hubiera consultado antes. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al inicio de K´an 
No pertenece a ningún trigrama nuclear y esto le permite moverse sin problemas. 
Cuando ésta línea muta, el trigrama inferior pasa a ser Tui= liberar de restricciones. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
33 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Se encuentra fuera de un sitio adecuado para ella (yin, débil en puesto fuerte) pero en este caso la 
conjunción de fuerza y suavidad proporcionan la tranquilidad necesaria. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Guarda relación de correspondencia con la cuarta (igual que los dos regentes del signo) y en esta 
línea fuerte se apoya. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 40 en el hexagrama 54, la Muchacha que se Casa, la Despo-
sanda, donde (también con su primera línea) se ofrece la información complementaria a la contenida aquí, 
para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
初六 旡咎。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 54 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   40 
      HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                  HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
34 
WU CHIU 
CHIO KANG JOU YI WU CHIU YEN. 
• WU CHIU= no hay error ni daño en la situación. 
• CHIO= ideograma: “lugar y sacrificio”, frontera entre lo humano y lo espiritual/ línea que 
une y divide, frontera, linde, límite. 
• KANG JOU= campo del movimiento psíquico/ campo de tensión creativa entre las líneas 
yang y yin, y sus cualidades. 
• YI= el corazón que se gobierna a sí mismo/ debido y justo/ lo que se ajusta a la norma o la 
ley/ las cosas en su correcto lugar/ recto, correcto. 
• WU CHIU= no hay error ni daño en la situación. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Liberar a alguien es cosa excelente. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La primera línea, dividida, 
muestra que su sujeto no cometerá ningún error. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar inferior: 
¡No hay error! 
La conjunción de lo flexible y lo firme (sobre todo las líneas uno y dos) 
 
 
 
 
 
 
implican libertad de error. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al comienzo un seis significa: 
sin mácula. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
35 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis inicial 
a) Sin falta. 
b) De lo sólido(y)flexible la frontera. 
Recto, sin falta por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
En el primer lugar hay una línea débil en vez de una fuerte, pero esto se ve compensado por su 
fuerte compañero de la línea 4. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
l. La línea fuerte (cuarta) y la débil están aquí correlacionadas: -juzgamos correctamente al decir 
que “el sujeto no cometerá errores”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa un puesto fuerte, siendo blando por naturaleza. Guarda una relación de correspon-
dencia con el nueve del cuarto puesto, que si bien se halla situado en puesto débil, es fuerte por su dispo-
sición natural. A raíz de la cooperación de estos contrarios ya conciliados, la totalidad adquiere orden y se 
sobreentiende entonces que de este modo todo seguirá un buen curso. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis al principio] 
Liberación significa resolución. Golpeado por las adversidades y envuelto en enredos, aquí en-
cuentra su liberación. Situado al inicio, cuando los impedimentos y las adversidades comienzan a liberar-
se, se encuentra  en la frontera en que lo firme y lo flexible empiezan a distinguirse, el seis al principio 
perdona los males al criminal y, de esta manera, las dificultades se disipan. En estas circunstancias, no 
atropella la posición y, por tanto, no hay desgracia alguna. 
[La imagen dice] 
Si se considera que ha habido exceso y desgracia es porque no se ha ajustado a la razón interna. 
Yi, “significa”, es sinónimo de li, “razón interna”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
36 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar. Ha llegado el momento de la superación de problemas, de impedimentos. No se necesita 
consultar más sobre esto ahora. Todo irá perfectamente. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- sobre el día/hoy: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
Línea muy favorable. El camino del consultante se ve limpio y despejado… los problemas se van 
solucionando y el día, el asunto, marcharán perfectamente bien, sin tensiones o sin complicaciones. La 
conducta que uno lleva es la adecuada. Es irreprochable. 
Esta línea es también un elogio, o una promesa de resultados beneficiosos, tanto materiales como 
espirituales 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el primer día de la quinta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Cuando las energías escasean, es un error aliarse con personas que están en las mismas condicio-
nes: la confusión y el desorden se apoderarían de la unión, que podría acabar rápidamente en un fracaso. 
En lugar de ello, es preferible buscar un guía sólido sobre el que apoyarse. No lo lamentará. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
37 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Primera línea: se supera el obstáculo. Al mantenerse tranquilo y sereno se asegura que no surgirá 
otro. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Primera línea: no hay culpa. Al alcanzar un punto de vista correcto hemos superado el obstáculo 
frente a nosotros, y hemos resuelto el conflicto interior. Debemos mantener la tranquilidad interior para 
que el conflicto no sea renovado. 
Si el problema con otra persona ha menguado, no debemos vacilar en la encrucijada preguntándo-
nos: “¿por qué sucede esto?”. “¿Habré tomado el camino correcto?” Debemos continuar firmemente hacia 
adelante en nuestro camino. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si actúa con un deseo inocente de restablecer el equilibrio natural, todo se pondrá en su lugar. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos aseguramos y comprobamos que las circunstancias han vuelto a la normalidad antes de dar 
por superado de forma definitiva un problema o una dificultad? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Lo peor ha pasado ya. Es el momento de consolidar la fructífera transición. Descansa. Duerme. 
Deja la mente en blanco. Respira. Relájate. No te apresures con tus futuros planes para no equivocar las 
prioridades. Es un periodo de convalecencia. La escala del desorden superado te dará la medida de la 
convalecencia. La norma general suele establecer el mismo período de descanso que para la confusión. 
Una crisis que ha durado un par de horas requerirá un par de horas de relajación. Unos cuantos años de 
locura requerirán el mismo número de años de quietud. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No tiene ninguna razón para culparse en la presente situación. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[No hay comentario] 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 1ª: cuando un problema ha sido superado no hay más necesidad de palabras y acciones. Lo 
único que se necesita es una tranquila recuperación. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
38 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El primer seis: ninguna culpa. 
Existe la condición ideal para afrontar los problemas del tiempo de Kieh. 
Pureza de intenciones, disponibilidad generosa hacia los demás, voluntad de comprender libres de 
preconceptos, firmeza en la convicción de vivir un momento particularmente favorable y, por lo tanto, de 
que debemos ser optimistas para tener la fuerza de llegar hasta el fondo de los problemas, superando 
inevitables rebeliones y estados de ánimo contrapuestos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Initial 6: without fault. 
When there is nothing that has to be done, then enjoy having nothing to do. Or do what pleases 
you. These moments make the balance with all the other moments filled with many things. Not-do is a big 
talent, at least as big as able-to-do. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Primer trazo: al ubicarse oportunamente él se resguarda del peligro pues mezcla la energía con la 
suavidad (trazo negativo en línea positiva). Al comienzo de la época de la liberación, conviene ser calmo 
y recogido para tomar fuerzas y reposo. Las dificultades se desvanecen. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Cuando de la oscuridad se pasa a la claridad, cuando a las preocupaciones suceden las alegrías, 
hay que tomar tiempo para saborear su felicidad. El que acuerda poco precio a los buenos momentos no 
sabrá gozar mucho tiempo de ellos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the bottom line, six signifies: no error! 
The obstacles have been removed, the barriers lifted. There is nothing to be said at this moment, 
nothing to be done except to rest and be thankful. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ha superado las dificultades de su actual empresa. El camino se ha limpiado y el progreso prose-
guirá. Utilice este tiempo para consolidar su posición. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
39 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Primera línea: en ésta el Sujeto debe ser práctico, de pocas palabras, concreto, específico y de ac-
ción. Una vez reconciliados los puntos en conflicto, es urgente ser congruente en los hechos. Promesas y 
palabras están en demasía y de nada sirven. La liberación de pasado no se “dice”, se ejecuta. Es recomen-
dable planificar y buscar buena guía y orientación. “Sin mácula” significa “Liberación del Pecado”. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: de conformidad con la situación, no se gastan muchas palabras. El impedi-
mento ha pasado, ha llegado la liberación. Uno se repone tranquilamente y se mantiene quieto. En épocas 
que siguen a dificultades ya superadas, esto es exactamente lo que conviene hacer. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el primer lugar: no habrá error. 
Actúa según tus planes. Hazlo con fuerza y vigor. Estás exactamente en la posición correcta con 
respecto a tu pareja. No habrá error. 
Dirección: déjate llevar. Puedes descubrir la posibilidad oculta. La situación ya está cambiando. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Ser impecable. 
Imagen: cuando se unen la firmeza y la flexibilidad, es justo ser impecable. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
40 
LINEA SEGUNDA 
 
 
En el campo uno cobra tres zorros 
y recibe una flecha amarilla. 
La perseverancia aporta ventura. 
 
“… se basa en que logra el camino del 
centro”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La imagen muestra al consultante capaz de responder a las necesidades del momento. Pero subsis-
te la amenaza de las dudas y la indecisión, a las que debe “cazar”. 
Se consideran “los tres zorros” a las líneas yin, excepto la quinta. Los obstáculos, las dudas, los 
miedos, son los zorros que tratan de influir en el ánimo del consultante. Han de ser eliminados para que 
pueda producirse la liberación. 
Hay que proceder con claridad y adecuándose a lo justo, a lo moderado, sin excederse tampoco. 
Cuando de todo corazón se dedica uno a la tarea de la liberación, su rectitud interior adquiere tal poder 
que llega a actuar como arma ante todo lo vil y lo falso. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en medio de K´an=zorros 
También está en el nuclear Li=arco y flecha. 
Ambos trigramas componen la estructura básica del texto de ésta línea. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
41 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo fuerte, que no está en su sitio. Aunque el puesto no es correcto, porque es yang en posición 
par, va por el centro de un trigrama, lo cual suele ser una señal favorable que sugiere un caminar sin exce-
sos, o que se va con moderación por el centro del sendero. Generalmente, cuando una línea está fuera de 
los lugares adecuados para ella, se supone que es porque todavía está en camino hacia donde llegará, o 
yendo hacia un sitio apropiado para ella, o hacia un estado acorde con su naturaleza. (Ver línea 2 del he-
xagrama 1) 
Su segundo puesto, abajo del hexagrama, conlleva la idea de “superficie de la tierra “, o de campo. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Comparte la regencia del hexagrama junto a la quinta línea. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
En relación de correspondencia con el quinto trazo, también regente y Maestro. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     16 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   40 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
42 
Su mutación transforma el hexagrama 40 en el hexagrama 16, El Entusiasmo, por tanto, lo com-
plementario a lo expuesto aquí para la consulta realizada, hay que buscarlo en ese signo y en su segunda 
línea. 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九二 田獲三狐。得黃矢。貞吉。 
T´IEN HUO SAN HU 
TE HUANG SHIH 
CHEN CHI. 
TE TAO CHÜNG YEN. 
• T´IEN= ideograma: “cuadrado dividido en cuatro partes, demarcando sembradíos”/ tierra 
cultivada, plantación, campos de cultivo. 
• HUO= coger en cacería/ atrapar a un ladrón/ apresar, cazar/ obtener, adueñarse de/ dar en 
el blanco, momento oportuno. 
• SAN= tres/ tercera vez o lugar/ superlativo, principio de repetición. 
• HU= zorro/ animal astuto que cambia de forma/ espíritu nocturno ambivalente que puede 
traer caos o abundancia. 
• TE= ideograma: “ir y obstáculo”, ir hacia la meta atravesando obstáculos/ obtener el objeto 
deseado/ ganancias, posesiones/ desear/ codiciar. 
• HUAN= amarillo, color del medio, color emblemático de China desde el 2.500 a.c., desde 
el Emperador Amarillo. 
• SHIH= flecha, saeta, jabalina, dardo/ veloz, directo como una flecha/ convocar. 
• CHEN= ideograma: “perla y adivinación”, examinar por adivinación y su resultado (res-
puesta obtenida). 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• TE= ideograma: “ir hacia la meta…” 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
43 
• TAO= ideograma: “ir y cabeza”, camino, sendero/ proceso del ser y el curso que traza para 
cada persona o cosa en particular. 
• CHÜNG= ideograma: “campo dividido en dos partes iguales”, centro, interior, central/ 
punto medio y estable que permite enfrentar los cambios externos e internos. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Liberar es tan afortunado como, 
para el cazador, atrapar tres zorros y obtener el premio, 
la flecha de oro. 
El que resuelve una dificultad,  
el que hace salir de una posición difícil, 
es como el cazador que atrapa tres zorros y obtiene la flecha de oro. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La segunda línea, entera, 
muestra a su sujeto que caza tres zorros y obtiene flechas amarillas (doradas) 
Con firme corrección habrá buena fortuna. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 para el segundo lugar: 
con (una) flecha amarilla, 
mató a tres zorros en el campo. 
La persistencia correcta traerá buena fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el segundo puesto significa: 
en el campo uno cobra tres zorros 
 
y recibe una flecha amarilla. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
44 
La perseverancia aporta ventura. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-segunda 
a) Los labrantíos, apresando tres zorros. 
Adquirir una amarilla flecha. 
Prueba: propicia. 
b) Nueve en-la segunda, Prueba: propicia. 
Adquirir el centrante tao por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Hû Hsî dice no entender el simbolismo de la línea 2. El lugar es par, pero la línea es fuerte, por lo 
que su fuerza es modificada o templada. La 2 es la compañera del gobernante de la 5. Debemos ver así a 
su sujeto como a un ministro que se esfuerza por realizar la idea del hexagrama, pacificando el reino. Se 
convierte en cazador y elimina a hombres indignos representados por los “tres zorros”. Obtiene las fle-
chas amarillas –instrumentos usados en la guerra o en la caza-, cuyo color es “correcto” y cuya forma es 
“recta”. Su firme corrección será buena. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
2. La buena fortuna surgiendo de la firme corrección de la segunda línea, indivisa, se refiere a su 
sujeto asiéndose al medio debido. 
El sujeto de la línea 2 es un ministro u oficial; los editores del Khang-hsî dicen que, la rectitud, 
simbolizada por la flecha, es la primera obligación de un oficial, y es atemperando esa cualidad a través 
de la persecución del medio debido, simbolizado por el color amarillo de la flecha; ya que proceder con la 
principal fuerza para remover lo que es malo sólo causará indignación y rebelión. Los “tres zorros” no 
son mencionados en este segundo párrafo. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El signo K'an significa un zorro, Li significa arco y flecha. El segundo puesto es el lugar del cam-
po, en cuanto sitio superior de los dos trazos inferiores (cf. nueve en el segundo puesto en el signo Ch'ien, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
45 
Lo Creativo, Nº 1). La terna de los zorros está indicada por las tres líneas Yin exceptuado el seis en el 
quinto puesto. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en segundo lugar] 
El zorro es un animal que se oculta. Firme y central (el nueve en segundo lugar) entra en resonan-
cia y recibe apoyo del seis en quinto lugar. Aunque se encuentra en medio del peligro, conoce la naturale-
za del peligro, y se sirve de ello para liberar a los otros, pues es capaz de cazar lo que se oculta. Por eso se 
dice: “captura tres zorros en el campo”. El color amarillo se refiere a la razón interna y a la centralidad. 
Las puntas de flecha designan lo recto. Cazar tres zorros en el campo significa que se ha obtenido el Dao 
de la razón y de la centralidad. No pierde la realidad de lo recto y mantiene íntegra su rectitud. Por eso se 
dice: “captura tres zorros en el campo y encuentra puntas de flecha amarillas. El pronóstico es afortuna-
do”. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar y no dudar. ¿Consultar? 
Con una sola acción ahora, el consultante consigue tres efectos diferentes: 
1. demuestra lealtad. 
2. desenmascara lo que no está bien; o a los que obstaculizan u obstruyen (impidiendo la libe-
ración, sean personas o cosas) 
3. y obtiene resultados prácticos, o se conduce de una manera práctica. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- sobre temas, o teorías espirituales: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
46 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Día excelente, o asunto bien equilibrado. No dudar, no asustarse, no ceder a las críticas o la adula-
ción; en fin, no dejarse minar por todo aquello que trate de influir en nuestro ánimo. Uno ha encontrado el 
camino del medio, del equilibrio; ha encontrado o encontrará la decisión o la solución justa. Moviéndose 
o avanzando entre los asuntos, se conseguirán los tres efectos descritos en el apartado (a). 
En resumen, no desanimarse y avanzar como uno va y sabe para conseguir aquello a lo que se as-
pira, pues se logrará. 
¿Consultar? 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el segundo día de la quinta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Buen presagio para quien puede aliarse sinceramente con alguien más poderoso que él. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Segunda línea: las ideas que adulan nuestro ego evitan la liberación. A través de la devoción a lo 
que es correcto se elimina y se despeja el camino para la buena suerte. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Segunda línea: uno mata tres zorros en el campo. Los zorros son el símbolo de las ideas que hala-
gan a nuestra propia imagen y que astutamente nos mantienen bajo su hechizo al parecer tan lógicas, 
prácticas y equilibradas. Si estamos dedicados a liberarnos a nosotros mismos (y a los demás) de las fal-
sas ideas, nuestra sinceridad hará que los halagos y la naturaleza falsa de nuestras ideas se haga visible, y 
de esa manera dejaremos de estar sujetos a su influencia oculta. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Cuando planes astutos o personas aviesas han creado tensiones, va directamente al grano y desata 
el nudo que constituye la raíz del problema. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
47 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos determinar de forma racional y objetiva qué o quiénes han intervenido tanto en el ori-
gen como en la solución de un problema? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Hay veces que para salvar una situación del desastre hay que utilizar forzosamente el servicio de 
aduladores; procura evitarlo en lo posible porque están llenos de falsos halagos y se solazan en los despo-
jos del privilegio y el poder. La persona que acabará consiguiendo orden será alguien no dado a la violen-
cia, tranquilo y espiritualmente enérgico. Transmitirá a los demás la fuerza de su carácter. Una persona 
semejante está destinada a mantener el orden de la situación y a consolidar el éxito. Sabe que no hay lugar 
para todo el que no es fiable ni capaz de mantener su visión de las cosas. No hay más que tres personas 
así. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Tiene la oportunidad de superar a más de un rival diestro –y recibir reconocimiento y recompensa 
por hacerlo-. Persevere y alcanzará la buena fortuna. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Tres pájaros con una piedra. 
[Comentario] 
La buena fortuna de ser capaz de tomar un curso medio. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 2ª: cuando los falsos amigos de quienes se hallan en puestos de poder buscan desviarlos del 
sendero verdadero, deben ser atrapados y eliminados con toda nuestra fuerza. La perseverancia contra el 
mal trae buena fortuna. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El segundo nueve: se capturan tres zorros en un campo (1). Se obtiene una flecha amarilla (2). 
Afortunada la rectitud. 
Existen resultados, y las satisfacciones no se harán esperar si continuamos con firmeza en la per-
secución de los fines que nos hemos propuesto, y a los cuales tendemos con claridad de pensamiento. 
Tres zorros en un solo campo son muchos, y, considerando el significado simbólico del zorro, especial-
mente en el Extremo Oriente, donde el espléndido animal es considerado como maligno y demoníaco, la 
captura es particularmente importante. El tiempo de las explicaciones es también el tiempo de desvelar las 
intrigas, de desenmascarar a los mentirosos; la rectitud de las intenciones harás más completa la victoria. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
48 
(1) Los chinos afirman, sin embargo, que el zorro es el único animal capaz de saludar al sol que se eleva, porque dobla 
las patas posteriores e, inclinándose, junta las anteriores. Cuando ha hecho eso durante muchos años, es capaz de transformarse 
y vivir entre los hombres sin atraer su atención. El zorro simboliza además una especie de segunda conciencia, ya que en las 
fábulas refleja los pensamientos de los hombres, y les roba los deseos más ocultos para asemejarse a ellos más que nunca. 
(2) El amarillo es el color de la justicia, de la sabiduría y del equilibrio; la flecha es un objeto rectilíneo; “flecha ama-
rilla” indica por lo tanto la rectitud en las intenciones y la justicia en las acciones. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 2: at the hunt catching three foxes. Acquiring a gold arrow. Determination auspicious. 
Easiness in relations causes tensions, enmity and secrets come at light and lose their danger. Ani-
mals always chase after the one that runs. So look everyone honest in the face, without fear or suspicion. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Segundo trazo: el responde a las necesidades del momento; con un jefe esclarecido e inteligente, la 
multitud de los hombres inferiores quedará contenida, pero subsiste una amenaza y es necesario tenerla en 
cuenta. El podrá enderezar el corazón del jefe dubitativo e indeciso, que todavía se deja influir por los 
consejos de los hombres inferiores. Con la justicia y el derecho podrá capturar “los tres zorros” (los tres 
trazos negativos salvo el quinto) y alejará el mal y la astucia; el presagio es feliz. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Al haber logrado fuerzas durante la adversidad, el sabio sabrá emplearlas, para la buena causa, en 
los momentos de logro. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the second line, nine signifies: taking the yellow arrow, he kills three foxes in the field. Right-
eous persistence brings success. 
Commentators disagree upon the precise significance of this text. The foxes are sly and devious 
animals; the arrow is yellow, the colour of moderation and honour. Does the hunter kill three foxes with a 
single arrow -as one might say, “three birds with one stones”- or does he receive the arrow as recognition 
for his qualities? 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
La situación puede estar en las manos de individuos inferiores que utilizan métodos indignos para 
influir en las personas de autoridad. Ahora, mientras desacredita los esfuerzos de los inferiores, debe ser 
particularmente honesto y virtuoso. Buena fortuna. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
49 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
La segunda línea toma la alegoría de tres zorros abatidos en el campo y por lo cual el Sujeto recibe 
una flecha dorada. Esto quiere decir, que una tentativa del pasado quiere reingresar en el presente. Ideas, 
sentimientos, costumbres, personas, etc. que ya no corresponden a este nuevo tiempo quieren infiltrarse y 
causar insidias y roces que hagan caer los buenos vientos liberatorios. El Sujeto, o las personas involucra-
das en este Tiempo, no deberían titubear, y de un “flechazo”, una decisión acertada y muy severa, elimi-
nar los errores. Así obtienen las formas y los medios de la sabiduría y del entendimiento (color oro) para 
mantener la unidad y aislar lo negativo. No hacer en lo pasado que se ofrecer con nueva cara. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el símbolo procede de la caza. El cazador apresa tres astutos zorros y recibe 
como recompensa una flecha amarilla. Los obstáculos de la vida pública son los zorros impostores, avie-
sos, que tratan de influir en el ánimo del soberano con su adulación. Éstos deben ser previamente elimi-
nados para que la liberación pueda producirse. Mas esta lucha no puede librarse con armas indebidas. El 
color amarillo indica el justo medio del criterio que ha de aplicarse en el procedimiento contra los enemi-
gos, en tanto que la flecha señala la recta dirección. Cuando de todo corazón dedica uno sus esfuerzos a la 
tarea de la liberación, su rectitud interior adquiere tal poder que llega a actuar como arma contra todo lo 
vil y falso. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el segundo lugar: atrapas tres zorros en el campo y recibes una flecha amarilla. Pro-
nóstico: el camino está abierto. 
Persigue tus objetivos con energía. Hay fuerzas que parecen estar amenazando la relación, pero tú 
les das caza en el acto y te apropias de su poder. Tienes la capacidad de realizar tus deseos. El camino 
está abierto. 
Dirección: imagina la situación desde otra perspectiva. Acumula energía para un paso nuevo y de-
cisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Al cazar tres zorros en una cacería y encontrar una flecha dorada, tendrá buena fortuna si 
eres justo y veraz. 
Imagen: el que es fuerte en esta situación tendrá ventura si es justo y veraz, en el sentido de alcan-
zar el camino del equilibrio armonioso. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
50 
LINEA TERCERA 
 
 
Cuando alguien lleva una carga sobre sus 
espaldas, y sin embargo viaja en coche, 
da motivo a que se acerquen los bandidos. 
La perseverancia lleva a la humillación. 
 
“…, debería verdaderamente sentirse vergüenza. 
Si yo mismo atraigo de este modo a los bandi- 
dos hacia mí, ¿a quién podré echarle la cul- 
pa?” 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Si alguien intenta usurpar un privilegio que ahora no le corresponde (consultar), será humillado… 
o atraerá lo maligno por su propia culpa. 
Usurpar una situación elevada, aunque se actúe con rectitud, dará lugar a la llegada de los bandi-
dos, que le detendrán y le robarán (su virtud). Así se provoca desorden y violencia. Retirarse para evitar la 
vergüenza atraída por uno mismo. Consultando será vanidoso y orgulloso, arrogante e injusto, y los 
“enemigos” aprovecharán esto para atacarle… y la culpa será sólo suya. 
Se tiene una responsabilidad y no conviene “acomodarse” viajando en carruaje, sino llevándola 
sobre su propia espalda. Perseverar en esa actitud le conduciría a una humillación. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Pertenece al trigrama inferior K´an= 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
51 
También al nuclear superior K´an. 
El trazo ocupa el sitio, el lugar donde ambos trigramas se tocan (de ahí, el carruaje y los bandidos) 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea ubicada en una situación que no le corresponde (yin en puesto impar). Todavía no ha llega-
do a su puesto correcto, a donde debe llegar. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No tiene relación con la sexta línea, ambas son yin. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Con la mutación del tercer trazo el hexagrama 40 se convierte en el hexagrama 32, La Duración, 
por eso lo complementario a lo expuesto aquí se halla en ese signo y en su 3ª línea 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      32 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   40 
          HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
52 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六三 負且乘。致寇至。貞吝。 
FU CH´IEH CH´ENG 
CHIH K´OU CHIH. 
CHEN LIN. 
YI K´O CH´OU YEN. 
TZU WO JUNG CHIH, YU SHUI CHIU YEN. 
• FU= cargar, llevar a la espalda, asumir una responsabilidad/ confiar en, depender de/ so-
brecargado, deber/ símbolo matemático “menos”. 
• CH´IEH= además/ y también/ más todavía. 
• CH´ENG= montar, viajar a lomos de un animal o en un carruaje/ llevar las de ganar/ apro-
vechar el momento justo/ controlar fuerte potencia/ dominar la naturaleza de otro/ línea yin 
sobre una yang. 
• CHIH= culminar, llevar el grado más alto, llegar al final o a la cumbre/ superlativo. 
• K´OU= desobedecer las leyes/ gente violenta, forajidos, bandidos. 
• CHIH= ideograma: “persona que camina”, inducida a seguir, comprometer, incluir, enre-
dar, implicar, inducir, causar/ atraer. 
• CHEN= ideograma: “consultar y su resultado”. 
• LIN= confusión, inquietud, vergüenza, arrepentimiento/ saber que se ha perdido el camino 
correcto. 
• YI= verdaderamente/ la aseveración es real y precisa. 
• K´O= ideograma: “boca y aliento”, consentimiento silencioso/ permitir, factible, hacer po-
sible. 
• CH´OU= ideograma: “licor en fermentación y alma”, demonio, demoníaco/ poseído por un 
genio maligno, feo, física o moralmente deforme, vil, deshonroso, borracho. 
• YEN= por cierto. 
• TZU= fuente/ comienzo, base/ causa, razón, motivo/ sendero hacia el origen/ tú mismo. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
53 
• WO= pronombre personal de 1ª persona: yo, mi, me. 
• JUNG= ideograma: “espada y armadura”, armas, armamento, gente armada, soldados, mi-
litares/ violento, violenta. 
• CHIH= ideograma: “persona que camina”, atraer, inducir. 
• YU= además/ agregado a, mayor grado de… 
• SHUI= pronombre relativo o interrogativo: de quien, ¿de quién? 
• CHIU= ideograma: “persona y diferir”, falta, conducta indigna que lleva al daño, la enfer-
medad o la desgracia. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si un porteador se mete en un carro y aparecen ladrones, 
será atacado y escapará con dificultad; 
si abandona su carga, 
podrá escaparse. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La tercera línea, dividida, 
muestra a un porteador con su carga, 
pero viajando en un carruaje. 
Sólo logrará tentar a los ladrones para que lo ataquen. 
Pese a lo firme y correcto que intente ser, 
habrá motivo para lamentarse 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el tercer lugar: 
(viajando con) porteadores de equipaje y carruaje, 
atrajo la atención de los ladrones. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
54 
Persistir traería mala fortuna. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el tercer puesto significa: 
Cuando alguien lleva una carga sobre sus espaldas  
 
 
 
y sin embargo viaja en coche 
 
   da motivo a que se acerquen los bandidos. 
La perseverancia lleva a la humillación. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en-la-tercera 
a) Cargar, más-todavía, montar. 
La comprometedora ilegalidad culminando. 
Prueba: confusión. 
b) Cargar, más-todavía montar. 
Verdaderamente permitir lo demoníaco por-cierto. 
Originado-en mis comprometedoras armas. 
Además de-quién la falta por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 3 es débil, cuando debería ser fuerte, y al ocupar el lugar superior del trigrama primero, 
sugiere el simbolismo de un porteador en un carruaje. La gente se preguntaría: “¿cómo lo consiguió?, eso 
no puede ser suyo”. Y los ladrones lo atacarán y lo saquearán. El sujeto de esta línea no puede protegerse 
a sí mismo, ni llevar a cabo nada bueno. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
3. “Un portero con su carga que viaja en un carruaje” es algo de lo que hay que avergonzarse. 
“Es el mismo el que tienta a los ladrones para que se acerquen”: -¿en quién, aparte de sí mismo, está la 
culpa? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
55 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto podría significar que alguien que lleva su equipaje a la espalda monta en un carruaje. En 
cualquier caso, los comentarios chinos adicionales explican que el pasaje se refiere a aquellos que usur-
pan privilegios para los que no están titulados por sus méritos ni posición. 
 [Comentario] 
Además, utilizando ambos fue avergonzado. Si yo (fuera a actuar así) y atrajera a los ladrones, 
¿quién (si no yo mismo) sería el culpable? 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trazo ocupa el punto donde el trigrama inferior K'an y el trigrama nuclear superior K'an se to-
can. K'an significa carruaje y bandido. El material está constituido de tal modo que el seis en cuanto línea 
Yin, que es débil por naturaleza, pretende ocupar el puesto superior del trigrama inferior. Puesto que su 
fuerza no alcanza para tanto, soporta una pesada carga. En semejante situación insostenible atrae necesa-
riamente hacia sí a los salteadores. Desde luego, perseverar en tal situación conduce a una humillación. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en tercer lugar] 
El seis en tercer lugar no ocupa una posición adecuada ni camina sobre un terreno de rectitud. Para 
vincularse al nueve en cuarto lugar, se sirve de lo flexible y lo retorcido para satisfacerse a sí mismo. El 
seis en tercer lugar cabalga sobre el nueve en segundo lugar y carga con el nueve en cuarto lugar con el 
fin de protegerse. Si vienen ladrones es porque lo ha provocado él mismo, y aunque tenga la fortuna de 
evitarlos, ocasiona el envilecimiento de la rectitud. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
Continuar con lo que se haya venido haciendo hasta ahora en ese asunto y no consultar ahora. Si la 
acción está ya comenzada, significa que se ha de seguir en ello; si la acción todavía no comenzó, o aún no 
se ha recibido la orden de hacerlo, hay que permanecer en quietud y tampoco se ha de consultar sobre ello 
en este momento. 
d) 
- sin preguntar nada: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
56 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
No elevarse, no consultar. Antes de conocer al Maestro, a I Ching, uno estaba en peores condicio-
nes de lo que está ahora, pero en estos momentos no conviene elevarse más… si no, se atrae lo maligno. 
El consultante sabe lo que tiene que hacer y ha de continuar con los asuntos, quehaceres, etc. de la 
misma manera que lo viene haciendo hasta aquí. Esa es su responsabilidad, lo que debe llevar sobre la 
espalda por sí mismo, sin procurarse condiciones más cómodas ahora (consultar la línea 1ª del hexagrama 
22). 
Cumplir con el trabajo, los estudios… el tratamiento que se viene siguiendo para esa enfermedad, 
etc. y no consultar ahora; este es el significado de esta mutación. 
Por lo demás, las cosas avanzan tal como deben ir. Se trata de seguir el curso de los acontecimien-
tos según deben ir o se van presentando; y obedeciendo este presagio, uno sabrá seguir ese ritmo perfec-
tamente. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el tercer día de la quinta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Un exceso de pasividad conducirá inevitablemente a un rechazo generalizado que obligará a vivir 
en la mediocridad. Son augurios de vergüenza y temor. Hay que reaccionar. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
57 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Tercera línea: cuando nos liberan de un problema, sentimos la tentación de volvernos orgullosos y 
de ponernos por encima de los demás. Si cae en este error, sufrirá humillación. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Tercera línea: si uno lleva una carga en sus espaldas y sin embargo viaja en carruaje… Es arro-
gante ser duro y exigir a la gente. Cuando tenemos razón y estamos orgullosos de ello, perdemos nuestra 
modestia, y “viajamos en carruaje”. Si después de haber sido ayudados por el sabio, nos sentimos con 
confianza como para relajarnos y tomar tales actitudes lujosas, atraemos a “los bandidos” –experiencias 
desagradables- que nos recordarán nuestra dependencia con el poder supremo. Al abandonar el camino de 
la docilidad y la aceptación perdemos la protección benevolente del poder supremo, y de esta forma esta-
mos sujetos a los caprichos del azar. 
Es importante que determinemos si hemos perdido la simpatía por aquellos menos afortunados 
que nosotros, o si ahora pensamos que no podemos perder el tiempo con los demás; ésta son las actitudes 
que están simbolizadas en la expresión “viajar en carruaje”. La rigidez no es el sustituto apropiado de la 
firmeza. La firmeza no quiere decir que hagamos barricadas en través de pactos de rígidos votos. 
Después de que las situaciones mejoran es tiempo de trabajar, no de relajarse y disfrutar. Debemos 
mantenernos alerta y firmes, con independencia interior para poder continuar ejerciendo el efecto correc-
to. 
El viajar en carruaje también se refiere a escoger un punto de vista con el que podamos vivir más 
fácilmente, un punto de vista que le va bien a nuestro ego. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En lugar de llevar una vida pretenciosa destinada a impresionar a los demás, se relaja y se encuen-
tra a sí mismo. Actuando de este modo, evita también las envidias y la posibilidad de robos. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Evitamos exigir responsabilidades a otros, presumiendo de méritos inexistentes o no merecidos, 
en la posible solución provisional de una dificultad o un problema? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
El éxito conlleva comodidad, y lleva tiempo adaptarse a una nueva forma de vivir. Pero la adver-
tencia es clara: no te enorgullezcas de ello ni permitas que se te suba a la cabeza. A los demás les gusta 
despojar de sus bienes a los orgullosos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
58 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
No se exhiba, especialmente si tiene problemas. Este tipo de comportamiento atraerá a los ladro-
nes y si persiste en ello le espera la humillación. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 3ª: aquellos que han adquirido recientemente riquezas o una posición elevada, a menudo no 
saben cómo conducirse bajo tal circunstancia. Se jactan de su poder recién hallado y hacen una invitación 
al infortunio, tanto proveniente de quienes están por encima como de quienes están por debajo. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El tercer seis: llevar una carga sobre las espaldas y viajar en carroza. Finalmente, llegan los 
bandidos. Preocupaciones incluso si estamos en lo justo. 
Incluso en un tiempo claro como el de Kieh existen peligros, de hecho, Khân está presente en la 
composición y en la estructura del hexagrama, pero se trata de peligros casi inevitables, si pensamos en el 
trabajo que el hexagrama mismo nos propone. Las cosas que se han de hacer son muchas y han de organi-
zarse de distintas formas; podemos ser atacados con críticas o con abierta hostilidad, puede que se nos 
contradiga incluso si decimos la verdad, puede que nos obliguen a callar. Los enemigos no faltan, como 
ocurre en cualquier momento de la vida, pero ahora, son quizá especialmente violentos al obstaculizarnos 
el camino de la verdad. Si nos preparamos para todo esto, significará que nos aseguraremos una bella vic-
toria. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 3: carrying a burden on the back and also riding a carriage. Inviting robbers to approach. 
Determination: distress. 
Learn how to behave in society. If you don’t know what can be done and what not, you will get 
embarrassed or worse, and you yourself are the only one to blame. At first sight following rules seems 
less free, but the contrary is true. If you know and employ the right behavior, you dance through the 
world, and everything will cooperate. If you refuse the lessons, you will step on all toes, and they will 
step on yours 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Tercer trazo: ubicado en una situación que no le conviene, es el hombre inferior que “debería lle-
var fardos sobre sus espaldas” y que no obstante “toma un coche” para llevarlos; “bandoleros” le deten-
drán y robarán. Usurpar una situación elevada, aunque actuando con rectitud, dará lugar a la aprensión. El 
hombre inferior restablece el desorden y la violencia. Habría que retirarse e irse para evitar la vergüenza 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
59 
posible que será causada por él mismo. Al ocupar un lugar que supera su capacidad, será vano y orgullo-
so, arrogante e injusto, y sus enemigos le destruirán utilizando el descontento creado por él. ¿Pero de 
quién es la culpa? 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Mantenga secretos los giros de su situación cualesquiera que sean: puede suscitar celos o despre-
cio. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the third line, six signifies: carrying his baggage on his back yet riding in a carriage he tempts 
robbers to attack him. Persistence in this course brings nothing but shame. 
This text refers to a man who has risen from poverty, in which he was compelled to carry his be-
longings on his back, to a newfound wealth to which he is not yet used. As Confucius says: “a man who 
is insolent toward those above him, and unyielding to those below him, tempts robbers to plot an attack 
upon him…Rich ornaments worn by a virgin are an enticement to others to despoil her”. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Ha sido capaz de asumir una posición algo poderosa, que no sabe cómo controlar. Pretende ser al-
go que no es. Eso provoca envidias. Si continúa por este camino sufrirá humillación en manos de quienes 
usurpen su posición. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Tercera línea. Muy buena la alegoría: ¿podría usted ir en su automóvil o en bus, cargado de lujo-
sas joyas a la vista de todos y no correr riesgos de ser asaltado? Uno que provoca los malos hechos es el 
único responsable de sus consecuencias. Si se llena de responsabilidades y no sabe compartirlas y no 
quiere delegar por desconfianza o exceso de confianza en sí mismo, cuando esté encorvado y saturado por 
eso, no le eche la culpa a los demás. Si la liberación es liberarse, ¿por qué habría de autoencarcelarse? 
Pero el Maestro Kung Tse (Confucio) va más allá aún: este Sujeto quiere andar en carroza ajena, trata a 
sus seres queridos y/o subalternos, con desprecio luego que pidió ayuda a ellos en el pasado, trata mal y 
menosprecia a quienes debería amar y agradecer… Si por esto fuera herido, golpeado, criticado o dejado 
solo, toda culpa es propia. Así se ha extraviado la liberación. 
En resumen: se trata de optar por la modestia. Muchos errores del pasado fueron cometidos por un 
exceso de apego a las cosas y por una carencia de modestia. Ahora: o toma la carroza de lo nuevo, camina 
a pie con su mochila a cuestas. Con la carga arriba de una carroza, que no corresponde, es doble falta. Si 
tropezara nuevamente en la misma piedra del pasado, sería una necedad. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
60 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: un hombre que había estado en condiciones de indigencia, ha alcanzado una 
posición acomodada, viéndose libre de toda necesidad. Si en tal situación pretende instalarse a sus anchas, 
como hacen los advenedizos, sin que a su modo de ser le cuadren condiciones tan cómodas, atraerá hacia 
sí a los salteadores de caminos, y si continúa en su actitud caerá ciertamente en deshonra y vergüenza. 
Kung Tse dice al respecto: "Llevar una carga sobre las espaldas, es asunto de un hombre vulgar, 
de un plebeyo. Un coche es instrumento propio de un hombre distinguido. Ahora bien, cuando un hombre 
común utiliza el instrumento de un hombre distinguido, los bandidos planean quitárselo. Cuando alguien 
se muestra prepotente hacia arriba y duro hacia abajo, los bandidos planean atacarlo. La conservación 
negligente de las cosas seduce a los bandidos y los lleva a robar. Las suntuosas alhajas de una doncella 
tientan a robarle su virtud." 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el tercer lugar: transportas la carga montado en un carreta. Al final, atraerás a los pros-
critos. Pronóstico: desconcierto y confusión. 
Estás actuando por encima o por debajo de ti mismo y ninguna de las dos maneras es correcta y 
atraen el desastre para la relación. ¿A quién estás tratando de impresionar? Si continúas así, te verás cu-
bierto de oprobio, vergüenza y deshonor. 
Dirección: persevera en lo correcto. Actúa con resolución. Estás conectado con una fuerza creati-
va. Úsala bien. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Ser dependiente, aunque oportunista, atrae enemistad; es vergonzoso persistir. 
Imagen: ser dependiente, aunque oportunista, es ciertamente vergonzoso. Si te atraes tú mismo el 
ataque hacia ti, ¿a qué otra persona podría culparse? 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
61 
LINEA CUARTA 
 
 
Libérate del dedo gordo de tu pié, 
entonces acudirá el compañero 
y en él podrás confiar. 
 
“… porque el puesto no es el debido”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Ocupa una posición elevada, pero tiene intenciones de acercarse a lo inferior… por ello, la gente 
segura y sabia se puede alejar. Si se libera de eso, sus amigos volverán y le ayudarán con confianza. 
El consultante no es digno de esta situación y puede fallar en la rectitud. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Está en el trigrama superior Chen= pie. 
También pertenece a los nucleares K´an= peligros. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Línea fuerte en puesto par, su posición no es la correcta. 
Cerca de la posición regente, del 5º y del 3º, estos son los trazos en los que debe confiar ahora. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
62 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
Mantiene relación de correspondencia con el primer trazo, hacia el que quiere ir. Pero se encuentra 
con un peligro, K´an; por tanto se debe mantener alejado de ese primero. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 40 en el hexagrama 7, El Ejército, cuyo cuarto trazo guarda 
la información complementaria a lo expuesto aquí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
九四 解而拇。朋至斯孚。 
HSIEH ERH MU 
P´ENG CHIH SSU FU. 
WEI TANG WEI. 
• HSIEH= ideograma: “cuernos y cuchillo”, resolver problemas, eliminar efectos… libera-
ción… comprender, desatar. 
• ERH= une y contrasta dos términos/ y también. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      7 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   40 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                   HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
63 
• MU= pulgar/ dedo gordo/ en el trigrama inferior, dedo gordo; en el trigrama superior, pul-
gar/ uno permite andar, y el otro coger. 
• P´ENG= ideograma: “sartas vinculadas de cipreas o monedas”, dos cosas iguales o simila-
res/ socio, asociar/ compañeros/ amigos/ asociarse para beneficio mutuo. 
• CHIH= culminar, sobresalir/ llevar el grado más alto, llegar al final o a la cumbre/ superla-
tivo. 
• SSU= ideograma: “hacha y posesivo”, dividir lo que debe estar unido/ cortar, desgarrar, 
escindir, romper/ blanco (culminación del color). 
• FU= ideograma: “garras de ave encerrando animales tiernos”, asir, posesivo/ fe, confianza, 
veraz, sincero, confiable, concordancia entre lo interior y lo exterior en un momento dado/ 
la verdad interior… el poder de la verdad… 
• WEI= negativa temporal: aún no/ todavía no. 
• TANG= apropiado, apto, oportuno/ líneas yang en puesto impar, y yin en puesto par. 
• WEI= ideograma: “persona y estar erguido”, sirvientes en sus sitios/ situación, lugar o 
asiento acorde con el rango… puesto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Escapad primero, 
y después los amigos vendrán a manifestaros su fidelidad (si no, os abandonan) 
Nota. Los comentadores explican que la palabra que significa habitualmente dedo gordo del pie tiene aquí el sentido 
de tchû, comienzo, en primer lugar. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
(Al sujeto de) la cuarta línea, entera, 
se le dice: 
quítate los dedos de los pies. 
Entonces vendrán amigos y entre ellos y tú habrá confianza mutua. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 9 en el cuarto lugar: 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
64 
una liberación torpemente manejada. 
Ponga confianza en el amigo (o amigos) que vendrán. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Nueve en el cuarto puesto significa: 
libérate del dedo gordo de tu pie, 
entonces acudirá el compañero 
 
y en él podrás confiar. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Nueve en-la-cuarta 
a) Desintegrar y-también los pulgares. 
La asociación culminando, escindiendo la conformidad. 
b) Desintegrar y-también los pulgares. 
Aún-no adecuada la situación por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
Lo expresado en la cuarta línea presenta la forma de una recomendación a su sujeto. La línea es 
fuerte y está en un lugar par, y su compañera, la 1, es débil en un lugar impar. Tal unión no puede ser 
productiva ni buena. En el simbolismo, la línea 1 se convierte en dedo del pie del sujeto de la 4. Y cómo 
el amigo o amigos vendrán en su ayuda, tras la eliminación de este dedo, es algo que no he llegado a en-
tender. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
4. “Quita de en medio los dedos de tus pies”: -los lugares (de esta línea, al igual que de la tercera 
y primera) son todos inapropiados. 
En el párrafo 4, los mismos editores dicen: “el sujeto de esta línea no se encuentra ni en un lugar 
central ni en uno extraño; tiene por correlativo al sujeto de la línea 1 y por su asociado cercano al de la 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
65 
línea 3; ambos son débiles en lugares fuertes. Por lo tanto, se dice que están en lugares impropios para 
ellos”. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
“Una liberación torpemente manejada” (“a fumbled release”) es el resultado de mi intento de ob-
tener algo de las tres palabras chinas: “liberación”, “dedo gordo del pie”, y una partícula gramatical con 
varios significados posibles. Ya sea correcta o no mi conjetura, el comentario de la línea aclara que el 
presagio no es afortunado. Felizmente, una situación difícil será aliviada por la llegada de un amigo (o 
amigos). 
[Comentario] 
Es indicado por la inconveniente posición de esta línea. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El trigrama Chen significa el pie; el seis en el tercer puesto permanece abajo del todo del signo 
Chen, por eso surge el símbolo del dedo gordo del pie. El nueve del segundo puesto y el nueve del cuarto 
puesto son amigos de idéntico carácter que, juntos, ayudan con lealtad al regente situado en el quinto 
puesto. Mas para ello es necesario, antes que nada, que el seis de en medio situado en el tercer puesto, con 
el cual subsiste una relación de solidaridad, quede excluido. El sitio no es el debido, puesto que el cuarto 
puesto es un puesto Yin y el trazo en cambio es un trazo Yang.* 
*De acuerdo con otra exégesis el dedo gordo del pie del que debe uno separarse es el seis inicial, con el que existe el 
vínculo de correspondencia del cual, en este caso, sería necesario liberarse. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Nueve en cuarto lugar] 
El nueve en cuarto lugar ha perdido su posición y carece de rectitud, pero al emparejarse con el 
seis en tercer lugar, el seis en tercer lugar trata de asociarse a él como si fuese su dedo gordo del pie. Y 
con el seis en tercer lugar haciendo de dedo gordo del pie, el nueve en cuarto lugar pierde su resonancia 
con el seis al principio. Por eso, el nueve en cuarto lugar libera el dedo gordo del pie y, después, llega un 
amigo de confianza. 
 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
66 
INTERPRETACION 
 
a) 
No dar importancia a cosas que no la tienen ahora. No intentar hacer las cosas por uno mismo. 
Consultar de nuevo, sin preguntar, para que I Ching enfoque el asunto desde el punto de vista correcto. 
Dejarse guiar…si no, se puede perder a los que pueden ayudar de verdad. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
- sobre una enfermedad: 
A veces, los asuntos sufren parones, se interrumpen, o se frenan. Otras veces, ciertas personas o 
cosas tratan de deformar, desviar, aprovecharse de algo que ahora no tiene mayor importancia; es decir, 
tratan de llevar la situación por un camino equivocado, o lastimoso… o simplemente se enredan en cosas 
que estorban en vez de continuar con la acción liberadora que se venía siguiendo hasta ahora. 
Pero son momentos de avanzar o actuar entre los asuntos desprendiéndose de todas esas cosas o 
vínculo. Si esto no ocurriera, el Maestro y los amigos, en quienes se puede confiar, se mantendrán aleja-
dos y se perdería su confianza. 
Consultar, para no fallar en la rectitud; y el Maestro enfocará el asunto desde el punto de vista de 
lo correcto. Hasta que Él indique retirarse. 
Si aconseja retirarse ya en la primera vez que se consulta; entonces es que todo va bien y no es ne-
cesario consultar, pues lo que nos preocupa/ba no tiene mayor importancia ahora. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el cuarto día de la quinta semana de Febrero. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
67 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Buen presagio para aquel que actúa como mediador desinteresado y se esfuerza por unir al supe-
rior con el inferior, a los poderosos con los humildes. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Cuarta línea: libérese de las influencias menores, tanto en su ser como en sus conquistas. De otro 
modo, no habrá cabida para que lo superior penetre en su vida. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Cuarta línea: libértate del dedo gordo de tu pie. La dependencia con el dedo gordo del pie simbo-
liza el adherirnos a la forma en que acostumbramos a resolver los problemas antes de que empezásemos a 
estudiar el I Ching. Por ejemplo, tomamos los asuntos en nuestras manos en un esfuerzo dirigido a lograr 
resultados o bloquear acontecimientos porque aún desconfiamos del ser guiados. Esta desconfianza impi-
de la liberación. Un hábito mental similar es demostrado al aceptar el mal: “bueno, pase lo que pase, me 
da igual”. Si permanecemos firmes en nuestra lucha por lo que es correcto, “entonces acudirá el compañe-
ro y podrás confiar en él”. 
Otros hábitos mentales en los que nos apoyamos (como nos apoyamos en el dedo gordo cuando 
caminamos) incluyen el mirar la situación, decidir en base a su apariencia y escoger la forma en que nos 
relacionamos con ella. El problema no se puede definir en base a su apariencia. Siempre hay elementos 
ocultos que sólo podemos ver después del hecho, y otros que no podemos ver nunca. Los problemas sólo 
pueden resolverse si nos mantenemos desapegados y seguimos la verdad tan claramente como la vemos. 
Otro aspecto del “dedo gordo” que pasamos inadvertido es que podemos estar usando el I Ching 
sólo para resolver nuestra relación con una persona en particular y aunque corrijamos la forma de relacio-
narnos con ella, no logramos aplicar sus principios en otras situaciones. Y así, usamos el I Ching para 
conseguir fines egoístas en lugar de corregir nuestra forma de vida. Los demás no pueden seguir tales 
valores parciales, y siempre se verán confundidos por nuestras hipocresías e inconsistencias. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
En cuanto abandone los deseos mezquinos o bajos, encontrará auténticos amigos que le compren-
dan. 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
68 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Nos desvinculamos de todas aquellas costumbres y relaciones casuales que han perdido su razón 
de ser tras la superación de una dificultad o un problema? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
La situación ha cambiado. Hay cosas por hacer. Alguna de las personas que te rodean no siente 
apego hacia tu forma de ver las cosas, pero sigue contigo por motivos propios. Mientras sigas haciéndolo 
alejará a aquellas personas que deberían estar trabajando contigo y el futuro se vuelve cada vez menos 
seguro. No puedes cambiar el destino, pero si eres consciente de los acontecimientos que te rodean podrás 
tomar alguna decisión. El no tomar decisiones te retrasará y provocará que el éxito tarde en concretarse. 
Las personas adecuadas están disponibles y debe intentarse un acercamiento a ellas (véase el hexagrama 
19: Avance/Acercamiento) 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Reevalúe sus preceptos básicos, particularmente en los casos en que ellos determinan la dirección 
que ha tomado. Una vez que haga esto, un acompañante confiable se presentará por sí mismo. 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
9 en la 4ª: en los tiempos en que se requiere poco pensamiento o acción, incluso una gran persona 
puede verse rodeada por gente inferior que la apoya. Cuando las dificultades han de ser superadas, sin 
embargo, la persona sabia se libera de tales conocidos y busca la compañía de personas de mentalidad 
verdaderamente afín, de modo que puedan conseguir juntos el éxito. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El cuarto nueve: explicar comenzando por el pulgar. Los amigos intervienen con fe. 
El “pulgar” simboliza el principio de algo, un inicio excepcional, por lo tanto, la sugerencia de la 
cuarta línea puede entenderse como una invitación a retomar los problemas desde el principio, discutién-
dolos a la luz de las nuevas certezas, de cuánto hemos sabido de más, y de aquello sobre lo cual se hizo 
finalmente la luz. Existen personas de las que podemos fiarnos, y que se fían de nosotros; la situación nos 
ofrece diversas aperturas y todas son bastante seguras; lo importante es rever los hechos desde su origen, 
indagando sus causas, para estudiar los efectos y sentar las bases de los futuros desarrollos. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
9 at 4: release, also the thumb. Partners arrive especially true. 
Complete freedom from any thought or action, being here and now and true, means one can really 
feel and understand the other. Who 'is-not' is completely present and can completely answer to persons, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
69 
things that happen, words - anything. One creates the life around oneself that one is oneself and others 
respond to this truth with their truth. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Cuarto trazo: el ocupa una situación elevada, pero se acerca a los hombres inferiores; por eso las 
personas seguras, los sabios, se apartan de él y lo excluyen. Si es capaz de disipar la blandura negativa del 
primer trazo, sus amigos, dotados de energía yang, volverán a él y lo ayudarán con confianza. Es preciso 
que aleje de él el primer trazo yin, con el cual simpatiza por algo que no es la rectitud. Hay advertencia de 
que el consultante aún no es digno de la situación y que o tiene suficiente rectitud. Si se asocia con hom-
bres inferiores perderá definitivamente esa rectitud; por lo tanto, que se separe de ellos primero si quiere 
tener a su lado a los que lo ayudarán. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Para conservar los buenos amigos, suprima los malos. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fourth line, nine signifies: release yourself with tour toe. Then friends will come in whom 
you can put tour trust. 
Here deliverance is difficult and fumbled: it is as if a man were struggling to release himself from 
bonds by attempting to untie them with his toes rather than his fingers. He has encumbered himself with 
inferior people, and must break with them before he can join with friends who truly share his beliefs. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Hay personas que se unen a usted por razones propias. Se trata de una relación parasitaria que 
puede haberse vuelto habitual. Debería liberarse de este enmarañamiento, pues repele a otros que podrían 
ser aliados valiosos. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Cuarto lugar: Hay que distinguir los tiempos: en pasado, en condiciones de miseria humana y pe-
sares, se entró en relaciones que en ese momento pudieron ser una compañía, pero que ahora, en este nue-
vo tiempo, no aportarían absolutamente nada. “Deja que los muertos entierren a los muertos”, dijo Jesús a 
un discípulo. La liberación es enterrar a los muertos, lo obsoleto, lo pasado. Los que aún no se han libera-
do (muertos) que entierren a los muertos; los vivos (liberados) que vivan la nueva vida. Es un llamado y 
una preparación para no hacer las cosas “como antes” y comprender que “todo es nuevo”. Sólo cuando 
uno está libre y sin dependencias pasadas, llega lo nuevo y lo bueno. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
70 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: en tiempos de paralización sucede que hombres vulgares se adhieran a un 
hombre superior y que, debido al acostumbramiento diario, se amalgamen con él al punto de volverse 
indispensables como lo es el dedo gordo para el pie, ya que facilita el andar. Pero cuando se aproxima el 
tiempo de la liberación con su llamado a la acción, se hace necesario desprenderse de semejantes vínculos 
casuales que lo unen a gente con la-cual uno al fin y al cabo no tiene ninguna afinidad interior. Pues si 
esto no ocurriera, los amigos de mentalidad afín, en los que se puede confiar realmente y en cuya compa-
ñía podría uno realizar algo, se mantendrán apartados, con evidente desconfianza. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Nueve en el cuarto lugar: liberas los dedos. Al final, los amigos vendrán. La separación te conecta 
con los espíritus. 
Abandona tu relación actual. No te está haciendo ningún bien. Una nueva pareja llegará después 
de un tiempo de soledad. El acto de cortar con lo que piensas ahora es completamente necesario y hará 
que los espíritus se acerquen a ti. No tengas dudas con respecto a esto. Actúa ahora. 
Dirección: organiza tus fuerzas. Algo muy significativo está regresando. Mantente abierto y aporta 
lo que sea necesario. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yang. Cuando te liberas del dedo gordo del pie, acuden amigos en los que puedes confiar. 
Imagen: liberarse del dedo gordo del pie significa darse cuenta de que no se está en la posición 
adecuada. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
71 
LINEA QUINTA 
 
 
Con tal que el noble sólo pueda liberarse, 
esto traerá ventura. 
Demostrará así a los viles que la cosa le 
va en serio. 
 
“… porque entonces los vulgares se retiran”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
La verdadera liberación implica liberarse del egoísmo, una lección que los vulgares no desean 
aprender ahora. 
De él depende la liberación. El consultante ha de separarse de lo vulgar o de los vulgares, y se 
acercará al Maestro para mantener la rectitud y así el presagio será feliz, venturoso. 
Esta línea implica separación con respecto a algo o a alguna persona, que no le comprenden. 
Cuando él/ellos se den cuenta de esta actitud, también se apartarán por su propia cuenta; pero el consul-
tante tiene la ayuda del Maestro para liberarse, e incluso para llevar o conseguir la liberación para otros. 
En este caso, a lo vulgar o a los vulgares, no se consigue alejarlos con palabras, enfados; entonces 
hay que separarse de ellos, no sólo externamente, sino por dentro también, aunque pueda parecer doloro-
so, pero es la única manera de que se den cuenta de que la cosa va en serio, y así se alejarán, o se aparta-
rán hasta que reconozcan su error. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
En medio del trigrama superior Chen= movimiento, acción. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
72 
Al final del nuclear K´an= peligros. 
 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Es central y flexible. 
 
- línea regente: 
[Cualidad de una o más líneas (positivas o negativas) dominantes, que tienen el mando o el control, que señalan la inercia natural del Tiempo 
marcado en el hexagrama. Pueden ser constituyentes-simples- y/o gobernantes-absolutas-] 
Regente del signo junto al segundo trazo. El segundo y el cuarto, ambos de naturaleza fuerte, sir-
ven al quinto. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
El trazo quinto, regente, guarda relación de correspondencia con el fuerte (y regente también) del 
segundo puesto, que le ayuda. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Su mutación convierte al hexagrama 40 en el hexagrama 47, La Desazón, que complementa (tam-
bién con la quinta línea) lo dicho aquí para la consulta realizada, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      47 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   40 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
73 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
六五 君子維有解。吉。有孚于小人。 
CHÜN TZU WEI YU HSIEH 
CHI 
YU FU YÜ HSIAO JEN 
HSIAO JEN T´UI YEN. 
• CHÜN TZU= el noble. 
• WEI= sostener unido/ amarrar a/ conectar/ riendas. 
• YU= poseer, tener, haber/ en posesión de… 
• CHI= ideograma: “erudito y boca”, favorable, propicio. 
• YU FU= lo interior y lo exterior están en armonía/ se ha obtenido la confianza del Espíritu/ 
sincero, veraz, adecuado/ poseer la verdad/ tener fe y confianza. 
• YÜ= tender hacia, orientándose hacia… 
• HSIAO JEN= vulgar, común, efecto de lo pequeño dentro de un individuo 
• T´UI= echarse atrás, retirarse, rechazar, rehusar. 
• YEN= ciertamente. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Es cosa del sabio apartarse (de los males) y resolver (las dificultades); 
si lo consigue, 
se ganará la confianza del vulgo. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
La quinta línea, dividida, 
muestra (a su sujeto) el hombre superior (el gobernante) ejecutando su función 
 
 
de retirar (todo aquello que vaya contra la idea del hexagrama), 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
74 
en cuyo caso habrá buena fortuna, 
y la confianza en él se hará patente incluso entre hombres pequeños. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el quinto lugar: 
sólo el hombre superior trae liberación. 
¡Buena fortuna! 
A los hombres menores les corresponde poner su confianza en él. 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Seis en el quinto puesto significa: 
con tal que el noble sólo pueda liberarse, 
esto traerá ventura. 
Demostrará así a los viles que la cosa le va en serio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis en la quinta 
a) El chün tzu sujetando posee la Desintegración. 
Propicio. 
Poseer conformidad, tendiendo-hacia las Pequeñas Personas. 
b) El chün tzu poseyendo la Desintegración. 
Las Pequeñas Personas retrocediendo por-cierto. 
 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] los textos primitivos del I Ching conocen todavía otros tipos más generales de hombre, des-
critos simplemente como “gran hombre” y “hombre inferior”. Ellos permiten observar con especial niti-
dez el problema de la conducción. Ya a partir de los tipos más arriba enumerados podemos concluir que 
el conducir y el ser conducido por el hombre encuentra aplicación en muy escasas oportunidades y que el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
75 
hombre por lo general debe recorrer solo su camino, sea actuando o soportando. Esto queda especialmen-
te ejemplificado con la figura del hombre inferior, un tipo al cual podríamos suponer especialmente nece-
sitado de conducción  y por eso entregado a ella. Pero de los diez textos primitivos que hablan del hombre 
inferior, sólo uno le confiere tal conducción. Es el caso de seis en el quinto lugar del hexagrama 40, “La 
liberación”, en que el liberador consuma la liberación y en su veracidad interior comparte los frutos de la 
liberación también con los hombres inferiores. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 5 es débil y está en un lugar impar, pero ese lugar es el del gobernante, a quien corres-
ponde llevar a cabo la idea expresada en el hexagrama, eliminando todo lo que se interponga a la paz y 
buen orden del reino. Y será su obligación eliminar especialmente a todos los hombres pequeños repre-
sentados por las líneas divididas, lo que puede hacer con la ayuda de su fuerte compañero de la línea 2. 
Entonces incluso los hombres pequeños cambiarán su forma de actuar y se pondrán a su disposición. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
5. “Cuando el hombre superior lleva a cabo su función de hacer a un lado (todo lo que sea inju-
rioso a la idea del hexagrama) los hombres pequeños se retirarán por sí mismos”. 
Lo que dice el párrafo 5, “los hombres pequeños se retiran”, significa que creyendo en la sinceri-
dad de las determinaciones del gobernante acerca de eliminar a todos los hombres malvados, estos se reti-
ran o se esfuerzan por conformarse a sus deseos. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
El quinto puesto es el puesto del regente. En épocas de liberación puede estar indicada una dispo-
sición de ánimo blanda, dúctil, puesto que con respecto a sus fuertes ayudantes este trazo se halla en rela-
ción de correspondencia. Es importante, sin embargo, que uno se desprenda de los hombres vulgares de 
idéntica condición. Cuando ellos se percatan de esta actitud, se retiran solos. El trazo, al igual que el ante-
rior, se desprende de ellos por el hecho de moverse hacia arriba, tal como corresponde al signo Chen. 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis en quinto lugar] 
El seis en quinto lugar ocupa la posición privilegiada, camina en el medio y entra en resonancia 
con lo firme, de manera que es posible liberarse y obtener un pronóstico afortunado. Por medio del Dao 
del noble uno se libera de las adversidades y se disipan los apuros. Aunque el hombre vulgar ignore esto, 
sabe que debe someterse al noble sin resentimiento. Por eso se dice: “incluso inspira confianza a las per-
sonas vulgares”. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
76 
INTERPRETACION 
 
a) 
Actuar como se tiene pensado, con todas las consecuencias. Así quedará bien claro que esto va en 
serio. ¿Consultar? 
Si se pregunta en pasado, sobre si uno obró bien o no en algo; significa que sí, que se obró correc-
tamente, y que eso sirve o sirvió para liberarse de ciertas cosas. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
La actitud del consultante es correcta y puede acercarse al Maestro y consultar para mantener esa 
rectitud. 
Dedicándose a sus tareas, trabajo, asuntos, uno demostrará a los que no creen en él, o le menos-
precian, que la cosa va en serio para él. 
Si en el transcurso del día o del asunto por el que se pregunta, se encuentra con gente, que en vez 
de cooperar para que todo vaya bien y se vayan superando los impedimentos, los problemas; más bien al 
contrario, siguen entorpeciendo la labor, el trabajo; o se muestran desagradables, con gritos, menospre-
cios; entonces es cuestión de apartarse, de hacerles ver que uno no comparte esa forma de conducirse, de 
proceder, que ellos quieren imponer. 
- sobre una enfermedad: 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Esta mutación significa que ese remedio será verdaderamente eficaz, aunque otros no lo compren-
dan. Esa es la solución que libera el mal. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el quinto día de la quinta semana de Febrero. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
77 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
La confianza es la condición esencial de toda unión armoniosa. 
Si todavía se encuentra falto de confianza y duda, tiene que perseverar. No lo lamentará. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Quinta línea: para liberarse verdaderamente de las influencias menores debe romper firmemente 
con ellas en su propia mente. Hasta que esta separación no sea completa, ninguna acción externa las eli-
minará. 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Quinta línea: si el hombre superior pudiese liberarse a sí mismo… La única forma en que los há-
bitos mentales arraigados pueden superarse es a través de una firme determinación de resistirlos. Es im-
portante no escuchar sus persuasivos argumentos. Hay momentos en que parecen casi invisibles o demo-
níacos en su insistencia, pero su falsa fortaleza se disipa rápidamente cuando decididamente los rechaza-
mos y rehusamos escucharlos. En una situación externa es importante tener la mente firme, desligarnos de 
nuestras emociones, y entonces, con pocas palabras, decir lo que tenemos que decir o hacer lo que hay 
que hacer. Hay que permanecer totalmente firme acerca de lo que es correcto, para que no haya discusión. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Poniendo las cosas en su sitio y eliminando los elementos molestos, podrá recuperar su equilibrio 
interior y la confianza de los demás. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Intentamos  comprender las equivocaciones y perdonar las culpas que hayan podido existir en el 
origen y solución de un problema, al margen de lo que hagan o piensen los demás? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Ten autodeterminación. Ignora a los obstinados si continúan en su actitud. Tarde o temprano cap-
tarán el mensaje y acabarán dejándote. 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Si puede salir del actual caos por sus propios medios, la buena fortuna le seguirá porque habrá 
demostrado a los demás sus méritos al solucionar sus propios problemas. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
78 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
Esto también podría significar: “tiene confianza en los hombres menores” 
[Comentario] 
Pero cuando el hombre superior les ofrece la liberación, echan a correr. 
Quizás signifique esto que la verdadera liberación implica liberación del egoísmo; ¡una lección 
que los hombres de poco mérito no tienen deseo de aprender! 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 5ª: la gran persona es capaz de deshacerse de las malas influencias por su fortaleza interior. 
Entonces aquellos que no son dignos de su compañía ven que no tienen realmente nada en común con él, 
y se alejan. Esto ocurre incluso cuando todos los otros métodos de deshacerse de ellos han fallado. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El quinto seis: sólo quien sabio (1) tiene la autoridad para decidir. Fortuna. 
Hemos de imponernos con decisión, incluso con una cierta dureza, ya sea que esta dureza deba-
mos aplicarla a nosotros mismos si nos sentimos, o estamos, indecisos y débiles, ya sea que la apliquemos 
a los demás; se tratará de un acto de coraje, y debemos tener la fuerza de llevarlo a cabo cuando es nece-
sario para darle el impulso resolutivo al curso de los acontecimientos. 
La fuerza personal y el resultado de la intervención será proporcionales a la claridad de los límites 
que nos hemos impuesto, de trabajo que debemos iniciar y de las posibilidades reales que tenemos de 
llevarlos a buen fin, posibilidades meditadas, precisamente, a lo largo del cambiante acaecer de los he-
chos. 
(1) Quien conoce bien las cosas. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
6 at 5: the net-guiding rope of a noble one still leaves freedom. Auspicious. True to small men. 
A free mind cannot be bound and does not bind others. But everyone will follow him of his own 
free will. In order to make others listen to you, honor them for what they are, and give them the freedom 
to be what they are. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Quinto trazo: de él depende la liberación; él descarta a los hombres inferiores y se acerca al hom-
bre dotado; la vía de la rectitud prevalece y el presagio es dichoso. El hombre inferior queda relegado y 
apartado. La vía del hombre dotado está libre. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
79 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Retenga a sus amigos a lo que aparta vuestro éxito. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the fifth line, six signifies: the superior man can deliver himself and enjoys good fortune. 
Proving his worthiness to inferior men. The inferior men are difficult to rid oneself of; the superior 
man must first break with them in his mind, and only then will they give up their attempts to hold him 
back, as they perceive that he is in earnest. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Con el fin de eliminar un hábito o situación inferior, deberá tomar primero la resolución interior 
de superarlo. Sólo usted se puede salvar a sí mismo. Cuando se haya liberado, los elementos inferiores se 
retirarán al fondo y obtendrá el respeto que merece. Buena fortuna. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Quinta línea. Sin embargo el pasado insiste: personas, ideas, sentimientos que no se van aunque se 
les expulse teóricamente. A quienes creen que el entierro del pasado no ha sido real, hay que demostrar-
les, con mucha severidad y en forma determinante, que la liberación es algo serio y definitivo. No habrá 
transacción con el pasado. Pero esto no podrá ser llevado a cabo sin una resolución interior, con la con-
vicción de que es justa la liberación. Si hay debilidades y concesiones es porque la ruptura ha sido verbal 
y no interior. Así, la liberación aún está lejos de la realidad. El desapego debe nacer en el corazón. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: las épocas de liberación exigen una decisión interior. A los viles no puede 
alejárselos con prohibiciones o recursos externos. Si uno quiere deshacerse de ellos, primero es menester 
desprenderse Interiormente y por completo de su presencia; entonces se darán cuenta por si mismos que 
la cosa va en serio y se retirarán. 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el quinto lugar: si un Ser superior te lo propone, la Liberación llegará. El camino está 
abierto. Hay una conexión con los espíritus. 
Si estás realmente comprometido con la relación, te verás libre de las restricciones que sientes en 
tu vida actual y unido a tu pareja. Aférrate a aquello en lo que crees. Se te abrirá el camino y te conectarás 
con los espíritus. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
80 
Dirección: mira en tu interior para encontrar la salida. Busca amigos que te apoyen. Acumula 
energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Son las personas sabias las que tienen una solución que augura buenos presagios. Son since-
ras hacia la gente ordinaria. 
Imagen: cuando las personas sabias tienen una solución, las personas ordinarias retroceden. 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
81 
LINEA SEXTA 
 
 
El príncipe dispara sobre un azor aposta- 
do en un alto muro. 
Lo abate. Todo es propicio. 
 
“… con ello se libera de los que se resisten”. 
 
 
[Los textos de las líneas que mutan enseñan al consultante el modo de actuar –dentro de la descripción genérica que se hace en el 
hexagrama primario– para llevar a cabo lo que es adecuado al Noble] 
 
 
COMENTARIO A LA LINEA 
 
Que el consultante sepa que tendrá buen éxito, con la condición de no relajar su vigilancia, y de 
tener listas sus “armas”, es decir, de estar preparado. 
Se tiene controlado el mal, lo malo, pero todavía está ahí fuera,…en lo alto del muro, lo cual de-
muestra su tozudez y la fuerza de ese mal. Corresponde esperar el momento oportuno para lanzar la fle-
cha (actuar) y, mientras tanto ir preparando los medios para estar presto para la acción y moverse según lo 
requiera el momento. 
… con ello se libera de los que se resisten, quiere decir que todo es favorable ahora. 
 
 
ELEMENTOS TECNICOS Y DISTINTOS CONSIDERANDOS 
 
- trigramas: 
Al final de Chen= movimiento; al final del tiempo que rige este hexagrama. 
Este trazo de la imagen ya está por encima del último impedimento para que se produzca la libera-
ción, K´an= flecha y malhechor. 
No pertenece a trigrama nuclear alguno. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
82 
- carácter y posición del trazo: 
[Cualidades de los caracteres flexible y sólido, y propiedades del trazo por el lugar que ocupa en la estructura jerárquica del hexagrama –
estos comentarios, que aparecen en el Libro, son atribuidos a la llamada escuela confuciana–] 
Trazo débil en puesto par, está en el lugar que le corresponde. 
 
- relación de correspondencia: 
[Cualidad que se da entre los pares de líneas de cada trigrama –relaciones simpáticas– cuando uno es yin y otro yang; así, entre ellos, los 
trazos se modifican, se arrastran, se rechazan o atraen] 
No guarda relación de correspondencia con el tercero (ambos son yin), tiene que esperar para ac-
tuar. 
 
- hexagrama relacionado, tendencial, final, o zhi-kua: 
[Indica cómo puede desarrollarse, en el futuro, la situación descrita por el hexagrama primario, si el sujeto preguntador actúa del modo que 
se aconseja; o en qué contexto se mueve el asunto consultado] 
Con la mutación de este trazo el hexagrama 40 se convierte en el hexagrama 64, Antes de la Con-
sumación, en este signo y en su sexta línea se complementa lo dicho aquí, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- lenguaje oracular: 
[Los textos de las líneas mutantes, atribuidos al duque de Kâu, provienen del T´uan y de los comentarios a las líneas de las Alas 3ª y 4ª] 
上六 公用射隼于高墉之上。獲之旡不利。 
KUNG YUNG SHE SHUN 
YÜ YUNG SHANG KAO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         64 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       40 
        HEXAGRAMA RELACIONADO 
 
                    HEXAGRAMA RESPUESTA 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
83 
WU PU LI HUO 
YI HSIEH PEI YEN. 
• KUNG= príncipe, noble/ gobernar desde el centro antes que desde la actividad cotidiana. 
• YUNG= ideograma: “adivinar y centro”, sacar ventaja de la consulta, aprovechar, benefi-
ciarse con. 
• SHE= ideograma: “flecha y cuerpo”, disparar con arco apuntando y dar en el blanco/ echar 
una mirada rápida/ trazar planes. 
• SHUN= halcón, azor, ave de presa utilizada para cazar. 
• YÜ= tender hacia, orientándose hacia. 
• YUNG= muro de defensa/ también/ reducto. 
• SHANG= todo lo que está arriba, en cualquier sentido, más alto, superior/ trigrama de 
arriba. 
• KAO= altura, elevado, encumbrado/ eminente, avanzado. 
• WU PU LI= nada por lo que esto no sea propicio/ ventajoso, que cosecha de verdad. 
• HUO= apresar, coger en cacería, abatir/ atrapar a un ladrón. 
• YI= usar/ tener por costumbre o hábito/ soler. 
• HSIEH= liberación. 
• PEI= perverso, irrazonable/ ir contra la naturaleza/ insubordinarse. 
• YEN= por cierto. 
► traducción de Charles de Harlez (extraído del libro: Yi King, Libro de las mutaciones. J.J. Olañeta, editor) 
[Llamado por el traductor “texto primitivo” (basado en una edición china del siglo XVIII) fue presentado a la Academia Real de 
Bélgica en 1888, y en él quiso reflejar la pureza originaria del Libro alejada de comentarios sucesivamente añadidos] 
Si el príncipe es lo bastante hábil como para alcanzar con una flecha a un halcón  
 
 
 
 
 
 
posado en lo alto de un muro elevado, 
obtendrá el éxito y sabrá dispersar a los rebeldes. 
► traducción de James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
[Publicada originalmente en 1882, se trata de una de las primeras traducciones del Libro en Occidente] 
En la sexta línea; dividida, 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
84 
vemos un príncipe feudal (con su arco), 
disparando a un halcón que se encuentra sobre un alto muro, 
y acertándole. 
(El resultado de esta acción) será ventajoso en todos los sentidos. 
► traducción de John Blofeld (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
[Versión simplificada que se centra fundamentalmente en los aspectos adivinatorios del Libro] 
Un 6 para el lugar superior: 
El príncipe disparó una flecha y mató un halcón posado 
 
 
 
 
 
sobre un alto muro. 
¡Todo es favorable! 
► traducción de Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Obra de referencia que contribuye decisivamente a la difusión y el estudio actual del Libro] 
Al tope un seis significa: 
el príncipe dispara sobre un azor apostado en un alto muro. 
Lo abate. 
Todo es propicio. 
► traducción de Stephen Karcher y Rudolf Ritsema (extraído de su libro: I Ching, el clásico oráculo chino) 
[El texto “a” es el más antiguo- procede de la 1ª y 2ª Ala o T´uan Chuan-; el “b” es un comentario que aclara el primero, se carac-
teriza por el término yeh= en verdad, por cierto –procede de la 3ª y 4ª Ala o Hsian Chuan–] 
Seis arriba 
a) El príncipe aprovecha flechando un halcón 
tendiendo-hacia arriba del alto baluarte. 
Sin no Cosechar: apresarlo 
b) El príncipe aprovecha flechando un halcón. 
Usar Desintegrar rebelando por-cierto. 
 
 
 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
85 
- diversas observaciones acerca de la estructura: 
► Hellmut Wilhelm (extraído de su libro: El significado del I Ching) 
[…] en las 64 situaciones de El libro de los cambios el elemento tiempo no tienen siempre la mis-
ma intensidad. 
[…] otro caso muy dramático del actuar a tiempo se refiere a seis arriba del hexagrama 40 (La Li-
beración), cuyo texto reza: 
El príncipe dispara a un cernícalo 
que se encuentra sobre una alta muralla. 
Lo mata. Todo parece favorable. 
Esta imagen original de la postrera y sublime liberación se describe en el Gran Comentario con las 
siguientes palabras: 
El hombre superior guarda los medios en su persona; 
espera el tiempo y luego actúa. 
Se trata aquí de dar con el momento indicado, aquel en el cual pueda consumarse la acción libera-
dora, ya que un demasiado temprano o un demasiado tarde desviarían la flecha del blanco (de la libera-
ción, no del cernícalo). Aguardar el tiempo propicio en semejante situación de extrema tensión será más 
difícil que intervenir activamente, como es preciso en las diversas situaciones de lo creativo. 
► James Legge (extraído de su libro: I Ching) 
La línea 6 es la más elevada de la figura, pero no es el lugar del gobernante. Así aparece aquí ocu-
pada por un duque feudal, quien lleva a cabo la idea expresada contra los hombres pequeños, en concor-
dancia con el simbolismo empleado. 
[Los Apéndices. Apéndice II Tratado de las Explicaciones del duque Kâu sobre las distintas líneas] 
6. “Un príncipe atraviesa a un halcón con su arco”: -así extirpa (a los promotores de) la rebelión. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching el Libro de las Mutaciones) 
[Las diferentes líneas. Libro III: los Comentarios] 
La línea oscura del tope es dañina, como asimismo tienen efecto más bien negativo -en tiempo de 
liberación- todos los trazos Yin, con excepción del seis en el quinto puesto, en la medida en que no se ven 
neutralizados por sus vínculos con trazos Yang. Desde abajo, donde se halla el signo K'an, que significa 
flecha, es alcanzado ese malhechor situado en posición elevada, ya que el movimiento se dirige hacia 
arriba, logrando así liberarse del último impedimento que queda. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
86 
► Wang Bi (extraído del libro; Yijing, el libro de los cambios. Ed. Atalanta) 
[Seis arriba] 
El seis al principio entra en resonancia con el nueve en cuarto lugar, mientras que el nueve en se-
gundo lugar lo hace con el seis en quinto lugar. El seis en tercer lugar no entra en resonancia con el seis 
arriba y pierde su posición respecto a la línea sobre la que cabalga y con la que carga. El seis en tercer 
lugar ocupa la parte superior del trigrama inferior y, en consecuencia, se habla de “lo alto de las mura-
llas”. Lo alto de las murallas no es un lugar adecuado para el halcón peregrino, como tampoco es esta 
posición elevada apropiada para que camine el seis en tercer lugar. El seis arriba se mantiene en lo alto de 
la movilidad y representa la cumbre de la liberación: se libera de la rebeldía y extirpa el desorden; de ahí 
que aproveche la oportunidad para disparar una flecha. Alcanza el extremo y entonces se mueve; se com-
pleta y sólo entonces actúa. Así, necesariamente lo captura y nada hay que no sea favorable. 
 
 
INTERPRETACION 
 
a) 
No actuar todavía. ¿Consultar? 
Hay que ir preparándose para hacerlo un poco más adelante. Las perspectivas son muy buenas, to-
do es favorable. Sólo es cuestión de dar con el momento oportuno. Todo irá bien y habrá éxito. 
Si se pregunta en pasado, sobre si se hizo bien algo: es que sí. Y además tiene efectos venturosos. 
d) 
- sin preguntar nada: 
- sobre la conducta espiritual: 
- perspectiva general de un asunto; o sobre cómo se ve al consultante entre sus asuntos: 
- sobre el día/hoy: 
- sobre temas o teorías espirituales: 
El día o el asunto por el que se pregunta presentan muy buenas expectativas. El consultante supe-
rará las adversidades, problemas; rematará su trabajo o faena, estudios, etc. con la condición de dedicarse 
a la liberación, es decir, permaneciendo vigilante y no abandonando la meta a la que se quiere llegar. 
Caso aparte es si uno pregunta por alguna discusión o enfado en la familia, trabajo, amigos. A ve-
ces alguien tozudo, irreflexivo, irrazonable, ocupa el puesto de jefe o de padre, madre; o sea, ocupa un 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
87 
alto puesto; pero su modo de ser o de comportarse impide la liberación, entorpece las cosas, no se libera 
de su egoísmo y además no quiere hacerlo, abusando de la condición privilegiada para imponer sus capri-
chos. 
En estos casos, es mejor no hacer nada. Es mejor ser uno mismo y esperar el momento, que llega-
rá, en que él mismo y su naturaleza quedarán al descubierto ante los demás, pues no podrá ocultar su falta 
de consideración o sus fallos. De modo que todo es propicio. Ese será el momento de demostrar que uno 
llevaba la razón. 
Pero, recordar el texto de la Imagen: aunque esto sea así y haya que desenmascararlo sin hacer na-
da especial, también el noble debe saber perdonar, no guardar rencor. Así se logrará ser objetivo y, al 
mismo tiempo, puro espiritualmente. Una verdadera liberación para todos. 
¿Consultar? 
- sobre una enfermedad: 
Se supera la última resistencia de la enfermedad, de las dolencias. 
- remedios, soluciones, tratamientos nuevos: 
Se puede confiar en él, es fiable, se vencerá sobre el mal y todo irá bien. 
- sobre una época, tiempo o fecha aproximada: 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Según el tradicional calendario chino –con meses de 30 días y semanas de 6– y basado en un diagrama circular atribuido a Fu Hsi] 
Esta línea se corresponde con el sexto día de la quinta semana de Febrero. 
 
 
OTRAS INTERPRETACIONES Y COMENTARIOS DE LOS TEXTOS 
 
► Bernard Ducourant (extraído de su libro: abc del I Ching) 
Desear una alianza y ser rechazado: llantos y lamentos. Sin embargo, es preferible lamentar eso 
que deplorar una unión desafortunada. 
► Brian Browne Walker (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Sexta línea: el ego evita la liberación aferrándose a una actitud incorrecta. Al buscar sinceramente 
la ayuda del Sabio puede arrancarla de raíz y sentirse libre. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
88 
► Carol K. Anthony (extraído de su libro: Guía del I Ching) 
Sexta línea: el príncipe dispara a un halcón apostado sobre un alto muro y lo mata. Un residuo de 
nuestro ego impide la liberación. Sigue intentando llevar el mando implicándose en buscar el elemento 
que obstruye: él mismo. Esto sucede cuando queda todavía un poquito de orgullo, que nos impide humil-
demente requerir la ayuda del sabio. Cuando dejamos de lado este poquito de orgullo, disparamos sobre el 
halcón apostado en el alto muro y nos liberamos. 
Esta línea también se refiere a tener un punto de vista equivocado. Si queremos unirnos a alguien, 
primero debemos soltarle, dejarle ser. Cuando dejamos de resistir lo que percibimos como una situación 
negativa o un destino hostil, el obstáculo desaparecerá. 
► Christopher Markert (extraído de su libro: I Ching, la fórmula número uno para el éxito) 
Si es capaz de diluir un problema irritante o neutralizar a una persona problemática y agresiva, las 
condiciones volverán a la normalidad. 
► Enrique Zafra (extraído de su libro: I Ching, entre el azar y la posibilidad) 
¿Buscamos la forma y el momento adecuado para eliminar aquellos obstáculos que pueden estar 
impidiendo la superación definitiva de una dificultad o un problema? 
► Guy Damian-Knight (extraído de su libro: The I Ching on business and decision-making) 
Suele pasar a menudo que las personas erróneas ostenten el poder. Son personas cuyas capacida-
des no están a la altura de su posición. Son gente obtusa, que no tienen en cuenta a los demás, que suelen 
retrasar el progreso y que inhiben todo lo que conduce a una nueva etapa. No son conscientes del daño 
que hacen, y tienen que ser desplazados de su puesto. En incluso aprovecharse de ellos si hace falta. No 
abandonarán su posición por voluntad propia, ya que no son susceptibles a las buenas influencias ni to-
man riesgos. De igual manera, no es beneficioso cooperar con ellos. Hay que detenerles. Esta es una de 
las escasas ocasiones en el I Ching recomienda una ruptura definitiva con cierta clase de personas (pero 
consúltese antes las líneas del hexagrama 29: Aguas profundas) 
► J. H. Brennan (extraído de su libro: la magia del I Ching) 
Aunque está apuntando alto, existe el potencial para lograr las metas. En este momento, todo es 
favorable para mejorar. 
► John Blofeld (extraído de su libro: I Ching el libro del cambio) 
[Comentario] 
Esto significa que pudo liberarse de los hombres perversos. 
 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
89 
► John Tampion, Maureen Tampion, Karen Hughes y Judy Fox (extraído de su libro: An illuminated I Ching) 
6 en la 6ª: en algunos casos la gente inferior en posiciones de poder no ve el error de sus caminos. 
Bajo tales circunstancias la persona sabia debe prepararse para la tarea, y actuar para conseguir liberarse 
del mal. 
► Judica Cordiglia (extraído de su libro: I Ching el libro del oráculo chino) 
El seis arriba: un Oficial interviene y hace diana. Un halcón en lo alto, sobre la pequeña fortaleza. 
Nada que no sea ventajoso. 
Una serie de hechos positivos, algunos juicios centrados, palabras escuchadas porque estaban ple-
nas de sugerencias, una toma de posición especialmente inteligente y decidida, así alcanzamos un cierto 
tipo de seguridad, quizá no del todo fundada, pero que sirve de mucha ayuda al espíritu inquieto y preo-
cupado por las experiencias de los tiempos concluidos pero aún vivos en el recuerdo. Finalmente, existe 
una tranquila distensión en pensamientos diversos, antes nuevas perspectivas, existe, en una palabra, la 
completa disponibilidad a aceptar casos nuevos, incluso los difíciles, pero que se pueden resolver, como 
se han resuelto los duros tiempos de Khwei y de Kien. 
Esta es la conclusión del mensaje de Kieh, hexagrama que carece de notas particularmente suges-
tivas, de momentos verdaderamente dramáticos, un mensaje conciso y quizá breve, en proporción a la 
importancia del argumento, y, sin embargo, siempre muy sabio. Son frases que hemos de interpretar y 
volver a escuchar, que hemos de recordar cual máximas de sabiduría porque hablan de libertad, de clari-
dad y de coherencia, argumentos de actualidad en todas las latitudes y en todos los momentos de la histo-
ria del hombre. 
► LiSe Heyboer (extraído de: www.anton-heyboer.org; Yi Jing, book of sun and moon) 
Above 6: the prince shoots a falcon on the top of a high rampart. He hits it. Harvest is sure. 
To be one with a target means one will inevitably hit it. Arjuna was the greatest archer because he 
did not see a wall, not a bird, only an eye. He could not miss. 
► Maestro Yüan-Kuang (extraído de su libro: Método de adivinación por el I Ching) 
Sexto trazo: es lo que se relaciona con el fin de la disipación de las dificultades: Ahora el mal está 
afuera, “sobre el muro del recinto”, pero todavía no se ha alejado; esto muestra la tenacidad y la fuerza 
del mal. Es necesario “lanzar una flecha” que destruirá el mal simbolizado por “el pájaro Sin posado en la 
muralla”. El ha esperado el momento oportuno para actuar y hay advertencia de “preparar los instrumen-
tos” para obrar en la vía racional de la liberación a fin de estar listo para la acción y moverse según el 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
90 
momento. Que el consultante sepa que tendrá el éxito con la condición de que no afloje la vigilancia y 
que siempre tenga listas las armas de su propia defensa; la previsión está particularmente recomendada. 
► Michel Gall (extraído de su libro: I Ching, la Biblia china) 
Prevención y energía. No debe haber cuartel para lo que lo han perjudicado. 
► Neil Powell (extraído de su libro: The book of change, how to understand and use the I Ching) 
In the sixth line, six signifies: the prince draws his bow and slays the flacon on the high wall. Eve-
rything is favourable. 
Still hindered from deliverance by the machinations of an inferior who is, however, in a position 
of importance, the superior man must make his plans, get ready the means of his release, and then act 
with resolve. 
► R. L. Wing (extraído de su libro: I Ching Workbook) 
Dispóngase a prescindir por la fuerza de un gran adversario. Lo logrará con una planificación cui-
dadosa y eligiendo el momento oportuno. Se trata de un enemigo formidable, por lo que debe estar cons-
tantemente alerta. Cuando haya eliminado este obstáculo a su progreso, triunfará en todo lo que intente. 
► Ricardo Andreé (extraído de su libro: I Ching, el Canon de las Mutaciones, el séptimo tiempo) 
Sexto lugar: cuando todo pareciera estar marchando bien, y ni una sombra de ese pasado oscuro 
amenaza, de improviso (sobre el muro) aparece el enemigo dispuesto a penetrar en la nueva vida. No hay 
duda: se debe actuar con tanta severidad, incluso con Uno Mismo, que la violencia estará muy cerca de 
esa acción. Sin entender esto como violencia sanguinaria, premeditada, no se deben descartar métodos 
definitivos (incluso acudiendo a la ley), y en caso de efectos interiores, al más severo autoanálisis. Los 
medios no pueden comportar mayores problemas sino que soluciones definitivas. Hay aquí una imagen 
maligna que intenta hacer fracasar el nuevo nacimiento: el Noble debe ser austero y ascético por al menos 
90 días desde el minuto que decide liberarse; se asemeja a los 40 días de tentación que vivió Jesús en el 
desierto, y lo que vivió Buda bajo el árbol de Bodhi. Sin duda que se asiste a un evidente retraso en la 
Liberación, quizá se ha perdido tiempo precioso y el Sujeto se ha extraviado en consideraciones inoportu-
nas. Ahora, debe retirarse y comprender; luego, de regreso, debe ejecutar la Liberación y la renovación 
que ya es inevitable… y urgente. 
► Richard Wilhelm (extraído de su libro: I Ching, el libro de las mutaciones) 
Comentario a la línea: el azor sobre un alto muro da la imagen de un hombre común pero que 
ocupa una posición elevada e impide la liberación. Resiste el efecto de influencias interiores, porque su 
Compendiu d’I Ching - hexagrama 40 
91 
malignidad lo ha endurecido. Es preciso eliminarlo violentamente y ello requiere los correspondientes 
medios. 
Kung Tse dice al respecto: "El azor es el objetivo de la caza. Arco y flecha son las herramientas, 
los medios. El arquero es el hombre que ha de utilizar correctamente los medios para lograr el fin. El no-
ble alberga los medios en su persona. Aguarda el debido momento y entonces actúa. Por eso no tiene más 
que dar un paso y salir, y ya abate la presa. Tal es la condición de un hombre que actúa luego de haber 
dado término a la preparación de los medios." 
► Stephen Karcher (extraído de su libro: Señales de amor) 
Seis en el sexto lugar: el príncipe dispara a un halcón en una alta muralla. Lo atrapa. No hay na-
da que no sea ventajoso. 
Vas a capturar la fuerza que se opone a tus planes y deseos en esta relación. No te preocupes. Sé 
valiente. Ataca ahora, y seguro que vencerás. Un nuevo ciclo está a punto de comenzar. Todo será benefi-
cioso. 
Dirección: acumula energía para un paso nuevo y decisivo. 
► Thomas Cleary (extraído de su libro: I Ching, el libro del cambio) 
Yin. Un noble dispara a propósito sobre un halcón posado en un alto muro; abatirlo beneficiará 
a todos. 
Imagen: un noble disparando sobre un halcón significa la resolución de una discordia. 
► Wu Ho (extraído del foro: www.E-Ching.com) 
La línea activa hace mención de la necesidad de abatir un azor. Una interpretación es la de liberar-
se de apegos o deseos incorrectos.  
Claro, también puede ser de utilidad seguir la explicación de Kung Tse: "El azor es el objetivo de 
la caza. Arco y flecha son las herramientas, los medios. El arquero es el hombre que ha de utilizar correc-
tamente los medios para lograr el fin. El noble alberga los medios en su persona. Aguarda el debido mo-
mento y entonces actúa. Por eso no tiene más que dar un paso y salir, y ya abate la presa. Tal es la condi-
ción de un hombre que actúa luego de haber dado término a la preparación de los medios”.